Title: Konservative_vil_stemme_for_rigsretssag_mod_Støjbe
Date: 2021-01-14
Article Type: Politik
Author: Gruppeformand Mai Mercado skriver på Facebook, at en enig konservativ folketingsgruppe vil stemme for en rigsretssag mod Inger Støjberg (V).

De Konservative vil stemme for en rigsretssag mod Inger Støjberg (V), der var udlændingeminister, da der i 2016 blev givet en ulovlig instruks om at adskille alle asylpar, hvor den ene var mindreårig. Det er en enig folketingsgruppe, skriver gruppeformand Mai Mercado på Facebook.
»Det ville ærligt talt være svært at nå til den omvendte konklusion. Det er da også en enig konservativ folketingsgruppe, der er nået frem til denne beslutning. Lov er lov, og lov skal holdes, uanset hvem vi er, og hvad vi i øvrigt står for«, skriver hun.
Det vides endnu ikke, om der er flertal for en rigsretssag. Endnu mangler Venstre og Socialdemokratiet at gøre deres stilling op. Det ventes at ske senere torsdag.
Lovbruddene fandt sted nogle måneder inden, De Konservative trådte ind i regering med Venstre og Liberal Alliance, som i øvrigt også stemmer for en rigsretssag. Ingen af partierne stemte for en undersøgelse af en kommission. 23 par blev adskilt i 2016, nogle blev det i nogle dage, mens andre blev det i flere måneder. Størstedelen af parrene var nogenlunde alderssvarende, den største aldersforskel var på 16 år.
Der har været spekulationer om, hvorvidt partierne ville stille deres medlemmer fri, så de kunne stemme efter egen overbevisning. Der var ingen grund til at gøre det ifølge den konservative pressetjeneste. Medlemmer som Marcus Knuth, der skiftede fra Venstre til Konservative, har ellers tidligere kaldt det en »heksejagt« mod Støjberg.
Under Tamilsagen i 1993 fritstillede flere partier deres medlemmer. Mercado uddyber i opslaget, at det ikke betyder, at politikerne har besluttet, at Inger Støjberg er skyldig, men at der skal indledes en sag for at afgøre skyldsspørgsmålet.
Du lytter til Politiken
•
12. januar: Hvorfor er Mette Frederiksen ikke vild med at sende Støjberg for en rigsret?
❌
Der opstod en fejl:
Sædvanligvis indledes en straffesag med det formål at dømme folk.
»At indlede en rigsretssag betyder ikke, at vi som politikere har besluttet, at Inger Støjberg er skyldig. Det er kun Rigsretten, som kan og skal tage stilling til det spørgsmål«, skriver Mercado.
Byretten gav et syrisk ægtepar erstatning på 20.000 kroner for at være adskilt, og Ombudsmanden har kaldt instruksen ulovlig. Instrukskommissionen har konkluderet, at den var »klart ulovlig«, og at Støjberg var blevet advaret, og to uvildige advokater hyret af Folketinget har sagt, at sagen med en »vis formodning« kan føre til dom.
Det har ikke været muligt for Ritzau at få et interview med Mai Mercado.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rigsretssag mod Støjberg kan overstås på få måneder, hvis Folketinget trykker på knappen
Støjberg forsvarer sig på Facebook inden afgørende møde om rigsretssag
Løkke vil ikke stemme for en rigsretssag mod Støjberg
