Title: Kontroversiel_rapper_slipper_med_to_ars_fængsel_ef
Date: 2019-12-19
Article Type: Musik
Author: Han kunne have fået 47 års fængsel, men slap med to. Rapperen Tekashi 6ix9ine valgte nemlig at samarbejde med politiet og stikke sine bandevenner i en opsigtsvækkende retssag.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Den amerikanske rapper og SoundCloud-succes Tekashi 6ix9ine er blevet idømt to års fængsel ved en domstol i New York.
Det skriver
flere udenlandske medier
.
6ix9ine, med det borgerlige navn Daniel Hernandez, stod ellers til
47 år og potentielt livstid
for afpresning, våbenbesiddelse, besiddelse og indsmugling af ulovlige stoffer, skyderier og andre overfald.
Men den flamboyante rapper med det regnbuefarvede hår og det tatoverede ansigt valgte at indgå det, dommeren kaldte et »ekstraordinært« samarbejde med politiet, allerede få dage efter retssagen blev indledt i september.
Han gav dem et detaljeret indblik i, hvordan hans bande Nine Trey Gangsters fungerer, og vidnede også mod to af de i alt 11 mennesker, der er tiltalte i sagen.
Tekashi 6ix9ine, der gæstede Danmark og Store Vega sidste september, har tidligere erkendt sig skyldig i at have delt en sexvideo med en 13-årig pige.
Han brød for alvor igennem med rapnummeret ’Gummo’, der i skrivende stund er set 361 millioner gange på YouTube. Dengang var han dog ikke en del af Nine Trey-banden, men brugte deres ry og rygte til at give sig selv
street credit
.
Dagen før dommeren afgjorde sagen, havde Daniel Hernandez sendt et brev til ham, hvor han angrede sine synder.
»Jeg ved nu, at jeg angrer, hvad der er sket, fordi jeg var så heldig at få muligheder, som de fleste mennesker drømmer om, men jeg ødelagde det ved at involvere mig med de forkerte mennesker, og jeg skulle have været tro mig selv og mine fans. Jeg undskylder over for de ofre, der er blevet påvirket af mine handlinger, over for mine fans, der ser op til mig og blev vildledt, over for min familie, der regner med mig, og over for denne domstol for det rod, jeg har bidraget til«, skriver han.
Flere af hans ofre, blandt andet en af dem, der er blevet skudt, har skrevet et brev til retten, og her spørger han til det rimelige i, at den mand, der har gjort hans eget liv til et frygtens fængsel, skal have lov til at gå frit omkring.
Ud over de to års fængsel blev Daniel Hernandez også dømt til efterfølgende fem års prøveløsladelse og 300 timers samfundstjenste.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Ung SoundCloud-rapper risikerer 32 år i fængsel
Kan du være sort og samtidig være country?
Nashville fik sig lidt af et chok, da en ung Soundcloud-rapper pludselig strøg til tops på country-hitlisten
