Title: Kovending_i_Østrig_»Ingen«_danskere_skiturister_h
Date: 2021-01-30
Article Type: Rejser
Author: Politiet i Tyrol uddelte bøder i stor stil, da de ved en aktion opdagede utallige coronarelaterede regelbrud.

Artiklen er opdateret klokken 15.48, efter at det er kommet frem, at ingen danskere er blevet idømt bøder.
Politiet i Østrig har idømt 96 udlændinge fra forskellige EU-lande bøder, fordi de har brudt regler indført i forbindelse med coronapandemien.
Men selv om borgmesteren i Sankt Anton, der er et af Østrigs mest populære skisportssteder, tidligere på ugen gjorde det klart, at der var danskere blandt de uvelkomne skiturister, præciserer politiet lørdag, at der ikke er givet bøder til nogle af danskerne.
Nyhedsbureauet Reuters skrev tidligere lørdag, at der var danskere blandt turisterne, der fik bøder. Ritzau har været i kontakt med politiets pressetalsmand i Tyrol. Han svarer kort og præcist på spørgsmålet om, hvor mange danskere der er blandt de sanktionerede udlændinge:
»Ingen«.
Talsmanden bekræfter, at der har været danskere blandt dem, politiet har kontrolleret. Men ingen af dem har begået noget ulovligt.
Politiet har også tjekket briter, svenskere, tyskere, irere og polakker. Der er flest tyskere blandt dem, der har fået bøder. Bøderne er i størrelsesordenen 2180 euro (omkring 16.200 kroner).
Østrig har været i sin tredje nationale nedlukning siden anden juledag, hvor blandt andet butikker er lukket, medmindre de sælger fødevarer.
Der er samtidig restriktioner, som betyder karantæne for udlændinge. Det skulle afholde skisportsturister fra at komme til landet. Men i de seneste uger har en del turister fundet huller i reglerne ved at søge ind på skitrænerkurser eller ved at sige, at de er jobsøgende, selv om der ikke er nogen job at få.
»Det er et problem for os. Her er ikke noget arbejde. Hvis du kommer til Sankt Anton nu, er det ikke lovligt. Vi må ikke have gæster, alt er lukket«, sagde borgmester Helmut Mall forleden.
»Jeg er ikke glad for, at der kommer mere virus til byen«.
Borgmesteren havde tidligere på ugen ikke tal på, hvor mange danskere der er rejst til byen. Men han sagde, at der var »en del danskere« blandt de omkring 300 udlændinge.
Under normale omstændigheder ville byen være glade for udenlandske sæsonarbejdere i skisæsonen.
»Vi har brug for arbejdere. Og det er o.k. Når pandemien er ovre, er det o.k. Men nu er det ikke godt. Alle hoteller er lukket, men de finder en lejlighed, hvor de kan bo«, sagde Helmut Mall.
Østrig, der har en befolkning på knap ni millioner indbyggere, har registreret 413.208 coronasmittede og 7703 dødsfald med corona.
Det daglige antal nye smittetilfælde er faldet til omkring 1500, efter at tallet toppede i november med omkring 9000. Det falder nu kun meget langsomt.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har på Facebook givet sin mening om sagen til kende.
»Er der unge, der er taget på skiferie i Østrig? Tilsyneladende. Er det i orden? Nej«, skrev statsministeren, der samtidig understregede, at ’langt de fleste børn og unge (...) passer deres ting, gør deres bedste, hænger i og rejser hverken til Østrig eller Dubai’.
ritzau
fortsæt med at læse
Hemmelige bankesignaler gav adgang til afterskiing i østrigsk by
