Title: Kraftfuld_tyfon_har_kostet_mindst_23_menneskeliv_i
Date: 2019-10-13
Article Type: Internationalt
Author: En særdeles kraftig tyfon har weekenden ramt Japan med regnmængder så enorme, at landet aldrig før har oplevet lignende.

Indtil videre har 23 personer mistet livet. Derudover er 16 personer meldt savnet, melder det japanske medie NHK søndag formiddag dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tidligt søndag morgen lød tallet på mindst ti døde.
Hagibis, som tyfonen kaldes, gik i land lørdag aften lokal tid.
Den har gennemvædet hovedstaden Tokyo og de omkringliggende områder i en sådan grad, at det japanske meteorologiske institut udsendte en meget alvorlig advarsel. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Her blev befolkningen opfordret til at søge ly for at beskytte deres liv.
»Sandsynligheden for at der allerede er sket katastrofer som jordskred og oversvømmelser er ekstremt stor. Det er vigtigt at tage skridt, der kan hjælpe med at redde jeres liv«, sagde meteorolog Yasushi Kajiwara desuden.
Både når det kommer til vindstyrke og regn er tyfonen ekstrem. På et døgn er 939,5 millimeter regn - svarende til knap en meter - skyllet ned over landet. Det skriver Reuters.
Til sammenligning falder der på et helt år i Danmark ifølge DMI i gennemsnit 746 millimeter regn.
Evakueringsordrer var sendt ud til seks millioner mennesker, inden Hagibis gik i land med vindstød omkring 216 kilometer i timen.
Mens den hærgede med ekstrem styrke, begyndte jorden at skælve i Tokyo. Et jordskælv af styrke 5,7 har rystet byen lørdag aften lokal tid, hvilket har fået mange borgere til at følge rådet om at søge ly.
Titusinder har samlet sig i krisecentre, mens en del har valgt at barrikadere sig hjemme. En af dem er Hidetsugu Nishimura.
»Jeg er 77 år gammel, og jeg har aldrig set noget lignende. Vi kan høre en infernalsk trommen fra regnen og vinden. Og et stykke af taget er væk. I en time rystede huset på grund af vind og regn«, siger Hidetsugu Nishimura.
Trods advarslerne er det ikke alle borgere, som er undsluppet Hagibis med livet i behold.
Allerede inden tyfonen gik i land, tog dens kraftige vind et liv. En midaldrende mand sad i en minivan, der blev væltet af vindstød, og det kostede ham livet.
En anden person omkom, da vedkommende blev skyllet væk i sin bil. Derudover er ni savnet efter flere jordskred og oversvømmelser.
Hagibis har ramt Japan blot en måned efter en anden kraftig tyfon. Genopbygningsarbejdet efter den var endnu ikke færdigt.
ritzau
fortsæt med at læse
Kraftigste tyfon i 60 år rammer Tokyo: Vi er rolige. Japanerne kan jo det hér
