Title: Kraftige_vindstød_og_vadt_vejr_aflyser_to_superlig
Date: 2020-02-15
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens vreden.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Kraftige vindstød og vådt vejr har aflyst to af dagens superligakampe. Først blev kampen mellem AGF og Randers aflyst på grund af en sumpet bane i Aarhus, og nu følger så en afslysning af FC Nordsjælland-Horsens på grund af rivindforholdene i Farum. »Det er sikkerhedschefens og dommerens vurdering, at der er risiko for, at skilte kan rive sig løs under de kraftige vindstød, og derfor kan kampen ikke afvikles af hensyn til spillere og publikum«, skriver FCN på Twitter. Tidligere søndag blev AGF's hjemmekamp mod Randers aflyst på grund af en for sumpet bane. Dagens foreløbige eneste kamp er i Haderslev, hvor Sønderjyske møder Hobro.
Atletik.
Lørdag eftermiddag skulle den unge verdensrekordholder i stangspring, den amerikanske svensker Armand Duplantis, for første gang siden sidste lørdags rekord på 6,17 meter i polske Torun i konkurrence. Det skete ved Indoor Meet i Glasgow, og topformen blev i den grad understreget, for Duplantis vandt konkurrencen med noteringen 6,18 meter og altså endnu en verdensrekord! Nr. 2 blev som ventet USA’s Sam Kendricks med 5,75 meter. 20-årige Duplantis kan yderligere løfte niveauet, når han i den kommende uge deltager i to franske stævner, for hans form er helt åbenlyst til det.
Håndbold.
GOG fortsætter sin gode stime og ligger nu nr. 3 i møndenes liga. Således var det den femte ligasejr i træk, da Skjern i Gudme lørdag blev besejret med 28-27 efter et opgør, der var nøjagtigt lige så tæt, som cifrene antyder. Dermed kom GOG på 26 point for 20 kampe og rykker forbi Bjerringbro-Silkeborg i tabellen. Skjern ligger på femtepladsen med 23 point.
Fodbold.
FC Barcelona fastholder trykket på førerholdet Real Madrid i den bedste spanske række. Lørdag vandt Lionel Messi og holdkammeraterne på eget græs med 2-1 over Getafe i et slag mellem rækkens nummer to og tre. Med sejren har Barcelona og Real Madrid hver 52 point, inden madrilenerne søndag tager imod Celta Vigo. Barcelona lader til at være kommet igennem en svag periode, der i januar førte til et trænerskifte i mesterklubben, hvor Ernesto Valverde er blevet afløst af Quique Setien.
VM-skiskydning.
Lørdagens 10 km sprint for mænd endte lidt overraskende IKKE med norsk triumf, da favoritten Johannes Thingnes Bø lagde for hårdt ud og helt mistede pusten på de sidste kilometer. Vinder blev i stedet noget overraskende russiske Alexander Loginov, der var meget stabil gennem hele konkurrencen. Loginov er omstridt i skidskydningsmiljøet på grund af en dopingsag, men ser ud til at have fundet formen på det helt rigtige tidspunkt. Sølvet gik til den formstærke franskmand Quentin Fillon Maillet, mens sportens ’gamle mester’, landsmanden Martin Fourcade, sluttede med bronzen. Brødrene Bø, Tarjei og Johannes, blev hhv. nr. 4 og 5.
Alpint.
Mens den dominerende figur i kvindernes World Cup, USA’s Mikaela Shiffrin, holder pause i sorg over sin fars pludselige død, fortsatte konkurrencerne lørdag på europæisk sne i slovenske Kranjska Gora, hvor der blev afviklet storslalom. Vinder blev overraskende den 18-årige newzealænder Alice Robinson foran slovakiske Petra Vlhova, mens den lokale favorit, og store overraskelse, Meta Hrovat og schweiziske Wendy Holdener delte tredjepladsen. I den samlede World Cup fører Shiffrin fortsat.
Fodbold.
Southampton med Pierre-Emile Højbjerg og Jannik Vestergaard på banen fra start tog lørdag hjemme på St. Mary’s imod Burnley i Premier Leagues 26. runde. The Saints skulle forsøge at rette op efter 0-4-nederlaget til Liverpool i forrige runde, men indledningen lignede mere et mareridt, da gæsternes Ashley Westwood fik bolden sendt over stregen i 3. minut. Udligningen til 1-1 kom ved Danny Ings, men efter pausen var det igen Burnley, der ved tjekkiske Matej Vydra kom foran. I slutfasen forsøgte Southampton at lægge et pres på modstanderne, men det endte 2-1 til Burnley.
Badminton.
Det danske kvindelandshold kan søndag vinde europamesterskabet for hold. Lørdag spillede danskerne sig i finalen ved at slå de franske værter med 3-1 i kampe i semifinalen. Det skete på trods af, at danskerne stillede svækket op til kampen og samtidig mødte modvind fra hjemmepublikum i Liévin. Den sædvanlige førstesingle, Mia Blichfeldt, måtte melde fra til semifinalen med hælproblemer, mens doublespecialisten Sara Thygesen havde ankelproblemer. I tillæg har et andet stærkt singlekort, Line Kjærsfeldt, slet ikke været med i turneringen. Landstræner Jesper Hovgaard var formentlig også en kende nervøs, da 21-årige Julie Dawall Jakobsen lagde ud med at tabe til Qi Xuefei i tre sæt. Siden var der dog dansk oprejsning med tre sejre i rap. Det mandlige landshold er ligeledes finaleklar efter en 3-0-sejr over Rusland.
Tennis.
8.-seedede Elena Rybakina fra Kasakhstan nåede lørdag frem til finalen ved WTA-turneringen i Skt. Petersborg, da hun besejrede græske Maria Sakkari i tre sæt, 3-6, 7-5, 6-1. I finalen venter hollandske Kiki Bertens. I Rybakinas øvre lodtrækningshalvdel har topseedede Belinda Bencic og britiske Johanna Konta skuffet, og nu kan 20-årige Rybakina score endnu en succes efter finalepladsen i Shenzhen og titelgevinsten i Hobart. En meget lovende sæsonstart.
Fodbold.
RB Leipzig er tilbage på førstepladsen i den tyske Bundesliga, efter at klubben lørdag fik afsluttet en halvsløj stime med 3-0 over nedrykningstruede Werder Bremen. Den fremadstormende klub kæmper hårdt for at bryde Bayern Münchens titelmonopol, der har varet siden 2012, og med lørdagens sejr har holdet to points forspring i toppen af rækken. Bayern kan dog tage topplaceringen tilbage søndag, hvis det lykkes sydtyskerne at besejre Köln på udebane. For Leipzigs danske landsholdsangriber Yussuf Poulsen blev kampen dog endnu et bevis på, at han i øjeblikket er skubbet lidt ud på et sidespor. Poulsen var på ny placeret på bænken og kom slet ikke på banen.
Cykling.
En af de seneste mange års fremtrædende Grand Tour-skikkelser, colombianeren Nairo Quintana, sendte med en forrygende sejr på dagens 3. og næstsidste etape i Tour de La Provence et spændende signal om, at han kan udvikle sig til en uhyre værdifuld gevinst for sin ny franske arbejdsgiver, 2. divisionsholdet Arkea-Samsic. Med lidt over 7 km tilbage af den 9,6 km lange klatretur op til målet i Chalet Reynard på Mont Ventoux angreb den 30-årige sydamerikaner, og han holdt hjem med et forspring på 1.28 minut til kasakheren Alexey Lutsenko (Astana), englænderen Hugh Carthy (EF) og den russiske indehaver af førertrøjen Aleksandr Vlasov (Astana). Quintana overtog dermed også den samlede førsteplads 1.04 minut foran Vlasov. I det stærkt splittede felt blev Niklas Eg (Trek-Segafredo) bedste dansker som nr. 14 med et minus på 3.06 minutter, og han indtager samme placering i klassementet 3.50 minutter efter Quintana.
Sejlsport.
Det bliver Ida Marie Baad og Marie Thusgaard, der senere i år skal repræsentere Danmark ved OL i bådklassen 49erFX. Det står klart efter de afgørende sejladser ved VM i australske Geelong tidligt lørdag dansk tid. Sejlduoen sluttede godt nok på en beskeden 13.-plads ved VM, men det var en forbedring på seks placeringer i forhold til den 19.-plads, som duoen indledte VM’s sidste dag på. 13.-pladsen havde dog ikke været nok til at vinde det danske kapløb om en OL-billet, hvis ikke Anne-Julie Schütt og Iben Nielsby havde haft en skidt dag på vandet.
De lå til at tage bronzemedaljer inden de sidste tre sejladser, men endte med at dumpe ned på en samlet sjetteplads. Fra VM i New Zealand i december havde Baad og Thusgaard i OL-kvalifikationsduellen et forspring på otte placeringer efter at have hentet VM-bronze. Forspringet så ikke ud til at være stort nok, men da afstanden til sidst blev reduceret til syv placeringer ved VM i Geelong, var OL-billetten i hus.
Jonas Warrer og Jakob Precht Jensen sluttede som de bedste danskere i 49er med en syvendeplads, og duoen skal til OL. I katamaranen Nacra 17 blev Lin Ea Cenholt og Christian Peter Lübeck nr. 8, mens Natacha Violet Saouma-Pedersen og Mathias Borreskov blev nr. 20. Resultatet betyder, at Lin Ea Cenholt og Christian Peter Lübeck som ventet skal repræsentere Danmark i Tokyo.
Gymnastik.
Det kinesiske landshold kommer ikke til at deltage ved et World Cup-stævne i Melbourne i næste uge. Det skyldes indrejserestriktioner i Australien som følge af coronavirusset. Det oplyser arrangøren af World Cup-stævnet.
Atletik.
Den danske sprinter Kristoffer Hari understregede natten til lørdag dansk tid, han har rigtig god fart i benene. Han satte dansk indendørsrekord ved at løbe 60 meter på 6,62 sekunder ved stævnet Tyson Invitational i amerikanske Fayetteville. Tiden er 0,03 sekunder hurtigere end den tidligere rekord på 6,65 sekunder. Den har stået, siden Benjamin Hecht løb den tilbage i 1999.
Doping.
Den 46-årige skiskydningslegende Ole Einar Bjørndalen udvider måske sin OL-medaljesamling til 14 medaljer, selv om det er to år siden, at han stoppede sin aktive karriere. Sammen med resten af det norske stafethold står han nemlig til at få en OL-bronzemedalje fra vinterlegene i Sotji i 2014, efter at Det Internationale Skiskydningsforbund (IBU) lørdag annullerede de russiske resultater i konkurrencen. Det gør forbundet, fordi en test fra 2014 har vist, at bl.a. Evgeny Ustyugov, der var en del af det russiske hold, var dopet. Testen viste spor af steroider, og derfor er alle hans resultater fra 2013 og 2014 annulleret.
Ishockey.
Den nytilkomne dansker i NHL Alexander True vandt familieopgøret over Nikolaj Ehlers, da San Jose Sharks slog Winnipeg Jets 3-2 natten til lørdag dansk tid. De to fætre mødtes for første gang i den nordamerikanske ishockeyliga, efter at Alexander True fik debut for Sharks tidligere på måneden og blev den 14. dansker til at optræde i NHL. Både True og Ehlers leverede en assist i kampen. True har dog langt op til sin fætter på den konto, da Ehlers har lavet 45 point med 20 scoringer og 25 assister i sine 59 kampe i sæsonen. Andetsteds scorede Oliver Bjorkstrand sit 19. mål i sæsonen, da Columbus Blue Jackets tabte 1-3 til New York Rangers.
Fodbold.
Den tidligere FC Midtjylland-spiller Winston Reid skifter til amerikanske Sporting Kansas City på en lejeaftale fra West Ham. Det skriver klubben på sin hjemmeside. Winston Reid flyttede til Danmark som tiårig, men efter at have spillet på de danske ungdomslandshold valgte han at repræsentere New Zealand.
Fodbold.
Efter at have været klubløs i over to måneder har angriberen Emmanuel Adebayor fundet en ny klub. I resten af 2020 skal den 35-årige togoleser repræsentere Olimpia fra Paraguay. Nicklas Bendtners tidligere Arsenal-konkurrent har senest spillet i to tyrkiske klubber, men har også en fortid i blandt andet Monaco, Manchester City, Real Madrid, Tottenham og Crystal Palace.
Fodbold.
Landsholdsanfører Pernille Harder scorede fredag aften to gange, da hun sammen med VfL Wolfsburg vandt 5-2 ude over Hoffenheim i en topkamp i Bundesligaen. Danskeren gjorde det til 2-0 og 4-1 i kampen. Det var samtidig Pernille Harders kamp nr. 100 for den tyske klub, hvor hun står noteret for 92 fuldtræffere. Wolfsburg fører Bundesligaen med seks point ned til Hoffenheim.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Yid eller ikke Yid:
Ordbog pirker til følsom debat efter at have inddraget fodboldklub i omstridt jødisk ord
