Title: Kraftig_blæst_DMI_rader_borgere_til_at_fjerne_skra
Date: 2020-02-09
Article Type: Danmark
Author: Kraftig blæst rammer hele Danmark søndag eftermiddag, men det er kun vestjyderne, der kommer til at opleve vindstød af storm- og orkanstyrke. Flere fly- og færgeafgange er aflyste, og Storebæltsbroen, Ny Lillebæltsbro og Øresundsbroen fraråder kørsel med vindfølsomme køretøjer.

Lisa Seidelin
Journalist
Det voldsomme blæsevejr, der rammer Danmark søndag eftermiddag kan give borgere våde tæer ved Vesterhavet og forårsage flyvende trampoliner fra haver landet over. Det fortæller Bolette Brødsgaard, der er vagthavende meterolog hos Danmarks Meteorologiske Institut søndag formiddag.​​
»Hvis man har løse genstande eller trampoliner liggende i haven, skal man se at få det væk, så de ikke flyver ind til naboen eller ud på vejen og rammer nogen. Jeg ville nok holde mig indendørs i dag, hvis jeg boede på vestkysten, og hvis man skal ud i resten af landet, skal man være ekstra opmærksom på grene, der er faldet ned på vejen«, siger hun.
DMI har varslet vindstød af storm- og orkanstyrke fra sydvest gældende for den vestlige del af Jylland, men regner ikke med, at der er risiko for storm- og orkanstyrke i resten af landet, fortæller Bolette Brødsgaard. Men det bliver ikke til en storm i Danmark ligesom stormen ’Ciara’, der har ramt Skotland og England i denne uge.
Vindstød af stormstyrke overskrider 24,5 meter i sekunder, og vindstød af orkanstyrke overskrider 32,6 meter i sekundet, ifølge DMI.
Det voldsomme vejr kommer til at toppe i tidsrummet søndag eftermiddag til sent søndag aften, ifølge DMI’s prognoser. Men Danmark slipper ikke for en vindblæst vinterferie. Blæsevejret fortsætter hele næste uge.
»Stormlavtrykket kommer fra syd, og det kommer til at gå op til det sydlige Norge, hvor der dannes et nyt dybt lavtryk ved Island i starten af næste uge. Det betyder, at vi i Danmark vil opleve, at vinden drejer over i vest og fortsætter med at være meget kraftig. Det betyder hård vind til kuling i næste uge, men der er endnu ikke kriterier for en varsling endnu«, siger Bolette Brødsgaard.
En varsel fra DMI betyder, at der er tale om farligt vejr for et eller flere danske landområder. Varsler kan sendes ud op til 36 timer inden farligt vejr forventes. Farligt vejr kan eksempelvis være storm, isslag og tåge.
Når det gælder vind, skal der være tale om en middelvindhastighed, der overskrider stormende kuling på 20,8 meter i sekundet for, at DMI sender en varsel ud til den danske befolkning.
Her kan du få et overblik over, hvordan vejret påvirker transportmuligheder i dag.
Øresundsbroen har søndag frarådet kørsel med vindfølsomme køretøjer på Øresundsbroen. Der er en risiko for, at broen lukkes helt. Du kan følge opdateringer omkring færdsel på Øresundsbroen
her
.
På Storebæltsbroen bliver der også frarådet kørsel med vindfølsomme køretøjer, og der gælder en hastighedsbegrænsning på 50 kilometer i timen søndag kl 18.15, skriver Ritzau. Det ventes at gælde frem til klokken 20.30 søndag aften, men du kan løbende følge med i udviklingen
her.
Også Ny Lillebæltsbro er ramt af den kraftige vind, hvor en campingvogn er væltet og har spærret to vognbaner i den østlige retning, oplyser Fyns Politi om på Twitter. Campingvognen er fjernet igen, og ingen er kommet til skade, men Vejdirektoratet fraråder nu også kørsel med vindfølsomme køretøjer på Ny Lillebæltsbro. Også en trailer er væltet på Ny Lillebæltsbro klokken 13:45, hvilket betyder, at broen er spærret i østlig retning.
Alssundsbroen og Sallingssundsbroen er også netop blevet tilføjet til listen af broer, hvor man ikke skal køre over med vindfølsomme køretøjer.
Adskillige færgeafgange er ifølge Ritzau aflyst. Blandt andet mellem Hirtshals og Kristianssand, Frederikshavn og Göteborg, Gedser og Rostock, Rønne og Ystad og Marstal og Rudkøbing.
Samsøfærgen, der skulle ankomme i Hou Havn klokken 11:45 søndag måtte vende om på grund af kraftig strøm, oplyser TV2 Østjylland.
Du kan følge med i alle aflysninger af færger og eventuelle lukninger af broer på
Vejdirektoratets trafikkort.
I Københavns Lufthavn er der ikke blevet aflyst flyafgange på grund af det danske blæsevejr. SAS og British Airways har dog aflyst i alt fem afgange fra København til London på grund af stormen ’Ciara’, der rammer England søndag. Det fortæller Kenni Leth, der er pressechef i Københavns Lufthavn.
»Som det ser ud lige nu forventer vi ikke, at der er nogle afgange, der bliver aflyst på grund af det danske vejr, men vi følger selvfølgelig situationen nøje«, siger han.
Man kan følge Københavns Lufthavn og få overblik over flyafgange
her.
Billund Lufthavn har endnu ikke meldt nogle flyaflysninger ud, men man kan følge med i eventuelle opdateringer i flyafgange på
deres hjemmeside her.
Hvis man bor ved Vadehavet, vestkysten eller Limfjorden, kan man forvente våde tæer i dag og i løbet af ugen.
»Ved Vadehavet forventer vi forhøjet vandstand fra midnat og et døgns tid frem, hvor vi i morgen eftermiddag kan komme op på en forhøjet vandstand på tre meter til tre en halv meter, og det er ret højt og vil nok også komme godt over kajkanten«, siger Bolette Brødsgaard.
Også vestkysten og Limfjorden vil være påvirket af forhøjet vandstand, men resten af de danske kyster ser ud til at slippe, ifølge Bolette Brødsgaard.
»Der kommer et decideret varsel ud for Limfjorden her i formiddag, da den forhøjede vandstand ved Limfjorden stå på langvarigt fra i morgen aften og et par dage frem. I løbet af natten til mandag får vi nemlig vind fra vest, og så står hele Nordsøen bare og prøver at komme ind i limfjorden«.
Hvis en vandstand forventes over 1,30 meter ved Limfjorden, betyder det en varsel om farlig vejr fra DMI. Hvis vandstanden forhøjes med over 1,9 meter ved Thyborøn, Torsminde eller Hvide Sande på vestkysten, varsles der også om farligt vejr.
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
Voldsomt blæsevejr aflyser fly- og færgeafgange søndag
