Title: Krav_fra_flere_partier_Luk_grænsen_for_briter,_sa
Date: 2020-12-20
Article Type: Sundhed
Author: En ny variant af coronavirus spreder sig i Storbritannien. Flere partier ønsker nu indrejseforbud for briter.

Flere europæiske lande er begyndt at indføre indrejseforbud fra Storbritannien, hvor en ny variant af coronavirus spreder sig.
Endnu har Danmark ikke lukket af for indrejse af britiske borgere. Men det bør ske hurtigst muligt, lyder det nu fra regeringens støtteparti SF.
Ifølge sundhedsordfører Kirsten Normann Andersen (SF) giver det god mening med et indrejseforbud, fordi der i forvejen er meget høje smittetal herhjemme.
Hun frygter, at situationen kun bliver forværret, hvis den nye virusvariant, som vurderes at sprede sig hurtigere, bringes til Danmark af britiske borgere.
» Vi risikerer, at vores eget sundhedsvæsen bliver sat under et voldsomt pres her hen over jul og nytår. Vi ved, at smitteopsporingen også er under pres, fordi der er så mange mennesker, der bliver smittet i øjeblikket«.
»Og hvis man forestiller sig, at vi får en smitsom virus, der smitter endnu mere, til Danmark, så kan jeg godt være bekymret for, om opsporingen overhovedet kan blive ved med at fungere«, siger Kirsten Normann Andersen.
Tidligere i denne uge kunne Statens Serum Institut oplyse, at der i Danmark er blevet påvist ni tilfælde af den nye virusvariant.
Ud over at den nye variant menes at sprede sig hurtigere, så er der ikke noget, der tyder på, at den er til større fare.
Regeringen har endnu ikke oplyst, om den ønsker at indføre et indrejseforbud for borgere fra Storbritannien.
Til Ritzau oplyser Transport- og Boligministeriet, at man afventer sundhedsmyndighedernes anbefalinger, før der tages stilling til lignende tiltag.
Søndag aften er der endnu ikke truffet nogen beslutning, lyder det fra ministeriet.
Sundhedsordføreren fra SF mener dog ikke, at der er grund til at afvente yderligere fra sundhedsmyndighederne.
Hun begrunder det med risikoen for, hvad den nye variant kan komme til at betyde for den danske smittesituation.
Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Liselott Blixt, skriver på Twitter, at hun vil have lukket af, indtil man ved mere om den nye virusvariant.
Den tidligere sundhedsminister Ellen Trane Nørby (V) skriver i et andet tweet, at hun er enig i udmeldingen fra Liselott Blixt.
I Radikale har sundhedsordfører Stinus Lindgreen bedt sundhedsminister Magnus Heunicke (S) om hurtigt mandag morgen at sikre en orientering fra Statens Serum Institut om, hvad instituttets vurdering er, og hvad man fra dansk side skal gøre.
»Det er vigtigt, at vi handler på et fagligt fundament, og at vi gør det rigtige, og det der har den største effekt.
»Her har vi at gøre med en variant af coronavirus, der efter alt at dømme ikke er farligere, men som til gengæld er mere smitsom.
»Det betyder, at vi skal være opmærksomme på, om vi skal gøre noget ekstra for at inddæmme den her variant, siger Stinus Lindgreen.
På Twitter skriver Enhedslistens sundhedsordfører, Peder Hvelplund, at han er ’helt på linje’ med udmeldingen fra Stinus Lindgreen.
Foreløbigt har Holland, Irland, Belgien, Frankrig og Italien meddelt, at de indfører indrejseforbud fra Storbritannien. Det vil gælde ankomster med fly og tog og vil være gældende i mindst 24 timer.
Tyskland har ligeledes meddelt, at man fra natten til mandag stopper for al flytrafik fra Storbritannien.
ritzau
fortsæt med at læse
