Title: Krigsdrama_om_Stalins_nathekse_er_gedigen_mainstre
Date: 2020-03-22
Article Type: Bøger
Author: ’Jægerinden’ er en roman, som især løfter sig ud af sin genre i kraft af skildringen af Sovjetruslands kvindelige piloter.

Bo Tao Michaëlis
Der er en særlig storladen romangenre, som handler om små mennesker stedt i en større skæbne. Disse er mestendels amerikanere, den store skæbne Europa i flammer. Første Verdenskrig, Paris, London eller Berlin i mellemkrigstiden samt selvfølgelig Anden Verdenskrig, genrens foretrukne slagmark og sidste gode krig for store følelser. Gerne besatte Frankrig med tapre gallere fra en landsby mod den tyske værnemagt i storbyerne sødet med en kærlighedshistorie, hvor køn og kølig kvinde fra Kent eller Kentucky oplever den store kærlighed med brave Jacques fra
la resistance
. På andenpladsen kommer Polen. Så får vi historien om polakker, som redder jøder ud af holocaust, hvor en kølig og køn kvinde møder tapre Jakub fra opstanden i Warszawa.​​​
Det, der tematisk befriende adskiller Kate Quinns ’Jægerinden’ fra den gængse dusinvare i så henseende, er, at historiens krigsskueplads er det kæmpende Sovjetrusland, hvor pigen, Nina fra det koldeste Sibirien, bliver uddannet til krigsflyver. Forfatteren har tydeligvis researchet, sat sig grundigt ind det spændende, desværre oversete kapitel i fædrelandskrigen, som er kvinderne i Stalins kæmpende luftvåben. I primitive utidssvarende biplaner fløj de om natten bombende ind over tyskerne. Fordi deres lette flyvemaskiner lød som noget fra Bloksbjerg, blev de kaldt Nathekse! Nina falder ned i kløerne på en nazistisk kvinde, som er romanens titelfigur. Men før det følger vi to sympatiske krigsforbryderjægere i efterkrigstidens Europa. Dernæst en ung kvinde i Boston, hvis enkefar just har fundet sig en ny kæreste fra det hærgede Østrig. Jamen, der er meget samtidighed her i et plot på over 600 sider, springende i tid og sted. Men rolig nu, alt flettes ind i hinanden på bedste vis, alle mødes til sidst til amerikansk baseball. På mange måder minder romanen om en af de fjernsynsserier, som sensationelt og melodramatisk handler om Anden Verdenskrig set med amerikanske øjne.
