Title: Kriminalforsorgen_i_Grønland_sejler_I_Danmark_lege
Date: 2019-11-04
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afBo Yde Sørensen

Formand for Fængselsforbundet
Anstalten i Nuuk mangler 40 procent af sin bemanding. Og den danske regering virker ligeglad.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Vi morede os alle sammen kosteligt, da Trump insisterede på at købe Grønland. Men spørgsmålet er, om vi i Danmark er meget mere modne i vores tilgang til øen højt mod nord.
Når det handler om Kriminalforsorgen i Grønland, virker det i hvert fald, som om vi i Danmark leger, at vi ikke kan se problemerne, selv om de er vores ansvar.
Jeg kæmper for bedre arbejdsvilkår for alle Fængselsforbundets medlemmer. Men den politiske lydhørhed daler markant, så snart talen falder på mine kollegaer i Grønland. Jeg skrev eksempelvis for halvanden måned siden til justitsminister Nick Hækkerup med en opfordring om at tage situationen i Grønland seriøst. Jeg har intet hørt fra ham.
Der er ellers meget store problemer på de grønlandske anstalter, som jeg for nylig har besøgt. Vi har ganske vist brugt 400 millioner kroner på at bygge et state-of-the-art-fængsel i Nuuk med visioner om at løfte resocialiseringen i Grønland. Men personaledækningen i den nye flotte anstalt er så ringe, at det gør ondt langt ind knoglerne. Og jeg har ellers set lidt af hvert. Anstalten mangler 40 procent af sin bemanding.
Samtidig flyttes der farlige forvaringsdømte fra Herstedvester til Nuuk. Prøv at forestille dig, hvilket pres det lægger på sikkerheden? Jeg sad over for anstaltsbetjente, der havde åndenød og hjertebanken og lød forpustede, når de talte. Af stress og angst.
Hvordan løser man det problem? Man tager ansvar for situationen, man gør noget reelt ved rekrutteringsproblemerne.
Sådan er det desværre langtfra. Selv om Kriminalforsorgen nu midlertidigt sender danske betjente til Grønland, løser det ikke det grundlæggende problem. En anstaltsbetjent tjener 4.500 kroner mindre om måneden end en dansk fængselsbetjent.
Det betyder, at mange bliver nødt til at have to jobs. Hvis man vil tiltrække arbejdskraft, må man gøre jobbet attraktivt eller i hvert fald til at leve med. I politiet får grønlandske betjente et udligningstillæg for at bringe dem på niveau med de danske. De grønlandske anstaltsbetjente bør modtage samme tillæg.
I 2017 satte Justitsministeriet en undersøgelse i gang, der skulle blotlægge lønforskellen mellem danske fængselsbetjente og grønlandske anstaltsbetjente.
Men konklusionerne er blevet udskudt og udskudt. Den sidste melding, vi fik, var, at undersøgelsen sådan set var færdig. Men der bliver utrolig stille i den anden ende, når vi spørger til resultaterne. Det er nu 2,5 år siden, den undersøgelse blev sat i gang! Er det, fordi politikerne er ligeglade? Sidder de for tungt på pengekassen, eller hvad er det, der er på spil?
Lad os nu tage vores ansvar alvorligt. Lønnen er den knap, der skal skrues på her og nu. Så kan vi tage de langsigtede løsninger efterfølgende.
Det er ikke rimeligt, at vi bliver ved med at lukke øjnene for situationen i Grønland. Måske skulle vi alligevel gå med på den absurde idé at sælge Grønland til Trump?
Bo Yde Sørensen
fortsæt med at læse
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
