Title: Kriminelle_hærger_i_Sverige_–_nu_erkender_Lofven,_
Date: 2020-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Politiet har advaret om, at kriminelle netværk styrer den organiserede kriminalitet i Sverige. Statsminister Stefan Löfven mener, at fejlslagen integration er medvirkende til, at kriminaliteten er løbet løbsk.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Sveriges statsminister, Stefan Löfven, erkender, at indvandringen til Sverige har været så stor, at integrationen er slået fejl.
»Ja, det har vi haft (for stor indvandring, red.), og derfor har min regering ændret integrationspolitikken«, siger Stefan Löfven
i et interview i SVT-programmet Aktuellt.
»Hvis der ikke kommer tilstrækkeligt mange voksne i arbejde, så ser børnene, at de voksne ikke arbejder og tror måske, at det er det normale kombineret med andre sociale spændinger, og ja, det er et problem«, siger statsministeren, der understreger, at regeringen har strammet udlændingepolitikken, så færre flygtninge og indvandrere kommer til landet.
Stefan Löfven og Socialdemokraterne har ellers længe afvist, at ikke mindst den stigende bandekriminalitet i Sverige hænger sammen med den lempelige udlændingepolitik og omfanget af indvandring til vores naboland.
Men onsdag lød der pludselig helt andre toner fra Löfven under først en debat i det svenske parlament, Riksdagen, og altså senere i SVT-programmet, der var optaget på forhånd.
Under debatten i Riksdagen sagde statsministeren blandt andet, at »hvis vi har så stor en indvandring, at vi ikke kan integrere, så vil der være en øget risiko for de problemer, vi nu ser«.
Sverige har de seneste år oplevet en voldsom forråelse i de kriminelle miljøer i blandt andet Stockholm og Malmø med stribevis af bombesprængninger og drab på åben gade.
I begyndelsen af august vakte det bestyrtelse, at en kun 12-årig pige blev skudt og dræbt ved en tankstation i Stockholms-området, da hun var ude at gå tur med sin hund. Pigen blev dermed et helt tilfældigt offer for de kriminelle netværks magtkamp.
Ifølge svensk politi står op imod 40 slægtsbaserede kriminelle netværk i Sverige, såkaldte klaner, i spidsen for den organiserede kriminalitet i landet.
I et opsigtsvækkende interview med svensk radio sagde vicerigspolitichef Mats Löfving forleden, at klanerne er kommet til Sverige med det entydige formål at organisere og systematisere kriminalitet.
»Hele familien, slægten eller klanen opfostrer deres børn til at overtage styringen af den kriminelle organisation. De her børn har ingen ambition om at blive en del af samfundet«.
»De har en ambition lige fra fødslen og opvæksten om at overtage kriminaliteten. Og der er vi i Sverige ganske naive«, sagde Mats Löfving blandt andet, ifølge Ritzau.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Sverige er tvunget i knæ af banderne – og det mærker politikerne
Se billederne: Voldsom uro i Malmø efter afbrænding af Koranen
