Title: Kriminelle_'arkæologer'_solgte_antikke_fund_for_mi
Date: 2019-11-19
Article Type: Kultur
Author: 23 italienere er anholdt for at grave Syditaliens kulturarv op og sælge den ulovligt i udlandet, oplyser det italienske kulturministerium.

Nikolaj Heltoft
journalist
Med bulldozere og avancerede metaldetektorer gravede kriminelle tusinder af oldtidsfund fri af jorden i den syditalienske region Calabrien og solgte dem ulovligt på det internationale marked.
Det er ifølge det italienske kulturministerium baggrunden for en stor internationalt koordineret politikation, som i går førte til anholdelse af 23 italienske statsborgere, der ifølge efterforskere menes at indgå i en international kriminel ring med speciale i kulturarv, skriver den statslige italienske tv-station Rai.
Ifølge det særlige italienske politikorps til beskyttelse af kulturarven drejer det sig blandt andet om krukker, smykker og vaser fra 4. og 3. århundrede før vor tidsregning til en værdi af millioner af kroner, skriver Rai.
»De blev sat til salg i vigtige internationale auktionshuse og solgt til endog meget høje beløb«, udtalte efterforskerne mandag ved en pressekonference, skriver britiske The Guardian i Italien.
Konkret blev fundene fra de ulovlige udgravninger afsat i Tyskland, England, Frankrig og Serbien, hvorfor efterforskningen, der blev koordineret via det europæiske politisamarbejde Europol, konkret fik støtte af efterforskere i London og Baden-Württemberg og af fransk og serbisk politi.
Aktionen, som ifølge Rai havde deltagelse af over 350 betjente, førte således også til ransagninger i London, og efterforskningen har bragt flere tusind ulovligt solgte genstande for dagens lys, oplyser efterforskerne; heraf blev talrige fundet i de anholdtes private hjem.
Hos en af de formodede ledere af det kriminelle netværk fandt politiet blandt andet 5 vaser og flere olielamper i terrakotta, tallerkener med dyrescener, forskellige fibulaer og andre smykker, ligesom også redskaberne, der angiveligt blev brugt til de kriminelle udgravninger, blev beslaglagt her, oplyser efterforskerne ifølge Rai.
Tyveri og ulovligt videresalg af landets overdådige kulturarv er et omfattende problem i Italien, hvor 8.405 objekter forsvandt alene sidste år, skriver Guardian med henvisning til den seneste opgørelse fra kunstpolitiet, der hører under Italiens nationale gendarmeri, Carabinieri.
Det drejer sig om alt fra genstande som de beskrevne fra Calabrien over antikke våben til middelalderlige håndskrifter, statuer og malerier, der blandt andet forsvinder fra landets kirker.
Mens Carabinieri gennem tiden har genfundet over 3 millioner genstande, er mere end 1 million stadig forsvundet, skriver The Guardian.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Spændende fund kun få meter fra drengefararoens mumie:
Forskere finder »interessante« hulrum ved gravkamre i Egypten
