Title: Kristian_Madsen_Mette_Frederiksen_halser_efter_tid
Date: 2020-10-22
Article Type: Masserne & Magten
Author: Den politiske podcast ‘Madsen & Magten’ gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Masserne & Magten
• Frank Jensen gik over stregen – men hvor er den?
❌
Der opstod en fejl:
I tirsdags stod Frank Jensen på Islands Brygge og fortalte alle, at han stopper som Københavns overborgmester. Det skete blot 13 timer efter, han havde fået opbakning fra sine partifæller i København til at blive på posten. Han blev fældet af en række krænkelsessager, som går helt tilbage til år 2004. Seneste kunne Jyllands-Posten i weekenden afsløre nye og hidtil ukendte krænkelser af kvinder.
Frank Jensen efterlader dansk politik et helt nyt sted. Nu skal Mette Frederiksen forsøge at finde sine ben i sexismedebatten, mens en stærk og bevidst generation af unge kvinder holder øje med hende.
Kristian Madsen fortæller i podcasten, hvordan der er opstået et helt nyt sprog om sexismesagerne:
»Det er et udtryk for, at der lige nu er en ungdomsgeneration, som er enormt bevidste om deres egen historie og deres ret til at fortælle den, også i det offentlige rum. Uanset hvilke magtstrukturer der er«.
Ifølge Madsen er magtens strukturer under forandring, og: »Det er ikke længere den ældre generation, der sætter grænsen for, hvad der er tilladt her - det gør de unge. Det bliver os, der skal lære at navigere efter deres regler«.
Kristian Madsen tror, det bliver svært for Mette Frederiksen at finde sit ståsted:
»Mette Frederiksen halser efter tidsånden. Fordi hun har den alder og historie hun har. Hun har været medlem af Folketinget siden 2001, og jeg er ikke i tvivl om, at hun selv har oplevet det her, da hun var yngre. Hun er i den generation, der har lært at navigere i hændelserne uden på samme måde at få sagt fra, som den unge generation gør. Så hun skal også lære noget, reglerne er anderledes«.
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Frank Jensen tabte magten med et fingerknips i en ny generations spilleregler
