Title: Kristian_Madsen_»Redegørelsen_fremstiller_embedsv
Date: 2020-11-19
Article Type: Masserne & Magten
Author: Den politiske podcast ‘Madsen & Magten’ gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Nina Kragh
Redaktør
Masserne & Magten
• Det store mink-mysterie, Stig Grenovs nøgen-fadæse, og det vi lærte af Alternativet
❌
Der opstod en fejl:
Det har været en vild uge i dansk politik, hvor det har handlet om mink, Mogens og Mette. For hvad står tilbage, efter at en sindssyg sag har fundet sin foreløbige kulmination med fødevareminister Mogens Jensens exit? Og hvad med statsministeren? Var det nok at ofre en bonde, eller er den røde dronning også i fare?
Til det fortæller Kristian Madsen i ugens podcast, hvordan oppositionen umiddelbart
ikke
ser sig tilfredse med kun bondeofringen:
»De vil gerne videre med at finde ny minister at klynge op på det her, det er ikke nok, at det bare var synd for Mogens. Den helt store gevinst, den store bamse på hylden, vil de gerne have ned i stedet for at nøjes med den lille Mogens Jensen-præmie. Jakob Ellemann-Jensen har endelig gode dage på kontoret efter halvandet års lort«.
»Blå blok er blevet samlet på det her projekt. Det er i sig selv imponerende, for det, der ikke lykkedes Jakob Ellemann-Jensen på halvandet år, det kunne Mogens Jensen og embedsværket i forening gøre på en uges tid«, som Kristian Madsen fortæller.
Han har som mange andre siddet med næsen dybt begravet i Mink-redegørelsen det seneste døgn.
»Jeg har aldrig læst noget lignende, det fremstiller det danske embedsværk som en inkompetent udgave af Olsen-banden. Det er simpelthen fejl på fejl på fejl. Jeg er virkelig rystet over, at det er foregået på den måde«.
Hvordan det kunne ske, at ingen ministre i tide blev advaret om det ulovlige i at beorde alle mink slået ned, kommer Madsen med et bud på i podcasten.
I dagens afsnit tager vi også forbi de sociale medier, hvor man nemt kan komme galt afsted. Og det gjorde Kristendemokraternes Stig Grenov virkelig, da han begyndte at tweete om kvindelige politikere med meget lidt tøj på, heriblandt Mette Frederiksen bag en badebold.
Til sidst i udsendelsen spadserer vi rundt i ruinerne af Alternativet, og Kristian Madsen svarer på, hvad vi kan lære af partiet storhed og fald. Og om der er et liv efter Josephine Fock.
Nina Kragh
