Title: Kristian_Madsen_Mon_ikke_Frank_Jensen_ogsa_kommer_
Date: 2020-10-08
Article Type: Masserne & Magten
Author: Den politiske podcast ‘Madsen & Magten’ gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Masserne & Magten
• Østergaards exit, åbningstale og DF's sølvbryllup
❌
Der opstod en fejl:
Ondag skete noget historisk i dansk politik: Morten Østergaard gik af som politisk leder for Radikale Venstre, efter det ved et seks timer langt gruppemøde kom frem, at det var ham, der for ti år siden tog folketingsmedlem Lotte Rod på låret - noget, han ellers har skjult. Han har altså svigtet sit parti og fejlhåndteret sagen ved ikke at sige, at det var ham, der var den skyldige. Kristian Madsen kommenterer sagen, og hvad den kan få af konsekvenser i andre partier. Madsen overvejer, om Morten Østergaard bliver den eneste, som kommer til at betale prisen for opgøret med sexchikane i dansk politik.
»Man kunne godt gætte på, af Frank Jensen netop nu sidder ovre på rådhuset og overvejer, om det er på tide, at han adresserer sin gamle sag. For hvis der er en lektie fra det her, så er det, at det godt kan være en bedre vej at gå Kofod-ruten med bøjet hoved og sige undskyld end at lade som ingenting«, siger Kristian Madsen.
Noget, der lignede sig selv, var til gengæld demokratiet og åbningstalen. Og statsministeren holdt en tale, som blev skældt ud af de fleste – uden at det for alvor ødelagde den gode stemning. For sådan plejer det jo at være. Og Mette Frederiksen talte også om det, hun plejer. Hvordan hun har reddet nationen fra at dø af Covid 19. Hvordan hun vil redde os fra de drenge, der hænger nede ved togstationen. Og hvordan hun også nok skal redde kloden fra at brænde af i en regulær klimakatastrofe.
Og nu hvor topfolkene fra Dansk Folkeparti alligevel havde det pæne tøj på, kunne de lige så godt fejre partiets sølvbryllup. Vi laver en billedanalyse af det officielle skære-kage-fotografi og ser nærmere på det, som kunne blive partiets nye mærkesag: At de unge skal holde kæft og passe deres skole. Og blive klippet.
Til sidst er vil tilbage hos dronningen. Ikke Margrethe af Danmark, men Pernille af Enhedslisten. Hun skal give kronen videre, for i Enhedslisten bestemmer kalenderen, hvornår magten skal gives videre. Så hvem skal overtage Pernille Skippers job som knaldrød dronning, og har partiet råd til at skifte ud? Eller har de råd til at lade være?
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Radikales nye nummer to:
Morten Østergaard kunne have fortsat som leder
Livechat:
Spørg Kristian Madsen om kaosset hos de radikale
Portræt:
Loyal radikals fortælling førte til Østergaards fald
