Title: Kristian_Thulesen_Dahl_abner_for_debat_om_tronarvi
Date: 2020-07-04
Article Type: Danmark
Author: DF-formanden fik selv overdraget stafetten i 2012 som kronprins, men Kristian Thulesen Dahl mener, at hans afløser skal vælges på en anden måde.

Poul Husted
Journalist
Når Dansk Folkeparti næste gang skal have ny formand, skal det ikke blot ske ved, at en kronprins sætter sig i formandsstolen. Det siger Kristian Thulesen Dahl (DF) til
Jyllands-Posten
.
Det var ellers sådan DF-formanden selv overtog posten i 2012 efter Pia Kjærsgaard, men sådan skal det ikke være næste gang.
I interviewet med Jyllands-Posten siger Kristian Thulesen Dahl, at fremgangsmåden skal være anderledes, når hans egen afløser skal findes.
»Det er måske sundt nok for DF med 25 år på bagen, at det ikke bare sker på tilsvarende vis næste gang. At der er et mere almindelig spil om, hvem der har evnerne, lysten og opbakningen«, siger formanden.
Formanden mener, at der både i folketingsgruppen og ude i baglandet er kandidater, som i løbet af de næste fem-syv år vil byde sig til, og »så er det dumt, at man har sagt, at der én bestemt, hvis der i virkeligheden om fem år er en anden situation«.
For Kristian Thulesen Dahl er det vigtigt at undgå et opgør om formandsposten, som kan splitte partiet.
Morten Messerschmidt og europaparlamentarikeren Peter Kofod har begge været nævnt som mulige efterfølgere, men Kristian Thulesen Dahl siger til Jyllands-Posten, at han hverken vil pege på den ene eller anden.
»Der er ikke én, hvor man siger, at det er afklaret, at hvis jeg fik den berømte tagsten i hovedet, så var det den person. Sådan mener jeg heller ikke, det behøver at være. Vi er så gammelt et parti nu, at det handler om at få banket partiet op i opbakning. Så kommer der en større folketingsgruppe igen, og så vil der komme flere ind, som også byder sig til«, siger Kristian Thulesen Dahl til Jyllands-Posten.
Poul Husted
fortsæt med at læse
25: juni:
Dansk Folkepartis nedsmeltning - er ‘Tulle’ i fare?
Med hjælp fra to kaffekopper og en flaske vand forklarer Peter Skaarup, hvordan DF i årevis har begået taktiske fejl
