Title: Krisen_i_Forsvarets_Efterretningstjeneste_minder_o
Date: 2020-09-07
Article Type: Danmark
Author: Indtil forleden var Lars Findsen øverste spionchef. Nu er han sendt hjem af regeringen, efter at Tilsynet med Efterretningstjenesterne (TET) har rejst alvorlige anklager mod FE. Billedet stammer fra tjenestens indhentningsstation på Amager, hvor en såkaldt radome beskytter en gigantisk parabolantenne. Den bliver brugt til at hive satellitkommunikation ned fra himlen. Foto: Peter Hove Olesen

Indtil forleden var Lars Findsen øverste spionchef. Nu er han sendt hjem af regeringen, efter at Tilsynet med Efterretningstjenesterne (TET) har rejst alvorlige anklager mod FE. Billedet stammer fra tjenestens indhentningsstation på Amager, hvor en såkaldt radome beskytter en gigantisk parabolantenne. Den bliver brugt til at hive satellitkommunikation ned fra himlen. Foto: Peter Hove Olesen Foto: Peter Hove Olesen
Den nye spionaffære minder om tidligere skandaler, der har kastet Forsvarets Efterretningstjeneste ud i krise. Men på et afgørende punkt er der forskel mellem nutiden og fortiden, skriver journalisten Hans Davidsen-Nielsen, der er forfatter til flere bøger om de hemmelige tjenester.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Denne artikel blev første gang publiceret 7. september 2020, men har fået fornyet aktualitet efter fængslingen af chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste, Lars Findsen.
H
istorien gentager sig, siger man. Men aldrig på helt samme måde. Når Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) med årtiers mellemrum havner i politisk stormvejr og på avisernes forside, følger sagerne et nærmest identisk manuskript. Det går altid vildt for sig og har store konsekvenser for de involverede, selv om undersøgelserne fuser ud.
Som regel begynder det med, at nogen på et forholdsvist lavt niveau i spionvæsenet bliver utilfreds med systemet; enten på grund af manglede opmærksomhed, uindfriede ambitioner, oprigtig forargelse eller ideologi. Men hvor går man hen med sin kritik i en verden, hvor de ansatte skriver under på livslang tavshed og risikerer fængsel for at tale over sig?
Sådan forholder det sig også i sagen, der nu har kastet de statsautoriserede lovbrydere ud i endnu en krise. Mildest talt. Foreløbig har regeringen hjemsendt den tidligere efterretningschef Thomas Ahrenkiel og den nuværende, Lars Findsen, og det samme gælder chefen for FE’s ledelsesstab og den tekniske indhentning.
Allerede abonnent? Log ind her
