Title: Kristoffer_Hari_sætter_dansk_rekord_i_60-meterløb
Date: 2020-02-14
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Fredag 14. februar
TV 2 Sport
11.00 Tennis: WTA fra Skt. Petersborg
14.30 Cykling: Tour de La Pr., 2. etape
16.50 Tennis: WTA fra Skt. Petersborg
19.20 Ishockey: Herning-Frederikshavn
03.00 Basketball: NBA, Rising Stars
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Esbjerg-FCK
01.05 Ishockey: Winnipeg-San José
TV3 Max
20.30 Fodbold: Dortmund-E. Frankfurt
21.00 Fodbold: Wolverhampton-Leicester
Eurosport 1
10.50 Alpint: World Cup
12.55 Skihop: World Cup
14.15 Skiskydning: VM (k)
16.00 Billard: Snooker, Welsh Open
Eurosport 2
09.30 Cykling: Tour de Langkawi
11.00 Rally: Sveriges VM-afdeling
12.45 Billard: Snooker, Welsh Open
20.00 Golf: The Genesis Invitational
Atletik.
Den danske hurtigløber Kristoffer Hari understregede natten til lørdag dansk tid, han har en utrolig fart i benene. Han satte ny dansk indendørsrekord ved at løbe 60 meter på 6,62 sekunder ved stævnet Tyson Invitational i amerikanske Fayetteville. Tiden er 0,03 sekunder hurtigere end den tidligere rekord på 6,65 sekunder. Den har stået, siden Benjamin Hecht løb den tilbage i 1999. Kristoffer Hari matchede den tidligere rekord for første gang tilbage i 2017, og han gentog bedriften tidligere i år, før han altså nu har overtaget rekorden. Den 22-årige dansker blev udråbt som en af verdens største sprintertalenter, da han i en alder af 15 år løb et 100-meterløb på 10,37 sekunder. Det var tidernes næsthurtigste tid af en 15-årig på den distance. Siden har vokseværk og skader været med til at bremse udviklingen, men 'Dynamit-Hari' drømmer stadig om en karriere i verdenstoppen. Det sagde han ifølge Dansk Atletik, da han tidligere i år atter tangerede den nu tidligere rekord i 60-meterløb.
VM-skiskydning.
Selv om Norges største navn hos kvinderne, Tirill Eckhoff, nærmest brød sammen under sine skydninger og havnede langt bagude i feltet, blev det fredag i italienske Antholz alligevel til guld for Norge, da der blev konkurreret på kvindernes 7,5 km sprint. Marte Olsbu Røiseland tog i stedet guldet på en dag, hvor en lang række af de store navne skød helt forfærdeligt og sluttede langt fra podiet. Sølvet gik meget overraskende til USA’s Susan Dunklee, mens bronzen også overraskende havnede hos tjekkiske Lucie Charvatova. De to italienske favoritter Dorothea Wierer og Lisa Vitozzi lå på et tidspunkt til podiepladserne, men blev i slutfasen flere gange overhalet i regnskabet af mindre kendte navne.
Speedway.
Den amerikanske veteran Greg Hancock indstiller karrieren. Det offentliggjorde den firedobbelte verdensmester fredag via en meddelelse fra FIM Speedway Grand Prix. Greg Hancock deltog ikke i den seneste udgave af VM-serien i speedway sidste år, da han valgte at støtte sin kræftsyge kone, og det bliver altså ikke til flere løb på højeste niveau for den 49-årige speedwaylegende.
Golf.
Udbruddet af det dødelige coronavirus har ramt afviklingen af en lang række sportsbegivenheder, og flere kommer hele tiden til. Fredag blev to golfturneringer på European Tour således udskudt, oplyser European Tour. Det er turneringen The Maybank Championship i Kuala Lumpur i Malaysia samt Volvo China Open i kinesiske Shenzhen, der ikke bliver afviklet som planlagt. Begge turneringer skulle være spillet i april, men det bliver ikke til noget.
Håndbold.
Mors-Thys mænd vandt fredag aften overbevisende med 38-27 ude over KIF Kolding i den bedste danske række. Med sejren kom Mors-Thy tættere på en plads i top-8, der giver adgang til slutspillet. Mors-Thy har nu 20 point efter 20 kampe på en niendeplads, men holdet har hentet lige så mange point som både nummer syv og otte, Skanderborg og Sønderjyske, der har en bedre målscore for en kamp mindre. Emil Bergholt fra Mors-Thy blev kampens topscorer med ni mål.
Cykling.
Mens Astanas danske stjerne Jakob Fuglsang sæsondebuterer på onsdag i Ruta del Sol, sørgede en af det kasakhiske mandskabs nyerhvervelser, den 23-årige russiske mester Aleksandr Vlasov, for holdets første sejr i år på 2. etape i Tour de La Provence. Vlasov angreb to tredjedele inde på den 4,7 km lange stigning op mod mål og krydsede stregen 24 sekunder foran en gruppe på 10 ryttere anført af hollænderen Wilco Kelderman (Sunweb) og Vlasovs holdkaptajn kasakheren Alexey Lutsenko. Magnus Cort (EF) signalerede endnu engang, at han har taget et markant skridt fremad i sin udvikling ved at besætte fjerdepladsen i den krævende finale, og den 27-årige dansker indtager nu også den position sammenlagt 34 sekunder efter Vlasov.
Håndbold.
Den Franske Håndboldspillerforening (AJPH) skriver på sin hjemmeside, at den har fået oplysninger om, at der er foretaget graviditetstest på spillere i en fransk ligaklub uden spillernes samtykke. Foreningen skriver ikke, hvilken klub der er tale om, men France.tv Sport menes ifølge det franske medie L’Equipe at vide, at det drejer sig om Nantes, hvor danskerne Lotte Grigel og Stine Bodholdt spiller. Klubbens danske træner, Allan Heine, siger til TV2 Sport, at klubben har indkaldt til et møde på baggrund af rygterne. Spillerforeningen skriver på hjemmesiden, at den pågældende klubs læge har ordineret et medikament til spillerne, der kan afsløre niveauet af hormonet Choriogonadotropin (hCG), der kan påvise graviditet. »Denne type kontrol er fuldstændig ulovlig og krænker spillernes privatliv«, skriver AJPH. Spillerforeningen har ifølge L’Equipe kontaktet den franske håndboldliga, der har krævet en forklaring af den pågældende klub. (Ritzau)
Rugby.
Den australske rugbyspiller Israel Folau får lørdag comeback, når han går på banen for sin nye franske klub, Catalans Dragons. Det er Folaus første officielle kamp, siden han i maj sidste år blev fyret af det australske rugbyforbund, Rugby Australia. Fyringen kom, efter at Folau, der er stærkt troende kristen, havde skrevet på Instagram, at »... helvedet venter homoseksuelle, hvis de ikke angrer deres synder«. Folau sagsøgte efterfølgende forbundet for flere millioner kroner for at have ophævet hans kontrakt, og i december indgik parterne et forlig.
Alpint.
Aleksander Aamodt Kilde vandt fredag Super-G-løbet i østrigske Saalbach-Hinterglemm. Med sejren overtager den 27-årige norske skiløber føringen i det samlede regnskab i mændenes alpine World Cup. Aleksander Aamodt Kilde var i fredagens løb 0,15 sekunder hurtigere end schweizeren Mauro Caviezel på andenpladsen. Thomas Dressen fra Tyskland blev nr. 3. World Cup-afdelingen skulle oprindeligt være afholdt i kinesiske Yanqing, men blev flyttet til Østrig på grund af frygten for coronavirusset.
Golf.
Martin Ovesen er med runder i 67 og 68 slag bedste dansker i Challenge Tour-turneringen, der spilles på tre forskellige baner i Sydafrika, hvorfor der først er cut efter tredje runde. 18-årige Nicolai Højgaard fik med sin anden runde i 67 slag (7 birdies og en dobbeltbogey) rettet op på førstedagens tunge 77’er og avancerede 57 pladser til en placering som nummer 111.
Badminton.
Med den fjerde sejr i træk er Danmark klar til kvindernes semifinale ved EM for hold i Liévin i Frankrig. I kvartfinalen blev Tyrkiet besejret 3-0 med sejre til Mia Blichfeldt (21-12 i tredje sæt over Neslihan Yigit), Julie Dawall Jakobsen (2-0) og Line Christophersen (2-0). Modstanderen i semifinalen bliver Frankrig eller Sverige. Danmarks mænd, der har vundet alle syv foregående EM-turneringer, er også videre til semifinalen efter en 3-0-sejr fredag over Tyskland.
Håndbo
ld.
En af Danmarks verdensmestre skifter næste sæson til Veszprem. Den ungarske klub har købt 31-årige Nikolaj Markussen fri af kontrakten med Bjerringbro-Silkeborg, som ellers blev forlænget i november, men med en klausul om, at bagspilleren med det rette tilbud og en passende kompensation til klubben kunne få opfyldt ønsket om endnu et udlandseventyr. Nikolaj Markussen har med det danske landshold vundet EM-guld i 2012, VM-sølv i 2013 og VM-guld i 2019, men han var ikke i den danske EM-trup i år.
Tennis.
Som spillende Davis Cup-kaptajn har Frederik Løchte Nielsen udtaget den trup, der 6.-7. marts skal spille mod Puerto Rico. Udover den 36-årige Frederik Løchte Nielsen selv er 16-årige Holger Rune, 25-årige Mikael Torpegaard, 29-årige Søren Hess-Olsen og 18-årige Sebastian Grundtvig udtaget til kampen, der spilles i Holbæk.
Cykling.
Med en sikker spurtgevinst på 8. og sidste etape i Tour de Langkawi bragte den 26-årige tysker Max Wahlscheid sejrstallet for Bjarne Riis’ NTT-mandskab i denne sæson op på fem, mens det hele sidste år kun lykkedes forgængeren Team Dimension Data at vinde otte gange. Wahlscheid, der også havde slået til på 3. etape, blev nr. 1 i pointkonkurrencen, mens den 30-årige italiener Danilo Celano, som kører for det malaysiske 3. divisionshold Team Sapura, sørgede for succes til værtsnationen ved løbet ud at forsvare den førertrøje, han havde erobret på kongeetapen til Genting Highlands i tirsdags.
Dart.
Fallon Sharrock opnåede uafgjort mod Glen Durrant, da hun efter sine to sejre over mænd ved PDC World Darts Championship havde fået plads som challenger i en turnering i Nottingham og dermed blev den første kvindelige spiller i Premier League. »Jeg elskede hvert minut. Jeg er så glad for igen at have spillet på den store scene. Jeg er tom for ord, og jeg vil gerne takke alle, der har støttet mig«, sagde Fallon Sharrock til Sky Sports.
Tennis.
Roger Federer kommer i denne sæson kun til at spille én turnering på grus, French Open i maj. Det oplyser hans agent, Tony Godsick, til Reuters. Schweizeren har vundet 20 grandslam-turneringer, men kun den ene i 2009 ved French Open.
Golf.
Matt Kuchar indledte The Genesis Invitational med en runde i 64 slag, der giver amerikaneren en føring på 3 slag. Tiger Woods indledte turneringen med at hole et put fra 8 meter til en eagle og var 4 under par efter 8 huller, men efter bogeys på 12. og 18. hul er Woods 5 slag efter Kuchar på en delt 17.-plads i turneringen, hvor han atter jagter sin sejr nr. 83, så han kan overhale Sam Snead som alle tiders mest vindende på PGA Tour.
Ishockey.
Efter at have siddet uden for i fire NHL-kampe med en nakkeskade var Frederik Andersen tilbage i målet hos Toronto Maple Leafs, der imidlertid tabte 2-3 til Dallas Stars. Også Frans Nielsen tabte med Detroit Red Wings (1-4 mod New Jersey Devils), og efter Oliver Bjorkstrand havde assisteret, da Columbus Blue Jackets udlignede til 3-3, vandt Buffalo Sabres 4-3 på en scoring i ekstratiden.
Fodbold.
Simon Kjær og AC Milan havde indtil overtiden kurs mod en sejr over Juventus, men den første pokalsemifinale i Milano 1-1. Ante Rebic havde bragt AC Milan foran, men da Ronaldo sparkede bolden op på armen af Davide Calabria, udløste det efter et VAR-gennemsyn et straffespark, som portugiseren selv scorede på. AC Milan må i returkampen undvære svenske Zlatan Ibrahimovic, der med en advarsel i 1. halvleg står til karantæne.
Fodbold.
Efter at have slået Celta Vigo, Sevilla og Villarreal fra den bedste række er Mirandes fra den næstbedste række i den spanske pokalsemifinale, hvor Real Sociedad på hjemmebane vandt 2-1 over Mirandes i den første af to kampe.
Håndbold.
Efter 12 nederlag i træk er Simon Olsen degraderet fra cheftræner til assistenttræner i EH Aalborg, hvor Morten Holmen er ny cheftræner for kvindeholdet i den bedste liga. I mændenes liga vandt Ribe-Esbjerg 27-26 på udebane over Bjerringbro-Silkeborg.
Sejlsport.
Ustabile vejrforhold skiftende fra storm og regn til vindstille gjorde det umuligt at gennemføre sejladser ved VM i Geelong, Australien, hvor der således kun er én dags konkurrence tilbage, inden der kan sættes navn på de danske OL-deltagere i 49er, 49erFX og nacra 17, hvor det med de nuværende stillinger er Jonas Warrer/Jakob Precht Jensen, Anne-Julie Schütt/Iben Nielsby og Lin Ea Cenholt/Christian Peter Lübeck, der skal til Tokyo. Lørdag er der planlagt to sejladser i hvert guldfelt samt et afsluttende medalrace for de 10 bedste mandskaber.
Golf.
Både Nicole Broch Larsen og Nanna Koerstz Madsen er videre til finalerunderne i Women’s Australian Open, der også tæller på den amerikanske LPGA. Med 4 slag under par er Nicole Broch Larsen på en delt 24.-plads, mens Nanna Koerstz Madsen i 1 under par klarede cuttet med en marginal på 2 slag. Førstepladsen deles i 10 under par af sydkoreaneren Inbee Park og englænderen Jodi Ewart Shadoff.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
