Title: Kristian_Jensen_gar_i_rette_med_Løkke_»Det_gør_on
Date: 2020-08-30
Article Type: Politik
Author: Det kan være svært at sige farvel til magten, skriver Kristian Jensen i kommentar til Løkkes bog.

Venstres tidligere næstformand Kristian Jensen kommenterer søndag morgen som den første i partiets centrale persongalleri tidligere partiformand Lars Løkke Rasmussens bog.
»Det er ingen hemmelighed, at Lars og jeg har haft vores uenigheder Alligevel er jeg trist og ked af det i dag«.
»Jeg er Venstre-mand og derfor gør det ondt i mit partihjerte at se angreb på Jakob Ellemann-Jensen og det parti, som Lars har givet sit, men som har givet ham endnu mere tilbage.
Sådan skriver Kristian Jensen (V) i et opslag på Facebook om Lars Løkke Rasmussens undsigelse af Venstre-formandens parlamentariske kurs i hans kommende bog ’Om de fleste og det meste’.
Kristian Jensen mener, at Ellemann har lagt den rigtige linje for partiet. Derudover opfordrer han alle medlemmer til at ’bakke op om Jakobs linje’«, skriver han.
»Det kan være svært at sige farvel til magten, og de poster man er blevet betroet. Det ved jeg selv - det skal man vænne sig til - men det ændrer ikke ved, at partiet altid er og skal være større end individet, uanset hvor højt til vejrs man har været«.
Lars Løkke Rasmussens bog udkommer mandag, men er allerede blevet omtalt i flere af de danske medier. Hidtil har kun politisk ordfører Sophie Løhde i en kort sms til flere medier kommenteret bogen.
»Lars har en enkelt formel post tilbage i Venstre. Det er pladsen i Udenrigspolitisk Nævn, og jeg ved, hvor meget det betyder for ham at kunne holde fast i den. Det er her, at politik kan være svært, for vi skal huske, at Lars har været formand for Venstre og statsminister for Danmark, og det er Jakob Ellemann-Jensens holdning, at dem behandler vi med værdighed og overskud«, lød det blandt andet fra Løhde i Politiken.
Mens Kristian Jensen altså går i rette med Løkke, deler tidligere Venstre-minister Søren Pind Løkkes analyse, skriver han i et opslag på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke sætter sig op mod Ellemann og er i tænkeboks om nyt parti
Lars Løkke Rasmussen:
Selvfølgelig har jeg da overvejet at starte et nyt parti
Fra kupforsøg og formandsopgør til den nagende tvivl om fremtiden: Læs citater fra Løkkes nye bog
