Title: Kristoffer_Hegnsvad_7_film_og_serier,_du_bør_stre
Date: 2021-01-23
Article Type: Film og tv
Author: Dokumentaren 'Til Sama' er syriske Waad al-Kateabs filmiske essay til datteren Sama, der blev født i ruinerne, mens bomber og gas fyldte verden omkring hende. Det er en hård filmoplevelse om de mange, der dør under krigen i Syrien.

Dokumentaren 'Til Sama' er syriske Waad al-Kateabs filmiske essay til datteren Sama, der blev født i ruinerne, mens bomber og gas fyldte verden omkring hende. Det er en hård filmoplevelse om de mange, der dør under krigen i Syrien.  Foto: Pressefoto
En uge er gået i streamingens tjeneste. Kristoffer Hegnsvad skriver om det, du bør se.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
treamingstress til januar. Disney+ råber op med Marvel-serien ’WandaVision’, og Netflix forsøger at bilde verden ind, at vi skal se ’Outside The Wire’ (det skal vi ikke), men jeg går mest af alt og venter på andet særafsnit af ’Euphoria’, der kommer 25. januar på HBO Nordic og Sam Levinsons ’Malcolm & Marie’, der kommer 5. februar på Netflix. Og så har jeg disse 7 anbefalinger til, hvad du kan streame nu.
1
Pretend It’s A City:
Martin Scorsese har tydeligvis haft en fest med at lave denne dokumentarserie i syv dele, hvor han taler, snakker og sludrer med den længe skriveblokerede forfatter Fran Lebowitz, der elsker New York. Og hader New York. Men hader andre byer mere. Hun er en kritiker, en flanør og dagligdagens kommentator, der tager os med rundt i den by, Scorsese elsker. Jeg skiftevis klukler og bliver irriteret, hvilket er en del af charmen – en charme, serien i øvrigt deler med den også newyorkerflanerende-kommenterende serie ’
How to with John Wilson
’, der hygger sig ovre på nabostrømmen HBO Nordic.
Kan ses på Netflix
2
Rejsen til Utopia:
Hvis Fran Lebowitz aldrig kunne finde på at forlade sit hjem, sin by, New York, så må Erlend E. Mo rykke de norske teltpæle op og og flytte sig i sin essayfilm ’Rejsen til Utopia’, der havde biografpremiere i 2020. Mo
døde for nylig
, kun 53 år gammel, og nu er den charmerende ’Rejsen til Utopia’ tilgængelig på Filmstriben. Mo tager os ikke til New York, men til Sydsjælland. Til det økologiske bofællesskab
Permatopia i Karise
, hvor Mo og hans familie er flyttet ned for endelig at gøre noget konkret ved den klimakrise, de hele tiden taler om. Det er en dokumentar om en proces, men også en morsom gyser om håb og bristede illusioner, når en sød, lidt skør familie flytter sammen med andre skøre familier for at gøre det, de fleste taler om, forsøge at redde verden.
Allerede abonnent? Log ind her
