Title: Krisen_er_total_i_FCK_Bundhold_i_Superligaen_og_nu
Date: 2020-10-01
Article Type: Sport
Author: Mindre end to måneder efter kvartfinalen mod Manchester United tabte FCK 1-0 til HNK Rijeka.

Søren Lissner
Journalist
Hvis det ikke har været et tema, så bør det være et tema, næste gang bestyrelsesmedlemmerne i FC København mødes. Er Ståle Solbakken stadigvæk den rigtige træner?
FCK er i øjeblikket bundhold i Superligaen sammen med Lyngby og AC Horsens. Torsdag aften kom københavnerne ikke i Europa Leagues gruppespil, fordi man ikke kunne slå HNK Rijeka. Kroatiens tredjebedste klubhold.
FCK’erne spillede, spillede og spillede rundt med bolden i hele kampen. Men det førte ikke til noget. Der var ingen, som kunne kreere det uventede, sætte en mand af og skabe et overtal.
Den kroatiske modstander stod trygt dybt på egen banehalvdel og blev alt for sjældent fanget i ubalance grundet FCK’ernes manglende offensive færdigheder.
Det var sådanne 90 minutter, der burde være endt uden mål. Selvfølgelig gik det anderledes, FCK’s nuværende situation taget i betragtning. Alt, hvad der kan gå galt, går galt i øjeblikket.
Rijekas sejrsmål var lige så bizart, som det var uventet.
Efter et tilfældigt boldtab midt på banen befandt Franko Andrijasevic sig pludselig i en situation, hvor han alene mand driblede ned mod Ragnar Sigurdsson og en jagtende Victor Nelsson,.
Et FCK-midterforsvar ville normalt løse den situation, men islændingen gled og trak Nelsson med sig i faldet. Andrijasevic gik på et splitsekund fra presset til helt fri med Karl-Johan Johnsson i feltet.
Midtbanespillerens lob gik hen over keeperen, ramte overliggeren, hvorefter bolden røg direkte ned på Peter Ankersen, som ikke kunne stoppe sit løb, før læderet lå i nettet.
Det var næsten komisk, hvis det ikke havde været så fatalt.
Ståle Solbakken virkede i chok i et par sekunder, som han stod med åben mund og stirrede ind på sit hold. Dernæst klappede han intenst i sine hænder for at opildne det.
Når tingene ikke går, som han ønsker det, kan Ståle Solbakkens højlydte, norske skrig høres over hele Østerbro. For en uge siden mod polske Piast Gliwice var de i FCK’s dårlige periode tydelige selv hjemme foran tv’et.
Torsdag aften var Ståle Solbakken påfaldende stille. Som oftest stod han med korslagte arme eller med hænderne i lommen i sit tekniske felt. Han tænkte helt sikkert over, hvordan han skulle løse det, han så. Måske var han i tvivl om, hvad svaret i grunden var.
Guns N’ Roses ’Paradise City’ rungede ud over Parken, som FCK-spillerne gik ind til anden halvleg. Europa Leagues gruppespil er ikke paradis for en klub som FC København. Særligt dagen efter at FC Midtjylland kvalificerede sig til Champions League.
Men det er vigtigt for en klub som FC Københavns selvforståelse at spille i et europæisk gruppespil hver sæson.
Solbakken tog Viktor Fischer og Jens Stage ud som de første. Mod Rijeka kunne det igen konstateres, at Fischer stadigvæk er milevidt fra sit topniveau efter den lange skadesperiode.
Solbakken skiftede ud på holdet, men han kunne ikke ændre på, at hans hold ikke kunne skabe farlige chancer. Og så missede FCK en plads i et europæisk gruppespil for blot anden gang de seneste 15 sæsoner.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Omkring 125 mio. kr. brugt på Biel, Santos, Varela, Mudrazija, Kaufmann og Bartolec:
Sportsdirektør Solbakken har skabt træner Solbakkens krise
