Title: Kristian_Madsen_Først_stikker_Lars_Løkke_ild_til_
Date: 2020-12-03
Article Type: Masserne & Magten
Author: Den politiske podcast ‘Madsen & Magten’ gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Nina Kragh
Redaktør
Masserne & Magten
• Får Mette F. corona-prygl, er Løkke på alt for dybt vand, og kan Kaare Dybvad trylle?
❌
Der opstod en fejl:
I ugens podcast stikker vi til søs med en nu forhenværende statsmand, der tager en pause fra det hele, når nu Venstre ikke har brug for ham længere. Lars Løkke Rasmussen har nemlig meddelt på sin Facebookside, at han er deltager i den kommende sæson af reality-serien ’Over Atlanten’, hvor han sammen med fem andre kendte deltagere på tre uger skal sejle tværs over Atlanterhavet. Men er det godt nok for Lars Løkke at være letmatros i en reality-serie, eller skulle han have fundet en tungere post som hans forgængere?
Ifølge Kristian Madsen er det en sørgelig forvaltning af hans statsministerpost, men som han siger i podcasten:
»Jeg kan ikke udelukke, at der kan komme en genfortælling af, hvem Lars Løkke Rasmussen er. Men lige nu er den gennemgående fortælling hos ham, at han er et stakkels offer hele tiden. Ham, som Venstre satte af, efter alt det gode han havde gjort for det parti«.
Rollen som offer er dog ikke helt holdbar, forudser Madsen:
»Den der offerfortælling tror jeg er ved at være lidt rigelig. Han blander sig og har stukket ild til alt muligt ved at sige, at Mette Frederiksen var uduelig, og Jakob Ellemann-Jensen ikke var god nok til at håndtere coronakrisen. Og pludselig, så stævner han afsted til de varme lande. Ude af kontrol er den vending, der falder mig ind«.
Heller ikke i denne uge kommer vi uden om coronaen, der virkelig er overalt. For nu kommer regeringen igen og fortæller os, hvad vi må, og hvad vi
virkelig
ikke må.
Nordjyderne er lige sluppet fri, men i næste uge er det så københavnerne, der skal spærres inde.
Gider vi godt blive hundset med af en regering, der ikke engang kan finde ud af at overholde loven? Hvad er vælgernes dom?
Og til slut skal vi have en god nyhed, der kunne godt kunne lyde som en anden tv-serie, nemlig Forsvundne Danskere. For Kaare Dybvads kamp mod parallel-samfund har åbenbart jaget ghettotyperne ud af ghettoerne, som derfor ikke er ghettoer mere.
Nina Kragh
