Title: Kristian_Madsen_Pa_Instagram_kan_ingen_politiker_h
Date: 2020-10-29
Article Type: Masserne & Magten
Author: Den politiske podcast ‘Madsen & Magten’ gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Masserne & Magten
• Corona-dronningen vakler, Vermund spinner på Instagram og Støjberg flæsker feminister
❌
Der opstod en fejl:
I dansk politik findes en politiker, som næsten ikke kan holde op med at smile og meget gerne gør det på sociale medier. Tusinder kigger med, når Pernille Vermund sveder på sin spinning-maskine og drikker vin og på ingen måde lader som om, hun lever et almindeligt leverpostejs-liv. Det er ikke folkeligt, men det virker. For Vermund er blevet så stor en succes, at 10 procent af danskerne vil stemme på hende. Kristian Madsen fortæller i ugens podcast, hvorfor hendes SoMe-strategi virker:
»Mens Dansk Folkeparti iscenesætter sig selv som pølsevogn, ternet dug, stegt flæsk med persillesovs, fadøl i glas og visesang på Bakken, så er Pernille Vermund rødvin, dyre biler, stor yacht og mange penge. Hun udstråler et image af succes«.
Også Mette Frederiksen er på Instagram, hvor hun selvfølgelig først og fremmest viser sig som statsminister. Men modsat Vermund, som kun udtråler succes, er vores statsminister også bare helt almindelige Mette, »som laver boller til børnene og spiser leverpostejsmadder», som Madsen fortæller det.
Og mens Mette Frederiksen gør det, har hun også en coronavirus at håndtere - og en faldende popularitet blandt danskerne. For mens hendes popularitet steg i foråret som følge af hendes håndtering af coronavirus, er glansen nu gået lidt af den folkekære corona-dronning. Hendes parti går nu tilbage i meningsmålingerne, og for første gang i lang tid står de blå lige så stærkt som de røde. Og hvor svært er det så at være statsminister?
Det kan du høre om i dagens udsendelse, hvor vi også vender tilbage til sexisme og MeToo. For efter en bølge af anklager skyllede hen over dansk politik og tog en ordfører, en partileder og en overborgmester med sig, skete der noget nyt. For Inger Støjberg har nu sat sig for at redde mændene fra »feministisk hævntørst«, mens hendes formand sagde noget lidt andet. Er det så virkeligt snedigt, når Venstre taler med to tunger, eller er partiet ude af kontrol?
Kathrine Eggert Wadsholt
