Title: Kritiker_Danmark_fører_»en_forfejlet_strategi,_og_
Date: 2020-03-27
Article Type: Danmark
Author: Tør vi stole på dem, der for blot et par uger siden så en lav risiko for, at corona kom til Danmark?

Kåre Mølbak - en af de eksperter, der står i spidsen for myndighedernes indsats mod coronasmitten - tager fejl.
Det mener Kristian Andersen, der er lektor i virussygdomme og som ansat på forskningsinstituttet Scripps Research med i et panel, der rådgiver den amerikanske regering om coronakrisen. Han er lodret uenig i vurderingerne fra den faglige direktør for infektionsberedskab hos Statens Serum Institut. Mølbak advarer om, at WHO’s anbefalinger at teste sig gennem epidemien, isolere alle syge og sætte deres kontakter i karantæne ikke er den rigtige løsning.
»Så skubber vi bare problemet foran os, fordi denne virus er noget, som populationen skal igennem før eller siden«, siger han til Politiken. Det er for sent at forsøge at inddæmme smitten, mener Mølbak, der er overlæge i infektionsepidemiologi og professor ved Københavns Universitets sundhedsvidenskabelige fakultet.
Men han tager fejl, finder Kristian Andersen: »Han gør det jo yderst klart, at han simpelthen ikke har forstået, hvad der foregår. Vi skal lige huske på, at han - og andre fra Statens Serum Institut - snakkede om, at virussen var meget lav risiko for Danmark og ikke ville komme til landet - vel og mærke for kun et par uger siden. Tør vi så stole på ham?«
Kritikeren tror ikke på, at de danske sundhedsmyndigheders mål holder til et nærmere eftersyn: »Han har jo ikke nogen evidens for, at det rent faktisk kan lade sig gøre. Tværtimod har vi evidens, der viser, at det ikke kan lade sig gøre - og i øvrigt heller ikke giver mening fra et
a priori
epidemiologisk synspunkt«.
»WHO har gjort det meget klart hvad de mener, og Danmark og i øvrigt - desværre - mange andre lande har valgt at forklare det væk med: ’Hvad WHO siger, gælder ikke lille Danmark’. Det er en forfejlet strategi, og det kommer til at slå hårdt«, venter Kristian Andersen.
»Det ser i øvrigt ud til, at Kåre stadig tror, at coronaen opfører sig som influenza, da han snakker om ’bølger’. Der er altså ikke noget, der tyder på, at vi ser en nedgang i patienter over sommeren«, tilføjer han over for Politiken.
Politiken/Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
Kåre Mølbak er uenig med WHO: Det er »totalt passé« at inddæmme smitten
