Title: Kritiske_læger_Minister_forvirrer_unødigt_om_test
Date: 2020-03-23
Article Type: Politik
Author: Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) varsler offensiv teststrategi, men virkeligheden er en anden, siger fagfolk. I Venstre undrer man sig over forløbet.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
De danske sundhedsmyndigheder skal teste »mere aggressivt«, så flere danskere kan få vished for, om de er smittet med coronavirus, sagde sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde mandag.
Men der har været skiftende meldinger fra ministeren, og det forvirrer, mener flere fagfolk, mens de praktiserende læger advarer om, at virkeligheden slet ikke afspejler ministerens ambitioner. Hverken testkapaciteten eller arbejdsgangene i sundhedssystemet er klar til den mere offensive teststrategi, lyder det.
»Det skal jo starte med nogle politiske intentioner. Det er bare lidt frustrerende at være derude, for når ministeren siger sådan, så går folk straks hen til deres læge, og så siger lægen, at det kan ikke lade sig gøre. Den situation skal vi helst ikke havne i for mange gange. De politiske intentioner skal være der, men så skal mulighederne også være der«, siger Anders Beich, formand for Dansk Selskab for Almen Medicin.
Konkret afventer han lige nu en instruks, der fortæller, hvilke fagfolk der er ansvarlige for at henvise hvilke grupper.
Fakta
Hvem testes for covid-19?
Alle med mistanke om moderat til svær covid-19, hvor mistanken fastholdes efter en klinisk vurdering i en covid-19-vurderingsenhed på sygehus, skal testes.
Fødende kvinder, der er visiteret til fødsel på en fødeafdeling, og hvor der er mistanke om covid-19, skal ud fra et forsigtighedsprincip testes. Nyfødte børn skal testes, hvis de har symptomer.
Personer med lette til moderate symptomer, der varetager kritiske funktioner i sundhedssektor, ældrepleje, arbejde med socialt udsatte eller andre helt særlige nøglefunktioner i samfundet, kan henvises til test, hvis arbejdsgiver finder det hensigtsmæssigt med hurtig raskmelding.
»Det skal helst være en instruks, som ikke overhaler mulighederne. Det giver så meget usikkerhed og ekstra arbejde, at vi ikke kan det, vi gerne vil, og det, der står i retningslinjerne«, siger Anders Beich.
Ifølge retningslinjerne skal alle med mistanke om moderat til svær covid-19 testes, ligesom ansatte i kritiske funktioner i sundhedssektoren skal testes ved lette til moderate symptomer. Også fødende kvinder, hvor der er mistanke om smitte, skal testes. Lørdag meddelte Stephanie Lose, formand for Danske Regioner, at der ikke var kapacitet til at teste alt relevant sundhedspersonale. Søndag eftermiddag gik Magnus Heunicke i medierne og varslede den mere offensive teststrategi.
Formand for Dansk Selskab for Anæstesiologi og Intensiv Medicin, Joachim Hoffmann-Petersen, kalder det »frustrerende«, at Danmark ikke har haft en helt tydelig strategi for test af coronavirus.
»Det gør det besværligt og frustrerende at være hospitalsledelse, når man ikke har nogen pejlemærker, man kan styre efter«, siger han.
Han oplever, at strategien handler mere om, hvad der er til rådighed af testkapacitet.
»Man har forsøgt at tilpasse retningslinjerne til de ressourcer, man har haft til rådighed. Og det er sjældent en god måde at gøre det på. Det plejer at være bedre at justere udbuddet til behovet frem for at justere behovet til udbuddet«, siger Joachim Hoffmann-Petersen.
I Dansk Sygeplejeråd understreger formand Grete Christensen vigtigheden af, at både medarbejdere i sundhedsvæsenet og borgere »kan følge med og forstå de meldinger, der er«.
»Fra starten har de været meget klare på, at vi skulle teste de nødvendige. I onsdags kom det så, at nu skulle vi også kunne teste de sundhedsfaglige. Og så kom forsyningsproblemerne. Og så pludselig ændrer vi teststrategien. Ja, den har måske ikke været helt klar«, siger hun og vælger at tro på, at der nu er lagt en vedvarende strategi.
På Christiansborg har der hidtil eksisteret en uudtalt våbenhvile, hvor de andre partier har holdt sig fra at kritisere regeringen. Det holder Venstre fast i, men sundhedsordfører Martin Geertsen undrer sig alligevel over forløbet.
»Vi har i vores parti vedtaget at have en stille undren over det her forløb. Når jeg siger det på den måde, er det, fordi jeg ikke tror, at tiden er til at rende og banke hinanden oven i hovedet. Men vi undrer os da lidt over forløbet med, om der skulle være ændret i teststrategien eller ej«, siger han.
Han kan således ikke se, at regeringen nu skulle have taget en mere »offensiv« teststrategi i brug, som sundhedsministeren ellers fastslog på pressemødet mandag.
»Jeg vil nødig ud i en karaktergivning lige nu, for jeg synes, det er vigtigt, at vi prøver at holde noget politisk sammenhold omkring den situation, vi er i lige nu. Men jeg vil bare komme med en opfordring om, at man er fuldstændig skarp i sin kommunikation og har den rigtige forventningsafstemning med dem, der sidder og modtager budskabet, altså befolkningen«, siger Geertsen.
DF-sundhedsordfører Liselott Blixt kan heller ikke få øje på, præcis hvad det nye offensive element i regeringens teststrategi består af.
»Jeg er ikke tilfreds endnu. Derfor vil jeg stille spørgsmål til sundhedsministeren i morgen (tirsdag, red.) om, hvem der fremover skal testes. Vil de teste flere end dem, der bliver indlagt sygehusene? For det tal stiger jo, og så er det jo klart, at man kommer til at teste nogle flere. Men vil de gøre mere end det?«, spørger Liselott Blixt.
Hun kræver desuden en redegørelse fra Magnus Heunicke om, hvem der har ansvaret for, at der ikke blev reageret med det samme, da der kom henvendelser med tilbud om hjælp udefra. Mandag måtte Heunicke beklage og undskylde, at sundhedsmyndighederne ikke havde reageret tilstrækkeligt på et tilbud fra sydkoreanske embedsmænd, der ville sælge testkit.
»Hvis man har en minister, som ikke sikrer de ting, man har brug for – det være sig test, sprit, masker, whatever – så virker det jo ikke befordrende«, siger hun.
At Danmark ikke reagerede på Sydkoreas tilbud, er sundhedsordfører i Enhedslisten, Peder Hvelplund, også utilfreds med.
»Det er selvfølgelig ikke acceptabelt i den situation, vi står i nu med stor mangel på testkapacitet. Det her handler om, at vi skal sikre de bedst mulige arbejdsforhold og -betingelser for vores sundhedspersonale, der arbejder ude i frontlinjen«, siger Peder Hvelplund, der dog er tryg ved, at regeringen og myndighederne har bedre styr på det nu.
Sundhedsminister Magnus Heunicke forholder sig ikke til den konkrete kritik, men skriver i en mail til Politiken, at overbygningen på den hidtidige teststrategi består af tre dele:
»Først et klart strategisk mål om, at vi vil teste så mange som muligt. Dette er en ændring i forhold til tidligere udmeldinger. Dernæst en implementeringsstrategi ude i sundhedsvæsenet af de grupper, der allerede var omfattet. Det er nødvendigt, fordi vi de sidste par dage har set et fald i antallet af tests, og der har været meldinger fra flere regioner om, at personale i kritiske funktioner ikke kunne blive testet«.
For det tredje skal strategien udbygges til at teste flere grupper, i takt med at testkapaciteten øges:
»Konkret flere ansatte på sundheds- og ældreområdet samt flere i den gruppe af patienter med lette symptomer, der bliver henvist til sygehusenes nyoprettede covid-19-vurderingsenheder«, skriver sundhedsministeren.
Regionsrådsformand Stephanie Lose (V) rettede på mandagens pressemøde henvendelse til landets sundhedspersonale, hvoraf flere har udtrykt bekymring over ikke at kunne blive testet for corona:
»Det er vigtigt at sige, at vi tester ikke symptomfri medarbejdere, som er bekymrede. Man skal have lette symptomer for at blive testet. Der skal være en vurdering af, at man varetager en kritisk funktion, og arbejdsgiveren skal synes, at det giver mening. Og der skal være en lægelig vurdering af, at det giver mening at teste«.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
