Title: Kroatien_knockouter_Norge_med_sejrsmal_fem_sekunde
Date: 2020-01-24
Article Type: Håndbold
Author: Gigantisk drama med to gange forlænget spilletid afgør EM-semifinalen mellem Kroatien og Norge. Spanien slog Slovenien i den anden semifinale.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Efter et drama med to gange forlænget spilletid, hvor føringen bølgede frem og tilbage, var det Kroatien, der på trætte ben og med en sidste kraftanstrengelse kunne række armene triumferende i vejret som vinder af EM-semifinalen over Norge. Sejrsmålet til 29-28 blev scoret fem sekunder før tid af Zeljko Musa, og Norge havde ikke tid til at slå igen og fremtvinge en afgørelse på straffekast.
Norge håndboldlandshold var ellers frem mod semifinalen gået ubesejret gennem turneringen, men det blev heller ikke denne gang, de norske VM-sølvvindere skulle i EM-finalen for første gang.
Sejrsmålet var den eneste scoring i 2. halvleg af den anden forlængede spilletid efter at den ordinære kamp var endt 23-23. Kroatien har tabt nationens to hidtidige EM-finaler.
Kroatiens modstander i finalen bliver de forsvarende europamestre fra Spanien, der slog Slovenien 34-32 i den anden semifinale.
Spanien var komfortabelt i spidsen fra midt i 1. halvleg, men mod kampens slutning skabte Slovenien spænding om resultatet og reducerede til 33-32. Et spansk mål godt 10 sekunder før slutsignalet lukkede dog alle slovenske håb om et mirakelcomeback.
Aftenens første semifinale mellem Kroatien og Norge blev den mest mindeværdig eaf de to kampe, og helt efter bogen startede kroaterne i deres klassisk 5:1-opstilling med Domagoj Duvnjak som den fremskudte spiller, der hele tiden var den irriterende sten i den norske håndboldsko.
Det var tydeligt, at kroaterne forsøgte at lukke ned for EM-topscorer Sander Sagosen, og i de første 30 minutter lykkedes det ganske godt. En verdensklassespiller som Sagosen kan ikke sættes helt ud af spillet, men han blev ikke den dominerende skikkelse, han har været i de første kampe.
Efter en helt lige start på semifinalen tilkæmpede kroaterne sig langsomt en lille fordel. Hele tiden søgte den kroatiske bagkæde at finde stregspilleren Marino Maric, og ham havde den norske defensiv svært ved at stække.
Omtrent midtvejs i halvlegen begyndte kroaternes keeper Marin Sego også at tage fra, og han havde 4-5 store redninger, som var med til at sikre en føring på 9-6 til Balkan-holdet.
Norge havde store problemer med at spille sig uden om det voldsomt kæmpende kroatiske forsvar, og især nordmændenes højreside var uskarp, hvilket blandt andet meget usædvanligt betød, at landstræner Christian Berge skiftede fløjen Kristian Björnsen ud.
I angrebet trak Kroatien konsekvent tempoet ud af spillet og arbejdede med meget stor tålmodighed til der var en åbning.
Kroatien scorede det første mål efter pausen til 13-10, og ved 15-12 hev Norges keeper Thorbjørn Bergerud en stor redning frem og forhindrede dermed en kroatisk firemålsføring.
I fortsættelsen fik nordmændene vendt kampen på hovedet, og Sander Sagosen scorede til 17-16 på straffekast og sikrede den første norske føring siden 4-3.
Kroatien kom igen og førte igen med to mål ved 19-17, men trætheden begyndte langsomt at melde sig som kampen nærmede sig slutsignalet. Der blev trukket store veksler på få kroatiske spillere, og det begyndte at sætte sig sine spor.
Alligevel fortsatte parløbet mellem de to hold frem til sidste sekund og efter 23-23 måtte der forlænget spilletid til.
Den første forlængede spilletid endte 26-26, og den tredje omgang med fem minutter endte 28-28 indtil Musa så scorede det forløsende mål.
Semifinalen blev spillet i Stockholms multiarena Tele2 Arena, der normalt er et fodboldstadion og hjemmebane for Hammarby IF og Djurgårdens IF. Men med en håndboldbane der, hvor fodboldspillerne normalt boltrer sig, var det rammen om først semifinalen og søndag selve EM-finalen.
Med plads til 22.000 tilskuere håber arrangørerne at slå EM-rekorden fra 2012, hvor 19.000 i Beograd overværede finalen mellem hjemmeholdet Serbien og Danmark.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Hvis Nikolaj Jacobsen havde vendt sig en halv omgang, havde han set noget, der kunne ligne en plan B
Analyse:
Det nye EM-format kostede Danmark dyrt
