Title: Kronprinsen_om_lillebror_Han_har_faet_en_alvorlig
Date: 2020-08-21
Article Type: Danmark
Author: Prins Joachim blev i slutningen af juli ramt af en blodprop i hjernen forårsaget af en pludselig dissektion af en arterie.

Prinsen opholdt sig på familiens franske vinslot, Chateau de Cayx. Derfra blev han hastet på hospitalet og efterfølgende opereret.
Efter at han blev udskrevet, har han opholdt sig på slottet. Det var også på familiens franske vinslot, at det første foto af ham efter blodproppen blev taget.
Her var han flankeret af sin storebror, kronprins Frederik. Godt halvanden uge efter besøget sætter kronprinsen nu for første gang selv ord på situationen.
Det sker foran den fremmødte presse - heriblandt Billed-Bladet - da kronprinsen fredag eftermiddag indvier det nyrenoverede Asnæsværket ved Kalundborg.
Her fortæller kronprinsen, at han selv fik overbragt beskeden, efter at prins Joachim var blevet opereret. Han siger, at alle har været rystet.
»Han har fået en alvorlig oplevelse. Men han er sluppet fra det vældig godt på grund af en hurtig reaktion på selve tidspunktet«.
»Og så kan vi takke videnskaben for, at man ved, hvad man skal gøre for at komme sådan noget til livs«, siger kronprinsen Frederik ifølge Billed-Bladet. Han tilføjer, at prins Joachim er lettet, men træt.
Kongehuset har tidligere oplyst, at den 51-årige prins Joachim ifølge lægernes vurdering vil komme sig uden fysiske følger og andre mén.
Under indlæggelsen var prinsens hustru, prinsesse Marie, ved hans side. Sammen har parret børnene prins Henrik på 11 år og 8-årige prinsesse Athena.
Fra sit ægteskab med grevinde Alexandra har han sønnerne prins Nikolai på 20 og 18-årige prins Felix.
Gennem sin privatsekretær, Helle von Wildenrath Løvgreen, fortalte grevinde Alexandra til ugebladet Se og Hør i begyndelsen af august, at prins Joachim selv havde været i stand til at ringe til sønnerne dagen efter operationen. Det betød ifølge grevinden utroligt meget for dem.
» Det hele kom som et stort chok for os, da vi jo netop havde afsluttet nogle fantastisk skønne feriedage sammen på Chateau de Cayx i forbindelse med prins Felix' fødselsdag«, sagde hun til Se og Hør.
»Mine sønner har heldigvis løbende været i kontakt med deres far under indlæggelsen. Vi sender i dag - som alle de andre dage - mange varme tanker til hele familien i Frankrig«, understregede grevinde Alexandra via sin privatsekretær til ugebladet.
ritzau
fortsæt med at læse
