Title: Kronprinsesse_Mary_til_Pride-show_Alle_har_ret_ti
Date: 2020-08-22
Article Type: Danmark
Author: »Hvis rettigheder skal have betydning, skal de leve og ånde«.

Sådan lyder det fra kronprinsesse Mary i en tale i det tv-show, som erstatter årets Copenhagen Pride-parade, lørdag aften.
Kronprinsessen kredser om ordet rettighed i hele sin tale. For hende handler det især om, at alle mennesker har ret til at høre til i samfundet.
»Rettigheder forbinder vi ofte - naturligt nok - med noget juridisk. Men retten til at være den, vi er, handler om mere end juridiske rettigheder alene«.
»Retten til at være den, vi er, handler om, at vi alle føler os værdsat og føler, at vi bliver accepteret - ubetinget. At vi føler os rummet og inkluderet - fordi alle har ret til at høre til. Det er også det, rettigheder handler om«, siger kronprinsesse Mary.
I Danmark er rettigheder for LGBT-personer ifølge kronprinsessen ikke noget, der er uenighed om.
Derfor er hun stolt af, at Danmark går forrest for at sikre rettigheder til LGBT-personer, siger hun.
»Vi har stadig vores udfordringer i Danmark, men som jeg har sagt igen og igen, er jeg stolt af at bo i et land, som er foregangsland«.
»Jeg mærker det på rejser, hvor jeg overalt i verden bliver mødt med beundring over, at vi i Danmark tør gå forrest i at sikre rettigheder for alle uanset køn, kønsidentitet og seksualitet«, siger hun.
LGBT-personer er en international betegnelse, som dækker over lesbiske, bøsser, bi- og transpersoner.
Copenhagen Pride har til formål netop at omfavne mangfoldighed og nedbryde fordomme om seksuelle minoriteter.
Den finder steder hvert år i august med flere arrangementer.
I år er fysiske arrangementer på grund af coronavirusset blevet afløst af mere end 100 livestreamede arrangementer.
Også paraden, som er en klassisk del af Copenhagen Pride, er i år blevet aflyst.
I stedet bliver arrangementet markeret med et tv-show lørdag aften. Her indgår forskellige videohilsner og kronprinsesse Marys tale.
Kronprinsessen er i 2021 protektor for Copenhagen 2021, som blandt andet omfatter pride-festivalen Worldpride.
Det er første gang nogensinde, at en kongelig person står i spidsen for et stort, internationalt LGBT-arrangement.
ritzau
fortsæt med at læse
