Title: Krydstogtskib_med_over_100_coronasmittede_gar_i_ha
Date: 2020-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Et australsk krydstogtskib, hvor over halvdelen af passagererne og besætningen er smittet med coronavirus, lagde fredag til i havnen i Montevideo i Uruguay. Skibet 'Greg Mortimer' har de seneste to uger ligget for anker på floden Rio de la Plata i Uruguay med i alt 217 personer om bord. Heraf er de 128 testet positiv for covid-19.

I henhold til en aftale mellem regeringerne i Australien og Uruguay vil omkring 110 passagerer blive evakueret fra skibet og under politieskorte blive bragt til den internationale lufthavn i Montevideo. Her vil et chartret fly bringe dem til Melbourne i Australien.
Passagererne vil blive kørt direkte ud til startbanen, og de kommer således ikke i kontakt med andre rejsende i afgangsterminalen. Flyet er desuden indrettet med medicinsk udstyr, hvis det skulle blive nødvendigt at behandle syge under flyveturen.
Krydstogtskibet havde bragt turisterne til Antarktis og øen South Georgia, men den planlagte videre færd til søs blev afbrudt, da de nærmeste sydamerikanske lande, Chile og Argentina, lukkede deres grænser som del af nedlukninger for at begrænse virussmitte.
Skibet satte derfor kurs mod Montevideo, som var den nærmeste havn, der stadig var åben. Siden 27. marts havde krydstogtskibet ventet på at kunne anløbe havnen i Uruguays hovedstad. Siden da er otte personer fra skibet blevet bragt til hospitaler i Montevideo i »livstruende« tilstand.
Alle otte er i stabil tilstand, oplyser udenrigsministeriet i Uruguay. Deriblandt tre australiere, som har fået lov til at rejse med flyet hjem til Melbourne.
Efter evakueringen vil godt 80 besætningsmedlemmer og omkring 20 passagerer fra Europa og USA forblive om bord på 'Greg Mortimer'. Personer, som er testet positiv for covid-19, får ikke lov til at forlade skibet, før de bliver meldt raske igen.
De, som allerede er testet og ikke fundet syge, får lov til at gå i land i de kommende dage, såfremt de også bliver testet negativ i en ny prøve.
ritzau
