Title: Kræftens_Bekæmpelse_Patienterne_er_bekymrede_for_
Date: 2020-03-26
Article Type: Forbrug
Author: Mange med kroniske sygdomme er særligt bekymrede over corona-epidemien, forklarer patientorganisationer.

Kirsten Nilsson
Journalist
Kræftens Bekæmpelse får en del henvendelser fra bekymrede patienter på deres telefonrådgivning Kræftlinjen.
»Det er mennesker, som er bekymret for at blive smittet med corona, oveni den sygdom de har i forvejen«, forklarer Pernille Slebsager, som er Afdelingschef for Patient- & Pårørendestøtte.
Kræftpatienter er en af de grupper, som er i særlig risiko for at blive alvorligt syge af covid-19, den sygdom coronasmitten forårsager.
Nogle patienter er i tvivl om, hvorvidt de skal fortsætte deres behandling på sygehuset, fortæller Pernille Slebsager, fordi de frygter smitte.
»Men vores rådgivning er klart, at man som kræftpatient skal blive ved med at følge sin behandling, fordi kræft er en alvorlig sygdom«, siger hun og opfordrer til, at man følger de generelle forholdsregler om eksempelvis håndhygiejne, ligesom man måske kan blive kørt til behandling i stedet for at tage det offentlige.
Sundhedsstyrelsens direktør Søren Brostrøm har tidligere advaret om, at et stort antal corona-patienter på de danske sygehuse kan føre til, at der er færre kræfter til andre syge, og den bekymring deler de i Kræftens Bekæmpelse.
Indtil videre er der dog ingen tegn på det.
»Lige nu er vi helt trygge ved, at alle kræftpatienter får den behandling, de skal have«, siger Pernille Slebsager og fortæller, at de holder nøje øje med de henvendelser, de får.
Hun understreger også, at selv om visse patientrettigheder er blevet sat ud af kraft for at frigive ressourcer til corona-patienter, så omfatter det ikke Bekendtgørelse om livstruende sygdomme, som kræftbehandling hører under.
I Danske Patienter, som er paraplyorganisation for en række patientorganisationer, deler direktør Morten Freil også bekymringen for sårbare patienter.
»Når man sætter patientrettighederne ud af kraft, får det konsekvenser. Men vi læner os op af sundhedsmyndighederne og vil gerne sikre behandling til dem, som bliver syge af corona-smitte, for ellers risikerer sundhedsvæsenet at bryde sammen«.
Han giver som eksempel, at det er patienten, som har ondt i hoften, og som må gå længere tid med smerterne, eller kræftpatienten, som i årene efter endt behandling går til kontrol. De kan opleve at få udskudt behandling og kontroller på hospitalet.
»Derfor er det også vigtigt at sige, at hvis ens symptomer ændrer sig, og man eksempelvis bliver træt og får smerter, så kan det skyldes noget alvorligt eller have stor betydning for livskvaliteten, og så skal man kontakte sundhedsvæsenet, for så kan det være, at man alligevel skal i behandling«, siger Morten Freil.
Præcis hvor mange danskere som tilhører risikogrupperne er svært at sige, for det kommer an på opgørelsesmetoden. Men et skøn fra Danske Patienter lyder, at mindst en million danskere med kronisk eller langvarig sygdom vil blive berørt af krisen.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
