Title: Kulturminister_efter_'Absolute_Music_2'-kritik_»J
Date: 2020-04-24
Article Type: Kultur
Author: Diskussionen har været højlydt, fordi Joy Mogensen nævnte ’Absolute Music 2’ som et vigtigt album for hende.

Kulturminister Joy Mogensen (S) er blevet kritiseret for fuld udblæsning på de sociale medier, fordi hun nævnte ’Absolute Music 2’, da hun blev spurgt til sit yndlingsalbum af musikmagasinet Gaffa.
Men sådan spiller klaveret ikke for kulturministeren, der nu svarer, at hun ikke kan fordrage at blive sat i bås.
»Jeg blev socialdemokrat med forkærlighed for kulturpolitik, netop fordi politik for mig handler om at give folk mulighed for at bryde ud af de båse, andre har sat dem i«,
skriver hun på Facebook.
Musikvalget har ført til stor diskussion, hvor nogle ser ned på en kulturminister, der ikke er med på noderne.
Andre har taget hende og musiksmagen i forsvar eller påpeget, at hun også er glad for klassisk musik og selv spiller klaver.
I interviewet, der er fra februar, men offentliggjort tirsdag, siger kulturministeren, at hun var en håbløs poptøs som teenager, der hørte Abba, Aqua og Roxette.
Hun nævner ikke albummet som sit deciderede yndlingsalbum, men svarer, at hun har lyst til at nævne ’Absolute Music 2’, fordi ’den betød meget for mig som teenager’. Den er fra 1993.
’Absolute Music 2’ er da heller ikke et egentligt album i traditionel forstand, men en opsamling af forskellige sange fra forskellige bands. Generelt hører kulturministeren ikke albums, men i højere grad playlister med forskellige kunstnere.
Det har også ført til kritik, at hun ikke lytter til ét samlet album fra samme kunstner, men ministeren har ikke svært ved at finde melodien ved forskellige kunstnere.
I interviewet afslører kulturministeren, at hun købte en pladespiller i 2019, men endnu ikke har købt vinylplader til den.
Joy Mogensen spiller jævnligt klaver og havde sin vildeste koncertoplevelse, da hun var i Metropolitan Opera i New York, hvor hun så og hørte Puccinis ’La Bohème’.
Den tidligere borgmester i Roskilde har været på festivalen i byen omkring otte gange.
Hun kalder musik ’noget af det mest livsbekræftende’ og slår på tromme for, at folk bliver mindre fordømmende.
»Lad os være mere nysgerrige og mindre fordømmende over for hinanden. Ikke mindst i kulturen. Det kunne jo være, at den anden har opdaget noget godt før dig«, siger hun om kritikken af ’Absolute Music 2’.
Andre socialdemokrater er glade for arbejderikonet Bruce Springsteen, som både beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) og skatteminister Morten Bødskov (S) har som deres store idol.
Herunder kan du høre udvalgte sange fra ’Absolute Music 2’-kompilationen:
ritzau
fortsæt med at læse
Små cirkusser risikerer konkurs:
»Det kan da ikke være meningen, at kulturministeren kun vil redde halvdelen af landets cirkusser«
