Title: Kulturminister_vil_alligevel_hjælpe_coronaramt_kul
Date: 2020-03-28
Article Type: Kultur
Author: Christiansborgs kulturordførere har kritiseret kulturminister Joy Mogensen (S) for at afvise økonomisk hjælp målrettet kulturlivet, som er hårdt ramt af coronakrisen.

Kulturministeren har henvist kulturlivet til at søge regeringens generelle hjælpepakker. Nu indkalder hun dog ordførerne til forhandlinger om løsninger, der kan holde hånden under dele af kulturlivet.
»Jeg har hele tiden sagt, at kulturlivet så vidt muligt skal omfattes af de generelle hjælpepakker, men vi har også i de seneste uger set på, hvem der har brug for særlige løsninger«, siger kulturministeren.
Hun anerkender ordførerne for at 'være meget aktive'. Der bliver dog ikke tale om en samlet aftale om en hjælpepakke til kulturområdet, pointerer hun.
Søndag er partierne indkaldt til forhandlinger om hjælp til højskoler, aftenskoler og folkeoplysning.
De får offentligt tilskud på baggrund af aktiviteter, som skal være afholdt, men det foreslår ministeren at ændre på.
»Når de ikke kan afholde aktiviteterne, og der også er usikkerhed om fremtidige aktiviteter, så er det jo vigtigt, at de offentlige tilskud kommer alligevel«, siger hun.
Mandag er partierne så indkaldt til møde om hjælp til lokale og regionale medier, som også er hårdt presset, fordi annonceindtægterne falder.
Mange museer mærker også konsekvensen af, at store dele af landet er lukket ned.
De kan dog ikke få gavn af regeringens hjælpepakker, fordi de hører under den kategori, der grundet 50 procents statsstøtte ikke kan få kompensation for tabte indtægter på entre.
Men dem kan der også være hjælp på vej til, lyder det nu fra ministeren.
»Jeg kan signalere på vegne af regeringen, at det er vores ambition at få ligestillet dem inden for de generelle hjælpepakker«, siger hun.
Ud over forhandlingerne vil kulturministeren orientere ordførerne om en løsning for zoologiske haver og dyreparker. De har ingen eller meget lidt nytte af regeringens hjælpepakker til erhvervslivet.
Et par af grundene er, at de manglende entréindtægter ikke kompenseres. Derudover kan driften ikke karakteriseres som fast udgift, og kun meget lidt personale kan sendes hjem, eftersom dyrene skal fodres og passes.
Den yderste konsekvens kan blive, at dyreparkerne må slå nogle af deres dyr ned, har det lydt fra branchen.
Ministeren forventer, at hun tirsdag kan fremsætte specifikke løsninger for folkeoplysning, dyreparker og de lokale og regionale medier i Folketingssalen.
Tilpasningen af de generelle ordninger ligger i andre ministerier, men det håber Joy Mogensen også, at der kan opnås enighed om inden tirsdag klokken 12, som er deadline for at få behandlet forslag inden påske.
ritzau
fortsæt med at læse
Ordførere kritiserer kulturminister for manglende hjælpepakke:
»Joy Mogensen burde sparke døren til Statsministeriet ind og råbe: Kulturkrise!«
»Kulturministeren har til på mandag«:
Bredt politisk flertal vil hjælpe trængte medier
Teatre og museer slår alarm:
Det er ikke kun indtægter, der forsvinder. Årtiers erfaring kan gå tabt på få uger
