Title: Kulturbegivenheder_aflyses_pa_stribe_»Ikke_set_i_s
Date: 2020-03-05
Article Type: Kultur
Author: Kunstfestivaler, spilkonferencer, bogmesser og store kulturbegivenheder over hele verden aflyses eller udskydes af frygt for coronavirus. Så voldsomme forholdsregler er ikke taget, siden pesten hærgede, siger ekspert.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Når svenskerne begynder at aflyse vigtige møder om det Europæiske Melodi Grand Prix af frygt for coronavirussen eller covid-19, så ved man, at tingene er alvorlige. ​​
Men det var ikke desto mindre, hvad der skete tirsdag, hvor
Dagens Nyheter
kunne fortælle, at SVT har valgt at melde afbud til det indledende møde i Rotterdam forud for dette års tværeuropæiske sangkonkurrence.
»Vi har valgt at melde fra for at være forsigtige. Vi tror, at vi kan klare mødet digitalt, så det føltes unødvendigt at tage af sted«, sagde Anette Helenius, der er projektleder for den svenske Melodifestivalen, til avisen.
SVT er langt fra de eneste, der trækker sig fra en større kulturel begivenhed af frygt for coronavirussen.
De seneste uger er en lang række af verdens største messer, konferencer, festivaler, prisuddelinger og udstillinger blevet aflyst eller udskudt på ubestemt tid.
I Storbritannien har man netop aflyst dette års største bogevent, London Book Fair. Arrangørerne bag en af verdens største fotopriser Sony World Photography Awards har for en sikkerheds skyld i første omgang udskudt den årlige prisuddeling og efterfølgende fest i London den 16. april.
Biennale Architettura i Venedig er skubbet til efteråret, og det årlige karneval er aflyst. Tv-festivalen Miptv, der skulle være afholdt i Cannes i Frankrig er aflyst. Også den årlige computerspilkonference GDC i San Fransisco er blevet udskudt på ubestemt tid, og det samme er Google og Facebooks store præsentationsmesser, I/O og F8.
»Vi er nødt til at prioritere vores udviklingspartnere og medarbejderes helbred og sikkerhed«, skriver Facebook i en
blogopdatering
.
Aflyste og udskudte kulturbegivenheder
Her er et udpluk af nogle af de større kulturbegivenheder, der enten er blevet aflyst eller udskudt.
Europa:
London Book Fair
Sony World Photography Awards
Biennale Architettura
Karnevalet i Venedig
Bologna Children’s Book Fair
Tv-festivalen Miptv
Baselworld Watch and Jewellery Show
Gucci’s Cruise 2021 Fashion Show
USA:
Game Developers Conference
Google I/O
Facebook F8
Mobile World Congress
Wanderlust Festival
Asien:
Azalea Festival
Beijing Fashion Week
Shanghai Fashion Week
Tokyo Fashion Week
I flere tilfælde har det været de helt store spillere på de forskellige markeder, der har trukket sig først. Når pengegiganter og publikumsmagneter som Facebook, Google, Twitter, Tiktok, Amazon og Sony har trukket sig, har flere mindre fulgt trop og tvunget arrangørerne til at ændre på planerne.
Det er dog ikke alle, der vælger at aflyse.
Filmfestivalen SXSW i Texas, der begynder den 13. marts, holder sig fortsat til deres program. Også selv om både
Amazon og IMDB
har trukket sig fra årets festival.
Også det Europæiske Melodi Grand Prix fortsætter indtil videre som planlagt.
»Vi monitorerer selvfølgelig spredningen af coronavirussen og tager alle nødvendige forholdsregler ud fra, hvad WHO og andre nationale guidelines foreskriver. På nuværende tidspunkt er det dog for tidligt at kommentere på udviklingen de næste måneder. Derfor fortsætter vi i øjeblikket med planerne for begivenheden i Rotterdam«, skriver kommunikationsafdelingen i et svar til Politiken.
Andre igen vælger omvendt at udelukke visse befolkningsgrupper.
Museet ved koncentrationslejren
Auschwitz
har for eksempel frabedt sig gæster fra risikoområder som Kina, Italien og Sydkorea. De anbefaler alle rejseagenturerne at lade være med at tage imod folk fra de lande.
​
Men selv om det måske kan virke lidt hysterisk, er det faktisk helt rigtigt og meget klogt at lukke større konferencer. Det siger Lone Simonsen, professor, Institut for Naturvidenskab og Miljø på Roskilde Universitet. Hun forsker i historiske og nutidige pandemier og smittesygdomme.
»Det er normalt, at man lukker ned for større og mindre begivenheder under større epidemier og ikke mindst pandemier. Det strækker smitten over en længere periode og mindsker dermed presset på sundhedsvæsenet i de enkelte lande«, forklarer hun.
At udsætte større konferencer er også klogt, mener hun. Også selv om konferencerne ikke umiddelbart finder sted i risikoområder.
»Der er lige en færing, der er blevet smittet med coronavirus, efter han var på en konference i Europa. Vi så det også, da SARS spredte sig i 2003, at spredningen fra Asien til Europa og USA også skete via konferencer«, siger hun.
At der i øjeblikket bliver lukket ned for så mange kulturelle begivenheder og generelle forsamlingsmuligheder over hele verden, er dog radikalt, siger hun.
»Det er det, jeg kalder drakoniske foranstaltninger. Især de største ting som egentlige nedlukninger af hele byer er ikke set i samme omfang siden begyndelsen af 1700-tallet, hvor pesten hærgede Europa«.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Italien lukker skoler og universiteter på grund af coronavirus
Dansk Industri:
Sådan kan coronavirussen ramme dansk økonomi og beskæftigelse
