Title: Kulturministeren_Højskolerne_bliver_reddet
Date: 2020-03-21
Article Type: Danmark
Author: Masser af danske højskoler var truet af lukning, fordi eleverne er sendt hjem, og de stod til at miste deres statstilskud. Nu har kulturminister Joy Mogensen indført en dispensation, så skolerne opretholder statstilskuddet, selv om der ikke er nogen elever.

Torben Benner
Journalist
Da landets 70 højskoler i sidste uge sendte alle deres elever hjem som følge af coronavirus, var det med bevidstheden om, at hvis krisen trak længere ud end de to uger, hjemsendelsen i første omgang blev sat til, ville de miste hele deres eksistensgrundlag.
Kom eleverne ikke tilbage, ville det være et meget hårdt slag mod den danske højskoletradition.
»Nogle højskoler ville blive lukket. Alle højskoler ville være truet«, siger formand for Folkehøjskolernes Forening Lisbeth Trinskjær.
For selv om højskolerne er selvejende institutioner, er de alle afhængige af offentligt tilskud til deres elever. Det tilskud dækker omkring 50 procent af udgifterne på mange skoler, men bliver kun udbetalt, hvis der er elever på holdene. Uden elever, intet offentligt tilskud.
Men nu har Kulturministeriet besluttet at dispensere fra reglerne, oplyser kulturminister Joy Mogensen (S).
»Det er jo lidt svært, når alle eleverne er sendt hjem. Det er et af de første steder, vi er ved at lave en ganske omfattende løsning, der muliggør, at højskolerne kan få tilskud, selv om de ikke har nogen elever«, siger hun.
Der vil ligeledes blive dispenseret fra reglen om, at den offentlige støtte baseres på elevtallet året før, oplyser ministeren. For det risikerer jo at rasle gevaldigt ned i 2020, afhængigt af hvor længe coronakrisen holder højskolerne lukket.
De danske højskoler har i første omgang sendt deres elever hjem i to uger, til og med 29. marts. Det er så kort en periode, at det støttemæssigt bliver opfattet som en sygemelding, og så fastholdes statstilskuddet. Men efter 29. marts ville skolerne kunne få problemer med statstilskuddet. Og som situationen ser ud i dag, er der ikke mange, der tror, at Danmark bliver normaliseret igen om en uges tid.
Ud over at fastholde statstilskuddet kan de højskoler, der får mindre end 50 procent af deres omkostninger dækket af det offentlige, også søge om udsættelse af betaling af moms og skat og om lønkompensation på lige fod med alle andre ramte virksomheder, oplyser kulturministeren.
Folkehøjskolerne er glade for udmeldingen.
»Vi har stået og kigget på kanten af afgrunden. Vi er ikke
safe
, men vi har fået lagt nogle vigtige redningsplanker ud, og vi har fået præcis de ordninger, vi har bedt om«, siger højskolernes formand, Lisbeth Trinskjær.
»Uden disse løsninger var der højskoler, som ville være gået konkurs med det samme. Der er højskoler, der dagligt får opringninger fra banken, der vil høre, om der er fundet en løsning for dem. Nogle har også oplevet, at banken har lukket deres kassekredit. Så det er en stor lettelse, at det her er faldet på plads. Nu kan vi trække vejret lidt«.
Ifølge Folkehøjskolernes Forening får omkring halvdelen af de danske højskoler mindre end 50 procent i offentligt tilskud, så de ud over at oppebære statsstøtten også vil kunne bruge de hjælpepakker, der giver mulighed for lønkompensation til private virksomheder og udsættelse af moms og skat. Den anden halvdel modtager lidt over 50 procent i støtte og er dermed afskåret fra de muligheder, der er i hjælpepakkerne. Men foreningen har endnu ikke overblik over, hvad ministeriets redningsplanke konkret vil betyde for de enkelte skoler. Det vil der først blive regnet på i næste uge.
Højskolerne går under alle omstændigheder en hård tid i møde, fordi de mister elevbetalingen, indtil de kan åbne igen.
»Alle tilmeldinger til skolerne er stoppet«, siger Lisbeth Trinskjær.
»Men vi er meget optaget af ikke at bede om mere, end vi har brug for. Derfor har vi også kun bedt om de grundlæggende ting, som ministeriet nu har givet os, selv om der fortsat vil være skoler, der er meget udfordret«, siger Lisbeth Trinskjær.
Især seniorhøjskolerne får det svært, oplyser hun. De har ikke bare mange korte kurser – som nu bliver aflyst. Deres elever er formentlig også dem, der senest vender tilbage til højskolerne, når tingene begynder at blive normale igen, fordi det er de ældre, der har størst risiko for at blive alvorligt syge af coronasmitten.
Foruden at komme til at mangle elevbetalinger mister mange højskoler samtidig indtægter fra udlejning af haller, svømmehaller og mødelokaler, som ingen bruger i den undtagelsestilstand, samfundet nu er kastet ud i.
»Vi kommer ikke igennem det her uden mén. Men vi er glade for, at ministeren nu har fundet en løsning«, siger Lisbeth Trinskjær.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Coronasmittet ansat sender 150 højskoleelever i karantæne
Elever strømmer til højskoler for at redde klimaet
