Title: Kulturministeren_Der_er_grønt_lys_til_at_afvikle_E
Date: 2020-11-23
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Søren Lissner
Journalist
Håndbold.
Der kan afvikles EM i håndbold i Danmark fra 3. december. Det bekræfter kulturminister Joy Mogensen (S) på sin Facebook-profil. »Der er nu grønt lys til, at hele EM i håndbold kan afvikles på dansk jord«, skriver hun og tilføjer: »Det er ikke nemt at afholde store internationale begivenheder midt i en global sundhedskrise. DHF har fuldt fokus på en stram protokol, og der hviler et enormt stort ansvar på DHF’s skuldre for at afholde EM så forsvarligt som muligt og med fuld overholdelse af reglerne i protokollen. Sundhedsmyndighederne kommer også til bidrage med yderligere rådgivning omkring afholdelse af turneringen«.
Sundhedsmyndighederne har kigget på og godkendt de protokoller, som Dansk Håndbold Forbund (DHF) har oprettet for at holde smitterisikoen på et minimum. DHF-formand Per Bertelsen var i weekenden ude og kritisere regeringen for efter hans mening at tøve for meget med en afgørelse på, hvorvidt man ville godkende en afvikling af EM på dansk jord. Herning og Kolding er udset til at blive de to værtsbyer. Norge trak sig i sidste uge som værter for mesterskabet, hvorefter Danmark stillede sig klar til at overtage det fulde værtsskab.
Fodbold.
Burnley kom omsider på vindertavlen i denne sæsons Premier League, da Crystal Palace mandag blev slået 1-0. Chris Wood scorede tidligt i kampen.
Håndbold.
GOG’s mænd skal alligevel ikke spille ude mod slovenske Trebnje i European League tirsdag aften. Fynboerne har nemlig meldt afbud til kampen efter yderligere to positive coronatest. Det skriver GOG på sin hjemmeside. Alle GOG-spillere går nu i isolation efter positive test hos Emil Madsen og cheftræner Nicolej Krickau.
Golf.
Alle tre danskere i top-100 på kvindernes verdensrangliste høstede point i den forløbne uge. Nanna Koerstz Madsen er uforandret nr. 70 efter at være sluttet som nr. 27 i LPGA-turneringen Pelican Women’s Championship, Emily Kristine Pedersen avancerede 12 pladser og er nr. 77 efter sin LET-sejr i Saudi-Arabien og Nicole Broch Larsen avancerede én plads og er nr. 93 efter sin 34.-plads på LPGA. Hos mændene er Rasmus Højgaard fremdeles den højest rangerede dansker som nr. 78, mens Joachim B. Hansen sin første European Tour-sejr rykkede 78 pladser frem og er nr. 152. Jeff Winther er nr. 272, Lucas Bjerregaard er nr. 321, og så betød en 5.-plads i sæsonfinalen på Challenge Touren, at Nicklas Nørgaard Møller rykkede 48 pladser frem og dermed overhalede bl.a. Thorbjørn Olesen.
Svømning.
Afslutningen på ISL-stævnet i Budapest bød på to verdensrekorder og en suveræn samlet sejr til Cali Condor foran sidste års vindere fra Energy Standard. Caeleb Dressel satte endnu en verdensrekord i 100 m medley med 49,28 sek. og blev stævnets suveræne topscorer med en samlet indtjening på 292.000 dollar (ca. 1,8 mio. kr.). Adam Peaty satte verdensrekord i 100 m brystsvømning med 55,41 sek. Pernille Blume sluttede effektfuldt af med den klart hurtigste af sine ikke færre end 12 holdkampstarter med 51,16 sek. i 100 m fri og tjente i alt 24.800 dollar (ca. 155.000 kr.) i præmiepenge for sin månedlange indsats for Energy Standard.
Corona.
Fra 3. december kan briterne igen gå til sport på stadion og i haller. Premierminister Boris Johnson meddeler således, at der tillades op til 4.000 tilskuere til udendørs begivenheder i områder med lavest smitterisiko. I andre områder vil der kun blive lukket 2.000 tilskuere ind.
Fodbold.
Zlatan Ibrahimovic scorede to gange, da AC Milan søndag sejrede 3-1 i Napoli, men den svenske veteran, der er Serie A-topscorer med 10 mål, blev skadet i opgøret og skal holde 2-3 ugers pause.
Håndbold.
Ved EM på dansk grund i december, skal landstræner Jesper Jensen ikke duellere med svenske Per Johansson. Johansson er nemlig blevet opsagt som landstræner for Montenegro, som Danmark møder i gruppespillet. Svenskeren bekræfter sit stop i et interview med TV 2 Sport. Og montenegrinerne meddeler mandag eftermiddag, at det er danskeren Kim Rasmussen, der er hyret som ny landstræner for Montenegros kvinder. Tidligere har han også været landstræner for Polen og Ungarn, og for syv måneder siden blev han ansat som træner for det polske hold MKS Lublin.
Håndbold.
Odenses hollandske playmaker Nycke Groot, der har vundet sølv og bronze ved både VM og EM, stopper efter denne sæson.
Fodbold.
Selv om den tyske landstræner Joachim Löw i første omgang blev fredet trods et 0-6-nederlag til Spanien i sidste uge, så trækker efterspillet ud. Fra det tyske forbund, DFB, forlyder det, at Löw er blevet bedt om at fremlægge en analyse af landsholdet, som DFB-toppen skal gennemgå og tage stilling til på et møde 4. december.
Fodbold.
Præsidenten for Det Afrikanske Fodboldforbund (CAF), Ahmad Ahmad, har fået fem års karantæne for korruption. Det meddeler Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). Den uafhængige etiske komité i Fifa er kommet frem til, at Ahmad Ahmad har tilbudt og modtaget gaver og andre ydelser, mens han har siddet som præsident. Han har også misbrugt økonomiske midler, mener komitéen. En bøde på 1,4 millioner kroner er også stukket ud.
Gymnastik.
Danmark opgiver værtskabet for EM i TeamGym i Ballerup i 2021. Det meddeler forbundet GymDanmark. Arrangementet skulle være afholdt i oktober i år, men blev skubbet til april næste år på grund af den igangværende coronapandemi, men grundet økonomi droppes værtskabet nu helt.
Tennis.
17-årige Holger Rune avancerede 36 pladser, da verdensranglisten blev opdateret mandag. Han er nu nummer 511 på listen, hvor søndagens russiske vinder af ATP-slutspillet Daniil Medvedev er nummer 4 og med Novak Djokovic, Rafael Nadal og Dominic Thiem som toptrioen.
Fodbold.
Løgne fra bestyrelsesformand i Parken Sport & Entertainment, Bo Rygaard, har ifølge Ståle Solbakken fået nordmanden til at gå ud i pressen med sin version af, hvad der skete før og efter, at han blev fyret i oktober. I et længere
interview med Viasat
sagde Solbakken blandt andet, at han blev opsagt over telefonen, at FCK-ledelsen hverken har hjerte eller hjerne til at drive fodboldklubben, at William Kvist er blevet kastet ud på for dybt vand som midlertidig sportslig ansvarlig, og at Solbakken er meget bekymret for FCK’s fremtid på den europæiske scene.
»De pisser på alt, som jeg har gjort for klubben, og de har i tiden efter min afsked talt ikke bare mig ned, men hele organisationen«, lød det fra nordmanden.
FCK reagerede ved at udsende en pressemeddelelse straks efter, at interviewet var blevet sendt.
»Men ingen er som bekendt over FCK som klub. F.C. København er skabt af en stor kreds af mennesker, der har FCK i hjertet. Som bestyrelse er man dog nogle gange nødt til at træffe beslutninger med hovedet fremfor med hjertet for at gøre det rigtige for klubben. Ansvaret for resultaterne var, efter hans eget ønske, hos Ståle som manager med opgaven som både sportslig leder og cheftræner. Bestyrelsen har i et og alt efterkommet hans ønsker om spillerindkøb og andre dispositioner. Derfor var der kun et sted at placere ansvaret for de svigtende resultater«, udtaler Bo Rygaard.
»Af respekt for det - og til trods for, at der er flere udsagn i interviewet, som vi hverken kan genkende eller er enige i - så ønsker vi ikke at kommentere yderligere«, lyder det yderligere fra bestyrelsesformanden.
Cykling.
24-årige Jonas Gregaard Wilsly, der sluttede sæsonen med en samlet 51. plads ved sin Grand Tour-debut i Giro d’Italia som hjælper for landsmanden Jakob Fuglsang, anerkendes nu af sin arbejdsgiver Astana for sin indsats med en forlængelse af kontrakten for yderligere en sæson. Det kasakhiske WorldTour-mandskab, der i 2021 får den canadiske virksomhed Premier Tech som medsponsor, har i dag offentliggjort fornyet samarbejde med syv af de ryttere, der også har været på lønningslisten i år. Foruden Gregaard gælder det blandt andre spanierne Ion og Gorka Izagirre samt Luis León Sánchez og italieneren Manuele Boaro. Indtil videre er rytterstaben for 2021 oppe på 26.
Fodbold.
Liverpool-stjernen Mohammed Salah har været testet positiv for coronavirus efter at have været rejst hjem til landsholdssamling i Egypten. Men Jürgen Klopp forventer nu, at en coronafri Salah er med i den kommende Champions League-kamp mod Atalanta på onsdag.
»Jeg hørte, at han testede negativ søndag. Jeg tror, at han fra nu af er ganske normal i sine tests. Mandag har vi tests med UEFA. Jeg er ret sikker på, at han er med i truppen«, siger Klopp.
Amerikansk Fodbold.
Danske Hjalte Froholdt blev lørdag fritstillet af New England Patriots. Det gjorde det muligt for en af de 31 andre NFL-klubber at overtage hans kontrakt i løbet af det efterfølgende døgn og få ham ind i deres 53 mands store trup. Men det er ikke sket, og Froholdt står nu uden kontrakt.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Superligaens største træner nogensinde er fyret. I kulissen må flere navne spøge
Det klareste svar giver mestrene, der overtager ligaens førsteplads
