Title: Kun_narkomaner_rangerer_lavere_Derfor_hader_mange
Date: 2020-03-06
Article Type: Kultur
Author: Vi kalder det bøf, steg, frikadelle og krebinet. Ikke ko eller gris, som det ret beset også er.  Men nogen er selvsagt døde, når der ligger kød på tallerkenen. Her sagt på en anden måde under en demonstration i Barcelona 2007 arrangeret af dyrerettighedsorganisationen AnimaNaturalis.

Vi kalder det bøf, steg, frikadelle og krebinet. Ikke ko eller gris, som det ret beset også er.  Men nogen er selvsagt døde, når der ligger kød på tallerkenen. Her sagt på en anden måde under en demonstration i Barcelona 2007 arrangeret af dyrerettighedsorganisationen AnimaNaturalis. Foto: Albert Gea/Ritzau Scanpix
Vegetarer kan vi til nød leve med. Men veganere, som går hele vejen, får mange til at stejle. Så godt som alle veganere er blevet mobbet af familie og venner, men hvorfor bliver vi så tossede på de kompromisløse plantespisere?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Så: Føler du dig heldig med bordplanen?
Orker du at blive belært om tallerkenens ukronede konge: Kødklumpen? Hvor den kommer fra? Og med hvilke lidelser til følge? Hvis ikke, kan du altid løfte stemningen lidt med et par lagervarer fra kødspisernes bagkatalog af veganer-vitser. Spørge: »Hvordan finder man egentlig ud af, at nogen er veganer?«. Holde halvandet sekunds pause. Og selv svare: »Bare rolig: Det skal de nok fortælle dig«.
Eventuelt følge op med en klassiker som: »Ordet veganer er jo bare et gammelt indiansk navn for ’dårlig jæger’«. Og bliver der svaret med tal og blodige detaljer fra staldlivet, parere med, at vi i Danmark jo behandler dyrene godt, og at det alligevel først er, når kineserne rykker, at det rigtig flytter noget.
Endelig kan du lige trykteste hellig-frandsen for hykleri. Spørg, hvad han egentlig har tænkt sig, at dyrene skal spise, hvis han spiser alle planterne. Og om han så også vil have, at dyrene skal holde op med at spise hinanden.
Allerede abonnent? Log ind her
