Title: Kun_nogle_kommuner_har_gratis_mundbind_klar_til_ud
Date: 2020-08-21
Article Type: Sundhed
Author: De danske kommuner skal udlevere gratis mundbind til udsatte grupper. Sådan lød det fra sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde fredag.

Men ikke alle kommuner er klar med gratis mundbind til udsatte, selv om der fra lørdag kommer krav om at bruge mundbind i offentlig transport.
Det oplyser Kommunernes Landsforening (KL).
KL har i løbet af natten til fredag sendt syv millioner mundbind ud til kommunerne.
Der er dog stor forskel på, hvordan kommunerne håndterer mundbindene, og derfor hvor hurtigt udsatte grupper kan afhente mundbind, lyder det fra KL.
I Aalborg Kommune vil det først være muligt at få udleveret mundbind i midten af næste uge. Det oplyser kommunen i en pressemeddelelse.
Det er på trods af, at Heunicke fredag lagde vægt på, at alle kommuner 'bør være klar' med de gratis mundbind senest mandag.
»Det er en lidt presset opgave for os«, siger Arne Lund Kristensen, som er direktør for Familie- og Beskæftigelsesforvaltningen i Aalborg Kommune til Nordjyske.
Arne Lund Kristensen håber, at udleveringen kan ske fra onsdag i næste uge.
Forsinkelsen skyldes ifølge Aalborg Kommune, at de 260.000 mundbind, som kommunen har modtaget til formålet, først skal pakkes sundhedsmæssigt forsvarligt, og det tager tid.
Regeringen har defineret personer i udsatte grupper som personer på kontanthjælp, integrationsydelse eller socialt udsatte på herberger.
Aarhus Kommune forventer at kunne tilbyde gratis mundbind til personer i udsatte grupper fra mandag i næste uge.
I Kolding Kommune er det allerede muligt for udsatte grupper at få udleveret gratis mundbind.
Her kan man flere steder i kommunen afhente mellem fem og ti mundbind ad gangen allerede fra fredag.
Fra lørdag bliver det obligatorisk at bære mundbind eller visir i den kollektive trafik, på togstationer samt på færger og i taxi.
KL har ikke et præcist overblik over, hvilke kommuner der ikke har mundbind klar.
ritzau
fortsæt med at læse
