Title: Kun_et_saksespark_kunne_overliste_Kasper_Schmeiche
Date: 2020-06-20
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 20. juni
TV 2 Sport
13.00 Badminton: DM bronzekamp
19.00 Badminton: DM-finale
TV 2 Sport X
14.00 Fodbold: Espanyol-Levante
17.00 Fodbold: Athletic-Real Betis
19.30 Fodbold: Getafe-Eibar
22.00 Fodbold: At. Madrid-Valladolid
TV3+
16.00 Fodbold: Brighton-Arsenal
TV3 Sport
13.00 Fodbold: AC Horsens-Randers
15.30 Fodbold: RB Leipzig-Dortmund
18.00 Fodbold: AaB-FC Nordsjælland
23.30 Motorsport: Nascar-MoneyLion 300
TV3 Max
13.30 Fodbold: Watford-Leicester
15.30 Fodbold: Hoffenheim-Union Berlin
18.30 Fodbold: West Ham-Wolves
20.45 Fodbold: Bournemouth-Crystal P
Eurosport 1
14.00 Tennis: Adria Tour
17.15 Tennis: Ultimate Showdown
20.30 Fodbold: Molde-Rosenborg
Eurosport 2
14.00 Fodbold: FC Nordsjælland-Thisted (k)
16.30 Tennis: Adria Tour
Fodbold.
Kasper Schmeichel havde et par store redninger, da han med sit Leicester-hold spillede 1-1 på udebane i Premier League mod Watford. Den danske målmand kunne dog ikke forhindre udligningen, der kom langt inde i tillægstiden, hvor Schmeichel sprællede forgæves, da Watfords forsvarsspiller Craig Dawson på akrobatisk facon saksesparkede bolden i mål. Kort forinden havde Leicesters driftsikre venstreback Ben Chilwell vist, hvorfor de allerstørste klubber er ude efter ham. 23-årige Chilwell modtog bolden i løb, kiggede op og hamrede den op i krogen. Leicester er med det ene point fortsat 3’er i Premier League.
Fodbold.
Andetsteds i Premier League havde Arsenal en forfærdelig eftermiddag på Amex Stadium i Brighton. Champions League-billetterne forsvandt endnu længere væk, da det blev til et nederlag på 1-2 til det nedrykningstruede hjemmehold i Premier League. Og den tyske førstemålmand Bernd Leno udgik i første halvleg med det, der kan vise sig at være en alvorlig skade. Det skete efter et sammenstød med Brightons Neal Maupay, der til sidst i kampen blev matchvinder.
Overblik:
Fodboldresultater og stillinger fra ind- og udland
Fodbold.
Den danske landsholdsanfører Pernille Harder har haft massiv succes i sine fire år i tyske Wolfsburg med fire mesterskaber, tre pokaltitler og en Champions League-finale. Den 27-årige siger til TV2 Sport, at hun så småt er begyndt at tænke på et klubskifte og en ny udfordring. »Der sker meget i mange ligaer lige nu, så det er fedt, at der er en del at vælge imellem. Men der er ingen tvivl om, at den engelske liga er attraktiv, og det synes jeg også, den spanske liga er«, siger Harder, der har kontrakt med Wolfsburg til 2021.
Fodbold.
Mindst en stor velrenommeret tidligere mesterklub må en tur ned i den næstbedste tyske række. Men om det bliver Werder Bremen, der senest vandt Bundesligaen i 2004, eller Fortuna Düsseldorf, der skal følge Paderborn ned i 2. Bundesliga, det afgøres først i sidste spillerunde om en uge. Bremen tabte lørdag på udebane 1-3 i Mainz, mens Düsseldorf spillede 1-1 hjemme mod Augsburg. Bremen skal vinde (og gerne stort) i sidste spillerunde for at komme forbi Düsseldorf, der er placeret på playoffpladsen. I den sjovere ende af tabellen hentede Hoffenheim en storsejr på 4-0 over Union Berlin, og da Freiburg samtidigt tabte i München til Bayern, er Robert Skov og Jacob Bruun Larsens klub nu klar til næste sæsons Europa League-kvalifikation. Via to mål i Leipzig af Erling Braut Håland sikrede Dortmund sig 2. pladsen efter Bayern. Kometen Håland er nu oppe på 13 mål i 14 kampe.
Atletik.
Præsidenten for Det Europæiske Atletikforbund, norske Svein Arne Hansen, er død. Han blev 74 år. Svein Arne Hansen blev i marts ramt af et slagtilfælde og hans død blev bekræftet lørdag af Det Norske Atletikforbund.
Atletik.
Kathrine Bebe fra Sparta Atletik satte lørdag dansk rekord i diskoskast med et kast på 59,33 meter. Det skete ved Kasternes Dag i Ballerup, skriver Dansk Atletik på Facebook. Dermed forbedrede hun sin egen rekord fra tidligere på året, hvor hendes kast lød på 58,50 meter.
Fodbold.
Fortuna Hjørring og Brøndby tørner på lørdag sammen i en direkte duel om kvindernes DM-guld. Fortuna Hjørring vandt sin udekamp med 1-0 over Kolding Q, mens Brøndby sejrede 4-1 over VSK Aarhus. Fortuna er favoritter til guldet, da de har hjemmebane og kan klare sig med uafgjort.
Fodbold.
24-årige Oliver Abildgaard skifter permanent til den russiske klub Rubin Kazan. Midtbanemanden har siden februar været udlejet fra AaB. Lørdag sejrede danskeren med sin russiske klub 2-1 ude over Ural, mens Rubin Kazan valgte at udnytte købsoptionen på ham. »Oliver har gjort et stærkt indtryk i sin første tid i Rubin Kazan, og det endda selvom den russiske liga ligesom alle andre steder har været afbrudt på grund af coronavirus«, siger AaB’s sportschef Inge André Olsen.
Fodbold.
Emiliano Marcondes kom, så og sejrede med danskerklubben Brentford i udekampen i den næstbedste engelske række mod Fulham. Offensivspilleren afløste sin landsmand Mathias Jensen i 70. minut, inden han to minutter før tid lagde op til Said Benrahmas 1-0-mål og selv cementerede 2-0-sejren i tillægstiden, da han afsluttede et kontraangreb med venstrebenet. Brentford med træner Thomas Frank holder dermed kursen mod en plads i playoff om en oprykning til Premier League.
Fodbold.
Den bedste russiske liga genstartede fredag på bizar facon. PFC Sotji storsejrede på hjemmebane med vanvittige 10-1 mod FC Rostov. Gæstemandskabet bestod af uprøvede teenagere med en gennemsnitsalder på bare 17 år, og de chokstartede ved at bringe sig foran efter bare 53 sekunders spil. Men så kom de under pres og blev sat på plads. Skudstatistikken i kampen lød på 41-2 to til hjemmeholdet. 25 af afslutningerne ramte målet og tvang Rostovs 17-årige målmand Denis Popov ud i 15 redninger, blandt andet et straffespark. Det var et coronaudbrud i førsteholdstruppen, hvor seks personer blev testet positive onsdag, der gjorde, at FC Rostov måtte sende de unge uprøvede kræfter på banen.
Idrætspolitik.
Repræsentantskabet i Danmarks Idrætsforening (DIF) har på organisationens årsmøde lørdag vedtaget et nyt politisk program. DIF vil i de kommende fire år fokusere på børnene, tage samfundsansvar og styrke foreningslivet, hedder det i en pressemeddelelse. »Jeg er stolt over vores ambitiøse politiske program, for vi ønsker ikke blot at udvikle foreningsidrætten i Danmark. Vi går endnu videre og tager samfundsansvar på flere områder og har en social rolle i forhold til udsatte danskere«, siger DIF-formand Niels Nygaard.
Fodbold.
Tottenham og Manchester Uniteds genstart i den engelske Premier League førte et 1-1-resultat med sig. Steven Bergwijn scorede for Tottenham i 1. halvleg, mens Bruno Fernandes udlignede på straffespark for gæsterne, da der manglede 10 minutter.
Fodbold.
I Spanien var Sevilla og Barcelona i aktion for tredje gang på syv dage. Spilerne var godt trætte og møre i et opgør, der sluttede 0-0. Et resultat, som Barcelona-forsvareren Gerard Pique betragter som problematisk i forhold til mesterskabskampen. »Det uafgjorte resultat efterlader os i en position, hvor vi ikke længere kun afhænger af os selv. Når man ser på kampprogrammet, så er det svært at forestille sig Real Madrid smide point. Men vi vil stadig give alt og forsøge at vinde«, siger den 33-årige ifølge Ritzau til nyhedsbureauet Reuters.
Fodbold.
Når den franske liga begynder igen, bliver det med tilskuere på lægterne. Lørdag meddeler den franske regering, at man som et led i den gradvise genåbning af landet vil tillade op til 5.000 tilskuere på diverse stadioner fra 11. juli. Det skriver nyhedsbureauet Reuters ifølge Ritzau.
Håndbold.
Michael V. Knudsen bliver i Bjerringbro-Silkeborg (BSH), men skifter spillertilværelsen ud med et job som sportslig ansvarlig. Det betyder, at Knudsen kommer til at sidde med i et sportsligt udvalg, ligesom han får det fulde ansvar for ungdomsafdelingen og struktureringen af klubbens talentarbejde. Samtidig overtager han en del af direktør Jesper Schous opgaver, som er relateret til det sportslige.
Parasport.
Den tidligere racerkører Alex Zanardi, der er firedobbelt paralympisk guldvinder i håndcykling, er kommet alvorligt til skade i en træningsulykke. Den 53-årige italiener kørte ifølge AP ind i en lastbil. Hans tilstand beskrives som alvorlig, men stabil.
Badminton.
Lørdagens DM-finale bliver et opgør mellem Værløse og Skovshoved. Værløse slog Højbjerg i semifinalen 5-4, mens Skovshoved besejrede Solrød Strand 5-4. Bronzematchen tog Solrød Strand sig af - 5-3 mod Højbjerg.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
