Title: Kunne_man_forestille_sig_Nicolas_Cage_som_Superman
Date: 2019-10-20
Article Type: Kultur
Author: Man ser det for sig: Nicolas Cage i Superman-kostume med kappe og logo på brystet, mens han betvinger de grumme skurke. Filmen må man dog tænke sig til; den er aldrig blevet til noget med Cage i hovedrollen.

Man ser det for sig: Nicolas Cage i Superman-kostume med kappe og logo på brystet, mens han betvinger de grumme skurke. Filmen må man dog tænke sig til; den er aldrig blevet til noget med Cage i hovedrollen. Foto: Fernando Reza/fro Design Company
En kendt designer har skabt plakaterne for de film, der aldrig blev til film. Nogle af dem ville komme allerøverst på kritikernes lister over yndlingsfilm. Hvis de havde fandtes.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
ar ’Casablanca’ blevet det ikoniske kulturfænomen, den blev, hvis Ronald Reagan havde spillet den kyniske, men inderst inde så patriotiske Rick, som meningen ellers var? Eller for den sags skyld den lille indebrændte George Raft?
Nu blev det Humphrey Bogart bag de livstrætte øjne og det arrede ydre, og vi troede på ham, troede på, at han ikke var løgn. Og 76 år senere er ’Casablanca’ verificerbart en af filmhistoriens største klassikere.
Filmbranchen er fyldt med ’hvad nu hvis’, det er en branche, det går hurtigt i – hurtigt ind, endnu hurtigere ud. Og stjerner er alt, det gælder i øst som i vest, i syd som i nord. Og visse, om end meget få, instruktører er stjerner, og det er især de film, de ikke nåede at lave, der ærgrer os – mere end dem, de lavede, og som skuffede, for i det mindste prøvede de da.
Tænk, hvis man engang havde bedt en
god
instruktør om at filmatisere Bibelen – eller, med forlov, Koranen; man bliver helt svimmel over udsigten. Og tænk, hvis nogen bad Max von Sydow her i sin overordentligt høje alder spille Jesus på korset og var ligeglad med, at von Sydow er cirka tre gange ældre, end man skønner, den historiske Jesus var, da han hang der!
Allerede abonnent? Log ind her
