Title: Kunstner_afviser_at_have_stjalet_sit_eget_guldtoil
Date: 2019-09-16
Article Type: Kultur
Author: »Jeg opfatter tyveriet som en Robin Hood-agtig aktion«, siger kunstneren bag guldtoilettet til 40 millioner kroner, der lørdag blev stjålet fra Winston Churchills fødested.

Torben Benner
Journalist
Publikum til specialudstillingen med den italienske kunstner Maurizio Cattelan på Winston Churchills fødested, Blenham Palace, går glip af en helt særlig oplevelse.
Som del af udstillingen var Cattelans berømte guldtoilet, ’America’, installeret og tilsluttet faldstamme, så publikum i 3 minutters intervaller kunne træde af på naturens vegne som en konge.
Et kunstværk, som Marizio Cattelan oprindeligt lavede til Guggenheim Museet i New York, og som var hovedværket på den udstilling, der åbnede torsdag på slottet.
Men lørdag blev toilettet, der er lavet i 18 karat guld og vurderet til en værdi af 40 millioner kroner, stjålet fra Blendhem Palace, skrev en række internationale medier i weekenden.
Marizio Cattelan, der selv er kendt for at lave den form for spøgefuldheder, blandt andet stjal han i 1996 en hel udstilling i Amsterdam og udstillede den som sin egen, nægter, at han er involveret i tyveriet.
»Da de vækkede mig med nyheden, tænkte jeg, at det var en spøg. Hvem er så dumme at stjæle et toilet? Jeg glemte et øjeblik, at det var lavet af guld«, skriver han i mail til
New York Times
:
»’America’ er den ene procent for de 99 procent, og det håber jeg stadig, at det er. Jeg ønsker at være positiv og opfatte tyveriet som en Robin Hood-inspireret aktion«.
Ifølge
The Guardian
mener britisk politi, at den bande, der står bag det opsigtsvækkende tyveri, har benyttet to biler og lørdag blev en 66-årig mand fængslet i forbindelse med tyveriet.
BBC
skriver, at tyveriet forårsagede en del skader og oversvømmelser, fordi toilettet var koblet til både vandtilførsel og faldstammen, da det blev flået ud af væggen.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Trump bad Guggenheim om at låne Van Gogh-maleri, men fik i stedet tilbudt et toilet
Afkoloniser det her lokum: Ny protestbevægelse blander kunst og aktivisme i USA
