Title: Kurdiske_styrker_IS-leders_højre_hand_er_ogsa_ble
Date: 2019-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Det er tilsyneladende ikke kun lederen af den militante gruppe Islamisk Stat, Abu Bakr al-Baghdadi, der er død i forbindelse med et nyligt angreb.

Også en højtstående talsmand fra gruppen, Abu al-Hassan al-Muhajir, er søndag meldt dræbt. Ifølge de kurdiske Syriens Demokratiske Styrker (SDF) døde han i forbindelse med den samme aktion, der førte til IS-lederens død.
SDF's øverste general, Mazloum Abdi, oplyser, at aktionen var en »fortsættelse af den tidligere operation«. Han beskriver desuden den dræbte talsmand som Abu Bakr al-Baghdadis højre hånd.
Talsmanden skal være blevet dræbt nær den syriske grænseby Jarablus.
Der var tale om en fælles operation med deltagelse af både kurdiske og amerikanske styrker. Det udtaler gruppen YPG, som leder SDF.
USA's præsident, Donald Trump, annoncerede søndag ved et pressemøde, at den berygtede IS-leder, Abu Bakr al-Baghdadi, er død.
»Han døde som en hund, som en kujon«, lød det fra præsidenten.
Operationen mod IS-lederen fandt sted lørdag i det nordvestlige Syrien.
Ifølge Trump døde Abu Bakr al-Baghdadi i en tilstand af »panik«.
Han havde et bombebælte spændt til kroppen, som han udløste, efter han var kravlet ind i en tunnel uden udgang. Han havde tre børn med sig, som døde ved eksplosionen. Et antal islamister blev også dræbt under aktionen.
»Han var en syg mand«, sagde Trump på søndagens pressemøde.
Han forklarer, at den amerikanske specialstyrke samlede materiale på stedet, der gør, at man med sikkerhed kan sige, at det var Baghdadi, man ramte.
»Den bølle, der så hårdt forsøgte at intimidere andre, han tilbragte sine sidste øjeblikke i yderste frygt, i total panik og rædsel«.
Abu Bakr al-Baghdadi udråbte i 2014 et kalifat i store dele af Irak og Syrien.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker:
Islamisk Stat vil opildne til hævn efter drabet på deres leder
Udenrigsminister:
Drab på IS-leder er et vigtigt skridt
Trump annoncerer stor nyhed klokken 14:
USA's militær har angrebet Islamisk Stats leder i Syrien
