Title: Kurt_og_Jane_Schmidt_er_stadig_strandet_i_Marokko_
Date: 2020-03-17
Article Type: Rejser
Author: Kurt og Jane Schmidt på 68 år er blandt de strandede gæster i Marokko. Efterhånden som dagene er gået, har uroen meldt sig. Men nu ser det ud, som om de kommer hjem torsdag.

Kristine Jægesen Wilkens
Journalist og redaktør
»Indtil nu har vi taget det stille og roligt. Vi har det sådan set udmærket; vi får mad på hotellet, og alle har sagt: »I skal nok komme hjem«, men nu kan jeg mærke, at panikken begynder at krybe ind over mig«.
Det fortæller Jane Schmidt via Facetime fra kystbyen Agadir, mens hendes mand, Kurt, på altanen taler i telefon med Spies.
Jane og Kurt Schmidt er blandt de danskere, der stadig er strandet i Marokko, og siden de to pensionister tirsdag morgen af Udenrigsministeriet fik at vide, at flytrafikken ind og ud af Marokko lukker torsdag nat, er de blevet bekymret.
Ægteparret rejste for halvanden uge siden med Spies til Marokko og manglede stadig to uger af deres ferie, da statsminister Mette Frederiksen (S) i fredags annoncerede, at Danmark dagen efter ville lukke sine grænser.
Da Jane og Kurt Schmidt hørte om nedlukningen af Danmark, kontaktede de med det samme Spies. Her havde de købt en pakkerejse, flyoperatøren var Norwegian.
»Spies sagde, at de ville sørge for, at vi kom hjem hurtigst muligt, og det er det, de bliver ved med at sige. De siger, at vi skal tage det roligt, og at de har ansvaret for os, men nu vil vi gerne hjem«, siger Jane Schmidt.
Hun fortæller, at parret tirsdag morgen stod op til en mail fra Udenrigsministeriet, afsendt ved midnatstid, hvor der stod, at Norwegian ville flyve danskere hjem fra Marokko tirsdag. Udenrigsministeriet opfordrede i mailen parret til at tage ud i lufthavnen, medmindre de hørte andet.
Men Jane og Kurt Schmidt kunne ikke finde afgange med Norwegian fra Agadir tirsdag og syntes derfor, det var overilet at køre i lufthavnen.
»Og nu har Kurt lige fået at vide af Spies, at den mail var sendt til alle danskere, som er i Marokko, og at det fly afgik fra Marrakesh – det er altså 250 kilometer væk fra os«, fortæller Jane Schmidt.
Jane og Kurt Schmidt ved derfor stadig ikke, hvornår de kan forvente at komme hjem. De sætter deres lid til, at Spies og Udenrigsministeriet kan hjælpe.
»Spies siger, at de gør alt, hvad de kan for at få os ud, og ham fra Udenrigsministeriet sagde, at de ville forsøge at få nedlukningen af luftrummet udsat«, siger Jane Schmidt.
Udenrigsministeriet oplyser, at man fortsat arbejder på at holde luftrummet åbent, så fly kan komme hjem med strandede danskere.
Efter at Politiken har talt med Jane og Kurt Schmidt, oplyser Spies’ kommunikationschef, Lisbeth Nedergaard, at rejsebureauet har haft seks danskere i Marokko. De to er på vej hjem med flyet fra Marrakesh og lander tirsdag eftermiddag, mens de sidste fire, heriblandt Jane og Kurt Schmidt, kommer med et fly hjem torsdag.
Kristine Jægesen Wilkens
fortsæt med at læse
1.173 er strandet:
Minister arbejder på at hjælpe danskere hjem fra Marokko
Strandet på rejsen?
Sådan skal du gøre
Over 1.000 danskere er strandet i Marokko, men:
Lille dansk familie kom med et fly ud
