Title: Kvinde_sad_fastklemt_i_flere_timer,_da_grisetransp
Date: 2020-01-24
Article Type: Danmark
Author: Efter at have siddet fastklemt i sin bil i flere timer er en 62-årig kvinde fra Sorø fredag omkring middag kommet fri.

Det oplyser vagtchef Lars Denholt ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
Hun blev fanget, da en dyretransport med 107 grise om bord fredag morgen af uvisse årsager kom i svingninger og væltede ned over personbilen.
Både politi, brandvæsen og Falck rykkede ud med indsatslederen til Munke Bjergbyvej nord for Sorø, hvor de fik kontakt med kvinden. Først efter at have været fastklemt i flere timer lykkedes det redningspersonalet at redde kvinden ud.
»Det er ikke lige så nemt at flytte en anhænger med grise. Vi har ikke værktøjet lige på stedet, da vi kommer ud. Vi får rekvireret materiel, der skal til, får tømt anhængeren for grise og rettet anhængeren op igen.
»Så får vi kvinden skåret fri af bilen, og hun bliver kørt til Slagelse Sygehus. Der konstaterer de, at hun er sluppet virkelig billigt. Der er umiddelbart tale om småknubs. Hun har ingen brud fået«, siger vagtchef Lars Denholt.
En mand sad bag rattet i dyretransporten, som bestod af en traktor med anhænger. I anhængeren var der en niveauadskillelse, så der var to lag med i alt 107 grise.
Flere af grisene løb rundt i området efter ulykken, og der har derfor også været en del arbejde i at lokalisere og undersøge dem alle. I den proces har flere tilkaldte dyrlæger hjulpet til.
Langt de fleste grise overlevede ulykken.
»Desværre blev seks grise aflivet på stedet på grund af de skader, de havde fået i forbindelse med ulykken. De resterende 101 blev indfanget, sat i en ny transporter og kørt videre«, siger Lars Denholt.
Ifølge vagtchefen er både den kvindelige bilist og den mandlige traktorfører meget rystede efter episoden.
Begge skal på et senere tidspunkt afhøres af politiet, og efterfølgende skal der tages stilling til, om nogen kan stilles retligt til ansvar for ulykken.
Munke Bjergvej var afspærret mellem Tersløsevej og Kalundborgvej i omkring fire timer på grund af ulykken. Klokken 11.20 var det muligt at ophæve afspærringerne igen.
ritzau
