Title: Kvinde_tiltalt_for_at_angive_personer_i_Danmark_ti
Date: 2020-12-17
Article Type: Danmark
Author: En kvinde anklages for at skrive til Tyrkiet, at navngivne herboende personer var til knyttet Gülen-bevægelse.

En 47-årig kvinde har videregivet oplysninger til de tyrkiske myndigheder om, at flere herboende personer var tilknyttet Gülen-bevægelsen.
Det mener Statsadvokaten i København, som har tiltalt kvinden for at have hjulpet eller sat en fremmed efterretningstjeneste i stand til at virke inden for den danske stats område.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra anklagemyndigheden.
Kvinden er tiltalt for i 2016 at have sendt en mail til en central tyrkisk myndighed med navne på flere herboende personer.
Hun oplyste dem også om, at personerne var tilknyttet Gülen-bevægelsen (FETÖ), som af de tyrkiske myndigheder bliver betragtet som en terrororganisation.
Statsadvokaten i København Lise-Lotte Nilas fortæller, at det er strafbart, hvis man angiver borgere til en udenlandsk efterretningstjeneste og derved sætter den til at virke inden for den danske stat.
»Det er derfor anklagemyndighedens opfattelse, at der i den konkrete sag er sket en overtrædelse af den milde spionageparagraf i straffelovens paragraf 108, stk. 1«, siger Lise-Lotte Nilas i meddelelsen.
Sagen mod den 47-årige kvinde bliver ført som en domsmandssag af anklagemyndigheden ved Nordsjællands Politi.
Anklagemyndigheden vil kræve hende idømt en fængselsstraf og udvist.
Sagen er en af i alt 12 sager om angivelser eller trusler om angivelser til de tyrkiske myndigheder, som politiet i perioden fra 2016 til 2020 har videregivet til PET.
Anklagemyndigheden har gennemgået otte af sagerne, men i de andre syv er der ikke fundet bevis for overtrædelse af den milde spionageparagraf.
De syv sager involverer fem personer. Københavns Politi undersøger nu, om de har overtrådt andre paragraffer i straffeloven.
De sidste fire sager, som alle er anmeldt i 2019 og 2020, er stadig under efterforskning. Det kan derfor ikke udelukkes, at flere personer vil blive tiltalt, oplyser anklagemyndigheden.
ritzau
