Title: Kvinder_dømmer_kvinder_Handboldlandstræner_undrer_
Date: 2020-10-15
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkts sport i tv
TV 2 Sport
10.00
Badminton: Denmark Open
TV3 Sport
20.00
Dart: Premier League
TV3 Max
19.00
Håndbold: RN Löwen-Leipzig (m)
20.45
Håndbold: Paris SG-Elverum (m)
Kanal 5
12.20
Cykling: Giro d’Italia
Eurosport 1
13.45/19.45
Snooker: English Open.
00.00
Golf: PGA Tour
Eurosport 2
12.20
Cykling: Giro d’Italia
TV 2 Sport X
12.00
Tennis: St. Petersburg Open (m)
Håndbold.
Når der til december bliver spillet EM for kvinder i Danmark og Norge, vil samtlige dommere være kvinder. Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) har for første gang fravalgt de mandlige dommere og i stedet udpeget ti kvindelige dommerpar til at lede kampene. Landstræner Jesper Jensen er i bund og grund ligeglad med dommernes køn, men han finder det forkert, at EHF tilsyneladende har lagt et kønspolitisk filter ned over slutrunden og set bort fra mandlige dommere.
»Det er synd for dommerne, som kæmper megahårdt for at blive de bedste af de bedste, og så har halvdelen ikke en chance, fordi de er af et bestemt køn. Det er en mærkelig prioritering«, siger Jesper Jensen til Jyllands-Posten. EHF-præsident Michael Wiederer siger til TV2 Sport, at han forstår, at udvælgelsen af dommere vækker opsigt. Han afviser dog, at udvælgelsen udelukkende handler om køn.
»Køn er en af flere faktorer. Du ser kvindelige dommere i mange sportsgrene. Derudover er der flere mandlige topdommerpar, der meget sjældent dømmer kvindekampe. Men der kigges altid på, hvem der passer bedst til den respektive turnering«, siger Wiederer til TV2 Sport.
Triatlon.
2020 skulle være den danske triatlon-profils sidste år på topniveau, inden familien skulle forøges. Men så kom coronapandemien, og den tidligere verdensmesters planer blev vendt på hovedet. Pedersen havde tænkt sig i 2020 igen at gå efter at lave store resultater ved både EM og VM, men begge mesterskaber blev aflyst. Så endte 2020 i stedet med at blive året, hvor familien blev udvidet. Pedersen blev gravid og skal føde til marts. Graviditeten er gået så godt, at hun har kunnet fortsætte sin træning. I 2021 genoptager hun derfor sin jagt på flere store bedrifter.
Cykling.
Jhonatan Manuel Narváez (Ineos) endte torsdag med den helt store triumf i Giro d’Italia. Den 23-årige ecuadorianer vandt 12. etape efter solokørsel på de sidste 25 kilometer. Heldet tilsmilede dog også Narváez, da han lå alene i front sammen med ukrainske Mark Padun (Bahrain), der blev ramt af en punktering på en nedkørsel kort får målbyen Cesenatico. Det gav Ineos-rytteren et hul på omkring 30 sekunder til Padun, der forgæves forsøgte at kæmpe sig tilbage. Jakob Fuglsang (Astana) er som nr. 1o i den samlede stilling 2,20 minutter efter førende João Almeida (Deceuninck-QuickStep)
Badminton.
Jan Ø. Jørgensen forlængede torsdag sin karriere som professionel badmintonspiller med mindst en dag mere. En sejr i tre sæt over franske Toma Junior Popov med cifrene 21-16, 10-21, 21-14 sendte Jørgensen videre til fredagens kvartfinaler i Denmark Open, der er hans sidste turnering som professionel. Her skal Jørgensen møde Anders Antonsen. To andre danske mænd er ligeledes fremme i kvartfinalene: Hans-Kristian Vittinghus og Rasmus Gemke.
Håndbold.
Skjern er i den grad kommet på rette spor efter en tung sæsonstart i mændenes liga. Efter nederlag i de to første ligakampe har Skjern ikke tabt siden. Det er efterfølgende blevet til fem sejre i seks kampe, hvoraf den seneste kom torsdag aften. Her blev TTH Holstebro sendt hjem med et nederlag på 31-37 i bagagen. Med sejren overhaler Skjern TTH i tabellen og indtager nu fjerdepladsen med 11 point. TTH har 10 på femtepladsen.
Vægtløftning.
Vægtløftning var på det olympiske program ved de allerførste lege i moderne tid, 1896 i Athen, men nu er sportsgrenen for stærke mænd og kvinder i fare for at ryge ud i mørket. De olympiske ledere er ved at have mistet tålmodigheden med Det Internationale Vægtløftningsforbund (IWF), der er tæt på at sande til i korruption og doping. Senest har eksekutivkomitéen i IWF uden forklaring kuppet den fungerende præsident Ursula Papandrea og erstattet hende med Intarat Yodbangtoey. Han er fra Thailand, der er ekskluderet fra OL i Tokyo næste år på grund af landets mange dopingforseelser. Den Internationale Olympiske Komité, IOC, bakker op om amerikaneren Papandrea og »forbeholder sig ret til at iværksætte de nødvendige foranstaltninger herunder en vurdering af vægtløftningens plads på det olympiske program«, som det hedder i en udtalelse citeret af insidethegames.com.
Cykling.
Nairo Quintana har afsluttet sin 2020-sæson. Det fortæller den 30-årige rytter fra Arkea-holdet i en videobesked, der er sendt til flere medier i hjemlandet. Quintana har fået et brud på knæskallen på sit venstre ben og skal formentlig opereres. Den tidligere vinder af Vuelta a Espana og Giro d’Italia har været involveret i flere styrt i år.
Tennis.
Norske Casper Ruud, der det seneste års tid har haft store resultater på især grusbane, måtte torsdag finde sig i at blive sat grundigt på plads, da han i en ATP-turnering på Sardinien, på netop grus, mødte tyske Yannick Hanfmann. Tyskeren vandt med overbevisende 6-2, 6-1 og skal nu forsøge at gentage bedriften, når han står over for det italienske wildcard og stortalent Lorenzo Musetti, der vandt med samme cifre over landsmanden Andrea Pellegrino. I Köln kom topseedede Alexander Zverev videre med en klar sejr over Fernando Verdasco, og i Skt. Petersborg er den unge canadier Denis Shapovalov fremme i en kvartfinale mod Stan Wawrinka efter sejr i to sæt over hviderussiske Ilya Ivashka.
Håndbold.
GOG må undvære landsholdsspilleren Morten Olsen resten af året, skriver TV 2. Veteranen kom til skade med sin lillefinger under styrketræning, og han er allerede blevet opereret. Morten Olsen fortæller til TV 2, at det yderste af lillefingeren nærmest kun hang i huden og var tæt på at blive amputeret.
Fodbold.
FC Københavns udekamp mod BK Avarta i pokalturneringens tredje runde flyttes fra Tømrermester Jim Jensens Park i Rødovre til FCK’s hjemmebane i Parken. Det oplyser FCK på klubbens hjemmeside. Opgøret spilles 4. november.
Fodbold.
Dansk fodbold starter torsdag en kampagne med det formål at få flere tilskuere tilbage på stadion. Det er Dansk Boldspil-Union (DBU) og Divisionsforeningen, der vil vise, at det er sikkert at åbne op for tribunerne og måske forhindre en truende millionregning for den professionelle fodbold. I øjeblikket er fodbolden ramt af regeringens forsamlingsforbud. For arrangementer inden for kultur og idræt, hvor personer primært sidder ned, må der højst være samlet 500 personer. En udregning fra revisionsfirmaet Deloitte viser, at klubberne i Superligaen og den næstbedste fodboldrække, 1. division, tilsammen risikerer at miste 850 millioner kroner under de nuværende tilskuerbegrænsninger.
FC København har inviteret de danske politikere på stadion på søndag til kampen mod AaB. Her vil klubben forsøge at illustrere, at der godt kan afvikles superligakampe med flere end de nuværende 500 personer til stede på en sikker måde.
Cykling.
Jumbo-Visma har udtaget 23-årige Jonas Vingegaard til Vuelta á España, der starter 20. oktober, skriver holdet på sin hjemmeside. Den unge dansker får dermed sin grand tour-debut, og han får selskab af stjerner som Primoz Roglic, Tom Dumoulin, George Bennett og Robert Gesink.
Badminton.
Maiken Fruergaard og Sara Thygesen, der udgør Danmarks stærkeste kvindedouble, levede op til favoritværdigheden, da de torsdag besejrede tyske Kilasu Ostermeyer og Franziska Volkmann og spillede sig i kvartfinalen ved Denmark Open. Det danske par vandt opgøret i to sæt med cifrene 21-10, 21-17.
Atletik.
Den kenyanske maratonløber Daniel Wanjiru har fået fire års karantæne, fordi hans blodpas viser uregelmæssigheder, der kan indikere doping. Wanjiru, der vandt London Marathon i 2017, blev nr. 8 ved VM i 2017.
Badminton.
I et rent dansk opgør sikrede den danske double Joel Eipe-Rasmus Kjær sig en opsigtsvækkende sejr ved Denmark Open. Doublen besejrede således landsmændene Kim Astrup-Anders Skaarup Rasmussen i 2. runde og er nu klar til kvartfinalen. Astrup og Skaarup er på papiret Danmarks bedste double hos mændene, og parret var seedet til at nå til semifinalen. Parret Joel Eipe-Rasmus Kjær, der er useedet, formåede dog at besejre den stærke duo i tre tætte sæt, 21-18, 17-21, 21-16.
Cykling.
Niklas Eg og Alexander Kamp er udtaget til Treks Vuelta a España-hold, skriver Trek på twitter. Det bliver Alexander Kamps første grand tour. Niklas Eg fik grand tour-debut i Tour de France, der sluttede i september.
E-sport.
Det danske Counter-Strike-hold Astralis har solgt spilleren Patrick ’es3tag’ Hansen til amerikanske Cloud9. Det oplyser Astralis i en pressemeddelelse, skriver Ritzau. Patrick ’es3tag’ Hansen kom til Astralis på en fri transfer for under fire måneder siden, men er altså allerede solgt videre. Handlen gør ham ifølge Astralis til en af de dyreste Counter-Strike-spillere nogensinde. Den nærmere værdi af handlen er ikke oplyst.
Fodbold.
Fem år efter den store korruptionsskandale blev oprullet i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), sker der nu nyt i sagen, skriver Ritzau. Schweiziske domstole meddelte onsdag, at man har overført et beløb på en kvart milliard kroner (36,6 millioner schweizerfranc) til Det Sydamerikanske Fodboldforbund (Conmebol). Pengene er blevet konfiskeret hos to tidligere Conmebol-ledere, der mistænkes for at have udnyttet deres magtfulde positioner til at snyde forbundet for store indtægter.
Fodbold.
Kroatien har i sin levetid som selvstændig nation aldrig besejret Frankrig. Onsdag vandt verdensmestrene 2-1 ude over kroaterne i Nations League i en reprise af VM-finalen fra 2018. Første gang de to nationer mødtes var i VM-semifinalen i 1998, hvor franskmændene 2-1.
Håndbold.
Viborg er nyt tophold i kvindeligaen efter en sejr på 30-27 over Aarhus United. Dermed har den mangedobbelte mesterklub vundet alle 8 kampe hidtil i sæsonen og fører rækken med 1 point foran de forsvarende mestre fra Esbjerg. Vestjyderne satte nemlig overraskende 1 point til, da det blev 29-29 mod Silkeborg-Voel.
Håndbold.
Kampen mellem Randers og Nykøbing, der skulle være spillet i onsdags, bliver nu i stedet gennemført lørdag. Fire spillere og træner Niels Agesen fra Randers er testet positive for Coronavirus, men nye test viste ikke yderligere smittede, og derfor kan kampen nu gennemføres.
Fodbold.
AC Horsens oplyser, at forsvarsspilleren Michael Lumb er testet positiv for coronavirus. Han er derfor sendt hjem.
Carsten Godtfredsen
