Title: Kvinde_har_faet_skaret_halsen_over_Flere_dræbt_og_
Date: 2020-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Angrebet er foregået ved en kirke i Sydfrankrig.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Tre personer har mistet livet og flere andre er blevet såret i et knivangreb ved Notre-Dame-kirken i den sydfranske by Nice.
De dræbte er en mand og to kvinder,
skriver avisen Le Figaro.
Ifølge Ritzau bekræfter fransk politi de tre dødsfald.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har fransk politi bekræftet, at en af kvinderne fik halsen skåret over, da gerningsmanden slog til ved 9-tiden.
Der er også meldinger om, at hun har fået hovedet skåret af, men hvad der nøjagtigt er sket, er stadig usikkert.
Det lokale politi er sammen med betjente fra antiterrorkorpset talstærkt til stede i området omkring gerningsstedet.
Borgmesteren i Nice Christian Estrosi anser det for terror, skrev han på Twitter kort efter angrebet.
Borgmesteren siger til franske journalister, at gerningsmanden blev anholdt af de betjente, der hurtigt kom frem til gerningsstedet.
Han fik behandling for sine skader på stedet og blev efterfølgende bragt til hospitalet.
Christian Estrosi mener ikke, at der kan være tvivl om, at der er tale om terror. Han forklarer, ifølge Reuters, at gerningsmanden efter at være blevet anholdt blev ved med at råbe ’Allahu Akbar’ (Gud er større, red.), mens han fik behandling for sine skader.
Borgmesteren mener, at »nok er nok«, og at det nu er på tide, at Frankrig »en gang for alle udrydder islam-fascimen« fra landet.
Indenrigsminister Gérald Darmanin skriver på Twitter, at han har indkaldt til krisemøde for at drøfte situationen i landet ovenpå angrebet.
Det er kun få dage siden, at terrororganisationen al-Qaeda truede med at angribe netop kirker i Frankrig.
Hvis angrebet i Nice med sikkerhed viser sig at være terror, vil det være det tredje terrorangreb på det seneste.
I september blev to journalister angrebet og såret foran en bygning, hvor satiremagasinet Charlie Hebdo tidligere holdt til.
Og for 13 dage siden fik en 47-årig historielærer på en skole i en forstad til Paris skåret halsen over efter at have givet eleverne mulighed for at se tegninger af profeten Muhammed i sin undervisning. En islamist af tjetjensk afstamning er blevet anholdt for drabet.
Drabet har fået debatten om radikaliserede muslimer til at blusse op igen i Frankrig. Samtidig har det ført til en konflikt mellem den franske præsident, Emmanuel Macron, og den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan, der mener, at Macron fører en »hadkampagne mod muslimer«.
Tilbage i 2016 fandt et andet blodigt terrorangreb sted i Nice, da en 31-årig mand kørte en tung lastbil ind i menneskemængden på Bastilledagen og dræbte 86 mennesker.
Niels Holst
fortsæt med at læse
