Title: Kvinde_sigtet_for_at_støtte_IS_er_anholdt_i_luftha
Date: 2020-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Norsk politi har anholdt en 29-årig norsk-pakistansk kvinde, som fredag aften ankom til Oslo fra Syrien.

Norsk politi har anholdt en 29-årig norsk-pakistansk kvinde, som er sigtet for at have tilknytning til to militante grupper i Syrien. Deriblandt Islamisk Stat (IS).
Kvinden blev anholdt, da hun sent fredag aften ankom til lufthavnen Gardermoen i Oslo sammen med sine to børn, som er tre og fem år gamle.
Uenighed om kvindens sag mellem regeringspartierne udløste en regeringskrise i Oslo tidligere på ugen.
»Bistand til hjemrejsen blev givet af humanitære årsager, fordi vi frygter sygdom hos det ene barn. Børnene har behov for ro og må beskyttes«, siger den norske udenrigsminister, Ine Eriksen Søreide fra partiet Høyre, i en pressemeddelelse.
Personale fra det norske udenrigsministerium og norsk politi eskorterede kvinden på rejsen. Kvinden og hendes to børn var passagerer på et rutefly fra Erbil i Irak til Wien fredag eftermiddag. Derefter gik rejsen til København og så videre til Oslo.
Kvinden og hendes børn blev bragt til Ullevål sygehus i Oslo. Det syge barn blev båret ind fra en ambulance til en børneafdeling.
Derefter kørte ambulancen videre til sygehusets hotel fulgt af civile politifolk.
Sagen om hjemtagelsen af kvinden og hendes børn fra en flygtningelejr i Syrien har skabt splid i den norske koalitionsregering.
Fremskrittspartiet (FrP) har truet med at trække sig fra regeringen, medmindre det får indfriet en række krav.
Det indvandringskritiske parti var imod, at kvinden og de to børn skulle have lov til at komme til Norge.
FrP-ledelsen er ved at udarbejde en liste over krav til de tre øvrige regeringspartier, Høyre, Kristelig Folkeparti og Venstre.
Statsminister Erna Solberg fra Høyre og FrP’s leder, Siv Jensen, skal mødes mandag for at diskutere den verserende strid.
Den 29-årige kvinde rejste i 2013 til et område i Syrien, som var kontrolleret af IS. Her giftede hun sig med en mand, som har kæmpet for bevægelsen.
Kvinden har tidligere hævdet, at hun ikke rejste til Syrien frivilligt, og at hun i flere år har forsøgt at komme ud af landet.
Hun er formelt blevet sigtet af det norske politis sikkerhedstjeneste (PST) for deltagelse i al-Nusra Fronten og Islamisk Stat, der begge betegnes som terrororganisationer.
Hun og børnene har været interneret i den syriske flygtningelejr al-Hol i det nordøstlige Syrien i omkring ti måneder.
ritzau
