Title: Kvinfo_efter_direktøroprab_om_ligestilling_Forand
Date: 2019-12-23
Article Type: Danmark
Author: Der er en bevægelse og en forandringskraft på vej fra store virksomheder og institutioner i forhold til mangel på ligestilling.

Det mærker Henriette Laursen, der er direktør for det danske nationale videnscenter Kvinfo, som formidler forskning om køn, ligestilling og etnicitet.
Hun glæder sig over, at Nationalbankens direktør, Lars Rohde, i et interview med Berlingske mandag konstaterer, at det står for sløjt til med ligestillingen i Danmark.
Også Dansk Industris administrerende direktør, Lars Sandahl Sørensen, ville i samme avis i begyndelsen af december have mere øremærket barsel til mænd.
»Det er nye stemmer fra en kant, som vi ikke har hørt de toner fra før. De kan overraske, og vi lægger mærke til dem, for pludselig siger nogle noget, som de ikke plejer at sige.
»Så er de også forbilleder, som folk lytter til«, siger hun.
Hun oplever, at store virksomheder og institutioner er i gang med at overhale politikerne, når det kommer til at løse manglen på ligestilling.
»De efterspørger regulering, for de kan se, at det ikke kommer til at ske af sig selv. Det kan sammenlignes med rygeloven: Uden lovgivning var den kulturforandring ikke kommet til at ske, lyder det.
Ifølge et nyt EU-direktiv skal Danmark indføre to måneders øremærket barsel til mænd inden 2022. De er ikke tvunget til at tage den, men retten til understøttelse bortfalder i de to måneder, hvis de ikke tager den.
Lars Rohde kalder det fornuftigt, men han ser gerne, at Danmark går endnu længere.
Henriette Laursen er helt enig.
»Det er en god begyndelse, men ikke tilstrækkelig. Den svenske ordning, hvor man har tre måneder øremærket til mor, tre til far og resten til lige fordeling, kunne være en vej at gå«, mener hun.
Også Mogens Jensen (S), som er fødevare-, fiskeri- og ligestillingsminister, er glad for at se topledere blande sig, for de kan gøre meget i egen virksomhed.
»Barsel er en af vejene til at opnå mere ligestilling. En anden er at tage fat på den ligelønsproblematik, vi stadig ser mellem mænd og kvinder«.
»På en lang række områder skal vi samarbejde mellem det private og det offentlige, og på andre områder har man mulighed for at gøre noget i egen virksomhed«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
