Title: Kvinder_byggede_infrastrukturen,_der_stoppede_Trum
Date: 2020-11-16
Article Type: Præsidentvalg i USA
Author: Da Biden blev udråbt som vinder af valget, løb Sarah Sophie Flicker ud på gaden i Brooklyn i New York, hvor hun bor, og begyndte sammen med sine børn at banke på potter og pander og skrige og juble. Og så tog hun til Columbus Circle og sang med de andre kvinder i protestkoret Resistance Revival Chorus, som i fire år – altid klædt i hvidt – har sunget protestsange mod Donald Trump.

Da Biden blev udråbt som vinder af valget, løb Sarah Sophie Flicker ud på gaden i Brooklyn i New York, hvor hun bor, og begyndte sammen med sine børn at banke på potter og pander og skrige og juble. Og så tog hun til Columbus Circle og sang med de andre kvinder i protestkoret Resistance Revival Chorus, som i fire år – altid klædt i hvidt – har sunget protestsange mod Donald Trump. Foto: Kisha Bari
Med Joe Bidens sejr stemte USA Donald Trump ud af Det Hvide Hus og skrev historie med den første sorte kvinde som vicepræsident. Det var kvinder, især sorte kvinder, der med græsrodsarbejde i svingstater som Georgia ledte an i modstandsbevægelsen mod Trump. Nu vil kvinderne have noget igen for indsatsen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den aften Joe Biden og Kamala Harris holdt deres sejrstaler i Wilmington, Delaware, stod Fatima Franklin og hendes datter Samaa Franklin tæt sammen og kiggede op mod scenen.
Med hinanden i hænderne under et gigantisk Stars and Stripes-flag lyttede mor og datter til Kamala Harris’ første ord som USA’s første sorte kvindelige vicepræsident. De to kvinder sammen er et af de syn fra den aften, jeg aldrig glemmer.
»Det er kæmpestort for min datter at se, at der nu er en kvinde i Det Hvide Hus, der ligner hende«, sagde Fatima Franklin til mig.
Datteren Samaa Franklin brød ind med noget, der fik hende til at lyde meget ældre end hendes 11 år.
Allerede abonnent? Log ind her
