Title: Kyllingekød_fra_Brasilien_testet_coronapositiv_i_K
Date: 2020-08-13
Article Type: Internationalt
Author: En prøve fra frosne kyllingevinger, som blev importeret fra Brasilien til den sydlige kinesiske by Shenzhen, er blevet testet positiv for coronavirus.

Det oplyser de lokale kinesiske myndigheder, som nu frygter ny coronasmitte fra kød.
Lokale kontrolmyndigheder har under en rutinemæssig stikprøve testet kødet positiv.
Stikprøvekontrollen er blevet foretaget på importeret kød, fisk og skaldyr siden juni, hvor et nyt smitteudbrud blev sat i forbindelse med det store Xinfadi-fødevaremarked i hovedstaden, Beijing.
Opdagelsen kommer, dagen efter at der blev fundet spor efter coronavirus på en pakke med frosne rejer fra Ecuador.
Den danske fødevarestyrelse tager det 'roligt', selv om der fundet coronasmitte i kyllingekød.
»Det er vurderingen hos både WHO, det europæiske fødevaresikkerhedsagentur og danske sundhedsmyndigheder, at der ikke er nogen reel risiko for at blive smittet med coronavirus via fødevarer«.
»Der er ikke rapporteret nogen sygdom fra coronavirus gennem fødevarer til mennesker«, siger Nikolas Kühn Hove, beredskabschef i Fødevarestyrelsen.
Kina har optrappet kontrollen i landets havne som følge af bekymringen over smitte i importerede fødevarer.
Sundhedsmyndighederne i Shenzhen har testet alle de personer, som har været eller kunne have været i kontakt med de inficerede fødevarer. De er alle testet negative.
Danmark tester i øjeblikket ikke fødevarer for coronavirus, oplyser Nikolas Kühn Hove.
»Covid-19 smitter igennem lungerne. Og det er sjældent, at fødevarer går i lungerne og smitter på den måde. Der er andre sygdomme ved importeret kyllingekød, der er mere risikable som for eksempel salmonella«.
»Vi har ikke nogen videnskabelig dokumentation for, at fødevarer har gjort folk syge med coronavirus. Hvis det ændrer sig, kan jeg ikke udelukke, at vi ændrer de kontroller, vi gennemfører«, siger han.
Brasiliens ambassade i Beijing har ikke reageret med kommentarer på forløbet.
Kinesiske mikrobiologer i Kinas Nationale Center for Fødevaresikkerhed sagde i juni, at det ikke kunne udelukkes, at inficeret kød kunne føre til nye smitteudbrud.
Men forskere understreger, at der ikke er nogen stærke indikationer på, at coronavirus kan spredes via frossent kød.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk læge i Australiens coronaepicenter: »Det er vildt mærkeligt«
