Title: Kystvagt_finder_ny_overlevende_efter_forlis_i_Japa
Date: 2020-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Den japanske kystvagt har fredag fundet endnu en overlevende fra det skib, der onsdag forliste i stormvejr sydvest for Japan. Det skriver BBC fredag aften dansk tid.

Den overlevende er en 30-årig filippinsk mand, der drev rundt i en oppustelig redningsbåd. Han er ved bevidsthed og var selv i stand til at gå om bord på kystvagtens skib.
Et par timer tidligere blev en anden mand fundet, men han blev erklæret død på hospitalet.
Skibet udsendte onsdag et nødsignal, hvorefter kystvagten begyndte at afsøge farvandet.
Sent onsdag formåede kystvagten at finde den første overlevende - en 45-årig filippinsk mand, der var øverste officer på fragtskibet, skriver BBC.
Ifølge kystvagten drev han rundt i en redningsbåd iført en redningsvest. Hans tilstand var ikke livstruende.
Sareno Edvarodo, som officeren hedder, har fortalt, at en af motorerne satte ud, hvorefter det 139 meter lange skib blev ramt af en bølge og forliste.
Da skibet begyndte at hælde, blev besætningen beordret til at tage redningsveste på. Edvarodo har fortalt kystvagten, at han sprang i vandet og ikke så andre besætningsmedlemmer, før han blev reddet op.
Men han så skibet begynde at synke mod havets bund, har han oplyst. Forliset skete samtidig med, at tyfonen Maysak passerede gennem området.
Håbet om at finde flere overlevende fra skibet bliver mere og mere spinkelt, da en ny kraftig storm fredag er trukket ind over området.
Fartøjet med en besætning på 43 stævnede ud fra New Zealand den 14. august og skulle fredag anløbe en havn i Kina med en last på 5867 levende kvæg.
Den internationale besætning består af 39 filippinere, samt to personer fra henholdsvis Australien og New Zealand, oplyser Japans Kystvagt til det australske medie ABC.
ritzau
fortsæt med at læse
Japankender forudser bitter strid om magten efter Shinzo Abes melding i dag
75 år efter atombomberne over Japan tager truslen om atomudslettelse igen til
Først blev de bombet, så blev de udskammet:
Tiden rinder ud for ofrene fra Hiroshima
