Title: Kæmpestor_undersøgelse_Sadan_star_det_til_med_de_d
Date: 2020-01-27
Article Type: Danmark
Author: Danmark har en generel udfordring med kvaliteten af daginstitutioner. Tre ud af fire må nøjes med bedømmelsen ’tilstrækkelig’. I seks procent er det, børnene møder, »meget beklagelige forhold«.

Pernille Mainz
Journalist
Fakta
Om undersøgelsen
For første gang er
kvaliteten i de danske daginstitutioner blevet undersøgt nationalt
.
Et repræsentativt udsnit af alle kommunale daginstitutioner for tre-femårige,
i alt 88 daginstitutioner repræsentativt udvalgte
, er med i undersøgelsen fra Danmarks Evalueringsinstitut, EVA.
Der er gennemført observationer af det pædagogiske læringsmiljø og indsamlet oplysninger på en-to børnehavestuer i hver daginstitution i en periode på tre timer med et omfattende afkrydsningsskema. Der er i alt foretaget 165 observationer fordelt på 88 daginstitutioner i 56 kommuner.
Der har været fokus på
seks følgende temaer,
herunder 460 kvalitetskriterier:
1.
Interaktion
mellem børn og voksne
2.
Sprog
og sprogstimulering
3.
Organisering
og struktur, herunder eksempelvis fri leg og planlagte aktiviteter
4.
Læringsaktiviteter
5.
Plads
og indretning/rammer
6. Rutiner for
personlig pleje
som håndhygiejne
Målingen af kvaliteten af det pædagogiske læringsmiljø er foretaget ved hjælp af observationsredskabet Early Childhood Environment Rating Scale, Third Edition (ECERS-3).
Tre ud af fire børn i alderen 3-5 år bruger de fleste af deres vågne timer i en kommunal børnehave. Derfor er kvaliteten af den tid, de er der af afgørende betydning.
Men langt størstedelen af institutionerne for de tre-femårige har en kvalitet, der ikke er rigtig skidt, men heller ikke er decideret god.
Det viser den første nationale undersøgelse af kvaliteten i de kommunale børnehaver i Danmark, som Danmarks Evalueringsinstitut, EVA, står bag.
Daginstitutionerne er blevet inddelt i fire kategorier: fremragende, god, tilstrækkelig, utilstrækkelig. Og der er blevet kigget på seks temaer under besøgene, som er interaktion mellem voksne og børn, struktur og organisering i hverdagen, sprogstimulering, læringsaktiviteter, plads og rammer samt rutiner for personlig pleje - herunder om der blandt andet er skældud og ventetid mellem aktiviteter.
75 procent af de 88 repræsentativt udvalgte dagtilbud, der har deltaget i undersøgelsen om kvalitet i daginstitutioner for tre-femårige, har en gennemsnitlig ’tilstrækkelig’ kvalitet. 19 procent har gennemsnitligt en ’god kvalitet’. 6 procent har en ’utilstrækkelig’ kvalitet, og ingen er vurderet til at have en ’fremragende’ kvalitet.
Mikkel Haarder, direktør i Danmarks Evalueringsinstitut, glæder sig over, at 19 procent af institutionerne er kategoriseret som værende gode. Forskning viser nemlig, at det kræver en god institution at løfte og udvikle børn, der kommer fra ressourcesvage hjem.
Men her ophører glæden. Mikkel Haarder ser med stor alvor på, at seks procent af institutionerne har en utilstrækkelig kvalitet.
»Her er vi i en kategori, hvor det, børnene oplever, er meget beklagelige forhold. Hvor de har en dagligdag, der kan være plaget af skæld ud og ikke bliver mødt med aktiviteter og stimulering. Det er ret skidt. Vi ved jo godt, at institutioner med utilstrækkelig kvalitet findes, vi har jo alle sammen fulgt debatten fra sidste år, men jeg havde håbet, at det var færre«, siger han og tilføjer:
»Som samfund bliver vi nødt til at sige: det går bare ikke. Det er ikke godt for børnene at gå i sådanne institutioner. Seks procent er måske et par stykker i en gennemsnitskommune. Vi bliver simpelthen nødt til at finde ud af, hvor de er ude i kommunerne, og gøre noget ved det. Nogle af dem er af en sådan kvalitet, at det skal gå stærkt«.
Kvalitet i daginstitutionerne, har det seneste år været et af de helt store samfundsemner. Skjulte optagelser har dokumenteret, at personale i nogle københavnske institutioner taler hårdt til børnene og ikke giver den nødvendige omsorg. Og gennem foråret og sommeren har der været talrige demonstrationer med forældre, der kræver flere hænder til deres børn. Kravet blev afspejlet i finansloven, der næste år giver 500 millioner kroner til flere voksne.
Men hvad så med den store mellemgruppe - er det godt nok, at 75 procent har en tilstrækkelig kvalitet?
»Det er vigtigt at sige, at nogle af institutionerne i den gruppe klarer sig rigtig godt på nogle af de seks temaer, men skidt på andre, så det er et gennemsnit af det hele. Meget fungerer godt, noget fungerer mindre godt. Ikke alt er skidt. Men samlet set kommer de ikke op over tilfredsstillende«.
»Konsekvensen ved at være i en institution med blot en tilstrækkelig kvalitet, og altså ikke god, er størst for ressourcesvage børn. De har især brug for at blive mødt med smil, nærvær, at få alderssvarende udfordringer og en masse andre ting. De børn får vi ikke rykket nok«, forklarer Mikkel Haarder.
Og hvad med de ressourcestærke børn?
»De børn, der i forvejen har et godt udgangspunkt, de har bedre forudsætninger for at klare sig, men jeg synes, at vi skylder alle børn, at de bliver mødt med god kvalitet«.
Mikkel Haarder råder nu kommunerne til at tage »et ekstra kig« på kvaliteten af deres dagtilbud:
»På alt fra tilsyn til udviklingsarbejde og evalueringskultur på den enkelte stue. Vores undersøgelse bidrager til at sige, at ingen institutioner går fri her. Vi har generelt en udfordring her«.
Men kan man ikke med rette stille spørgsmålstegn ved undersøgelsen, for er det overhovedet muligt at måle kvalitet?
»Det værktøj vi bruger, er ikke noget vi har fundet på til lejligheden. Det har en stor, international tradition, mange kommuner bruger det, og det giver mening at fokusere på de ting, vi gør, fordi det svarer godt til, hvad der står i den pædagogiske læreplan«.
»Her er tale om et redskab, der er testet, og som vi har solidt forskningsmæssigt belæg for. Der er cirka 10 danske kommuner, der bruger det, og de bruger det i blandt andet Norge og England, så resultaterne kan man roligt tage alvorligt«.
Undersøgelsen viser også, at de temaer, som institutionerne generelt klarer sig bedst i - og når helt op i kategorien ’god’ i - er interaktion mellem børn og voksne samt struktur og organisering i hverdagen.
Med andre ord: Det pædagogiske personale er i størstedelen af børnehaverne gode til at have positive interaktioner med børnene og stimulere børnenes sprog. I de fleste børnehaver formår personalet samtidig at skabe en hverdag, hvor der er tid til fri leg både i mindre og større grupper.
Men i halvdelen af børnehaverne er det en udfordring for personalet at have opmærksomhed på børnenes udvikling og læring igennem leg og voksenstyrede aktiviteter.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Lektor:
Sæt dig ned i dit barns institution i et par dage, hvis du er i tvivl, om det trives
Forsker: Minimumsnormeringer er vand i en hullet spand
SF og R kræver ny måde at tælle de voksne i børnehaverne
