Title: Kæmpe_nedtur_i_USA_»Et_helt_artis_jobfremgang_er_
Date: 2020-05-08
Article Type: Internationalt
Author: I april forsvandt 20,5 millioner job i USA. Ti års jobvækst er forduftet på en måned, skriver økonom.

»Vi har aldrig tidligere i amerikansk historie set et så voldsomt fald i beskæftigelsen på blot én måned«.
Sådan skriver cheføkonom i Dansk Erhverv Tore Stramer i en kommentar til de amerikanske jobtal for april, hvor coronapandemien har sat sit markante aftryk på beskæftigelsen i USA.
Beskæftigelsen uden for landbruget i USA faldt med 20,5 millioner job, viser det såkaldte kongetal fra arbejdsministeriet i Washington. Dermed er arbejdsløshedsprocenten banket op fra 4,4 procent til 14,7 procent i april.
Tallet viser, hvor mange job - uden for landbruget - der blev skabt eller tabt i USA i den foregående måned. Det er en strømpil for verdensøkonomien, og derfor får tallet stor opmærksomhed blandt økonomer.
»Et helt årtis jobfremgang er skyllet ud i kloakken«, lyder det blandt andet fra cheføkonom i Dansk Byggeri Bo Sandberg.
Samme dystre melding kommer fra cheføkonom i Dansk Industri Allan Sørensen, som kalder det ’den værste jobrapport nogensinde’.
»Det er med afstand den værste jobrapport i amerikansk historie. Beskæftigelsen falder hurtigere end nogensinde før, og ledigheden skyder i vejret med ekspresfar«t.
»Jobtabet i april er mere end dobbelt så stort, som under de to år finanskrisen stod på«, siger Allan Sørensen i en kommentar.
Under finanskrisen faldt beskæftigelsen med 8,7 millioner fra februar 2008 til februar 2010.
»Dagens tal viser med al tydelighed, at virusudbruddet har ramt den amerikanske økonomi ufatteligt hårdt og sendt millioner af amerikanere ud i arbejdsløshed«, skriver cheføkonom i Dansk Erhverv Tore Stramer i en kommentar.
Torsdag blev de amerikanske ledighedstal præsenteret. Her fremgik det, at 3,2 millioner amerikanere meldte sig som ledig i sidste uge. Dermed har i alt 33 millioner meldt sig ledige i løbet af de seneste syv uger.
ritzau
fortsæt med at læse
Red Barnet:
Nedlukninger skaber angst hos mange børn
Nu udløser coronakrisen et teknologisk kapløb i Italien
