Title: Kæmpe_comeback_sikrer_endelig_Paris_SG_og_forrygen
Date: 2020-08-12
Article Type: Sport
Author: Atalanta førte indtil 90. minut, men så slog Paris SG’s to stjerner til som oplæggere.

Allan Nielsen
Journalist
Jubelscenerne på banen, på sidelinjen og blandt de skadede på tribunen var hoppende og eksalterede på den forløsende måde.
Endelig, endelig, endelig lykkedes det for Paris SG at få brudt Champions League-forbandelsen med et forrygende comeback som indledning på halvanden uges mestershow i Lissabon.
0-1 indtil det 90. minut blev vendt til en sejr på 2-1 over heroisk kæmpende Atalanta, der var på nippet til at føje endnu en dimension til rollen som turneringens store overraskelse.
Syv mesterskaber og fem pokaltitler har Paris Saint-Germain på overbevisende manér de seneste otte år erobret hjemme i Frankrig, men ude på de store europæiske scener, hvor den Qatar-ejede klub så gerne vil være med helt fremme, er det i samme periode ikke lykkedes at komme længere end til kvartfinalen.
Nu er klubben for første gang siden 1995 i semifinalen, hvor tyske RB Leipzig eller spanske Atlético Madrid bliver modstanderen.
Mario Pasalic havde bragt Atalanta foran, da kroaten efter 26 minutter udnyttede en af de mange scoringschancer, den hæsblæsende første halvleg producerede i en lind strøm.
Flest havde brasilianske Neymar, der var forrygende veloplagt - lige indtil han skulle afslutte sine mange bravournumre ude på banen.
Den allerstørste chance fik Neymar, da han efter 2 minutter fik en friløber fra midten af banen, men med blåsorte forsvarsspillere halsende efter sig fik Neymar skovlet bolden forbi mål.
Heller ikke efter en formidabel dribletur, der blev indledt med en tunnel på Pasalic, kunne Neymar holde sin afslutning inden for målrammen.
Den småskadede Kylian Mbappé kom i den sidste halve time ind for at presse Atalanta endnu længere tilbage på banen.
Den lynhurtige franskmand kom frem til et par afslutninger, og det var lige netop Paris SG’s to verdensstjerner, der i oplæggernes rolle bidrog til det forrygende comeback.
Først tæmmede Neymar et højt indlæg og skovlede bolden på tværs i straffesparksfeltet, hvor Marquinhos trykkede den forløsende udligning over stregen.
Med 5 minutters tillægstid lagde Paris SG yderligere pres på de trætte italienere, og da Mbappé fik en perfekt indenomsaflevering i dybden, blev det til oplægget til sejrsmålet, som indskiftede Eric Maxim Choupo-Moting sparkede over stregen og udløste de eksalterede jubelscener på det tilskuerløse stadion.
Allan Nielsen
