Title: Kæmpe--udstilling_slar_alt,_hvad_anmelderen_hidtil
Date: 2019-10-04
Article Type: Historie
Author: Charlotte Perriand var en moderne kvinde, der selvfølgelig selv agerede model på den chaiselong, hun designede i 1928. Billedet vakte noget opstandelse, fordi hun lå der iført en nederdel og med benene strittende  i vejret.

Charlotte Perriand var en moderne kvinde, der selvfølgelig selv agerede model på den chaiselong, hun designede i 1928. Billedet vakte noget opstandelse, fordi hun lå der iført en nederdel og med benene strittende  i vejret.  Foto: Foto: Fondation Le Corbusier / fotos fra udstillingen
Franske Charlotte Perriand skabte banebrydende møbler og arkitektur i gennem hele det 20. århundrede. Kæmpeudstilling i Paris pakker hele hendes værk ud og gør det så godt, at alle andre designudstillinger blegner. .
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var et chok. Pariserne havde aldrig set noget lignende. En åben lejlighed, hvor rummene flød sammen, hvor møblerne lignede maskiner, og hvor al overflødig dekoration var bandlyst.
På udstillingen ’Salon d’Automne’ i 1929 gik Charlotte Perriand, Le Corbusier og Pierre Jeanneret linen helt ud. De ville vise den moderne måde at leve på. Hvor køkkenet ikke var gemt langt fra spisebordet, men lå som en integreret del af stuen. Hvor arbejdshjørnet bestod af et stålbord med en flydende glasplade, og hvor det mest komfortable møbel var en chaiselong, der kunne vippes, så man lå som i en tandlægestol med benene strittende lige i vejret. Badeværelset var topmoderne med en brusekabine i et stort aluminiumsrør, og køkkenet var indrettet som en lille fabrik, hvor alt kunne gemmes af vejen, så rummet kunne holdes rent, og der var god plads til madlavningen.
I dag er lejligheden genopstået. Man kan sætte sig ved det store spisebord, køre hænderne hen over de lave lænestole med metarammer og sort skind, og man kan stikke hovedet ud i køkkenet. Det virker på ingen måde som en kulisse, for arrangørerne af udstillingen ’Charlotte Perriand.: Inventing a New World’ på Fondation Louis Vuitton i kanten af Boulogneskoven er gået lige så ihærdigt til arbejdet, som Perriand, Le Corbusier og Jeanneret gjorde, da de skabte lejligheden for 90 år siden. Museet har genopført lejligheden med de helt rette dimensioner, af de rigtige materialer og med alle møbler og kunstværker placeret præcis der, hvor de stod på efterårsudstillingen i 1929.
I år er det 20 år siden, at Charlotte Perriand døde. Hun levede fra 1903 til til 1999 og deltog i udviklingen af det arkitektoniske og designmæssige formsprog igennem århundredet. Fra begejstringen for biler, spillefilm og teknik i 1920’erne til mere bæredygtighed og en dyrkelse af naturens former op mod årtusindskiftet. Charlotte Perriand var en af Frankrigs største designere og arkitekter i sin levetid, men hun har altid stået i skyggen af den verdensberømte schweiziske arkitekt Le Corbusier, som især virkede fra Frankrig, og som hun havde et tæt samarbejde med.
Allerede abonnent? Log ind her
