Title: Kæmpe_fadæse_af_formel_1-holdene_gør_kvalifikation
Date: 2019-09-07
Article Type: Sport
Author: Medvedev og Nadal mødes i US Open-finalen i herresingle.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
16.10
Håndbold: GOG-Aalborg (m)
TV 2 Sport
12.30
Motorsport: DTC
15.00
Cykling: Vuelta a España, 14. etape
18.30
Ishockey: Rungsted-Plzen
TV3+
15.00
Formel 1: GP Italien, kvalifikation
TV3 Sport
12.00
Formel 1: GP Italien, træning
13.20
Motorsport: Porsche Super Cup
16.00
Fodbold: Man. City-Man. United (k)
18.30
Speedway: Danmarks Grand Prix
TV3 Max
16.40
Formel 2: GP Italien
18.15
Håndbold: Magdeburg-Kiel (m)
20.30
Rugby: Skotland-Georgien
6’eren
18.00
Fodbold: England-Bulgarien
20.45
Fodbold: Serbien-Portugal
Eurosport 1
12.00
Kano: World Cup
15.00
Cykling: Vuelta a España, 14. etape
22.00
Tennis: US Open, finale (k)
Eurosport 2
15.00
Fodbold: Kosovo-Tjekkiet
16.50
Ridebanespringning: Global CT
18.00
Fodbold: Island-Moldova
19.50
Bordtennis: EM
20.45
Fodbold: Frankrig-Albanien
Motorsport.
Kvalifikationen til det italienske formel 1-grandprix på den traditionsrige Monza-bane udviklede sig til et kæmpe selvmål for motorsportens fineste klasse. De 10 hurtigste kørere, der skulle afgøre de forreste startpositioner blandt sig, skød nemlig sig selv i foden på mest pinlige vis, da de ikke nåede banen rundt i tid til at sætte en hurtig omgang.
Efter en pause på grund af et uheld blev sessionen genoptaget med seks et halvt minut tilbage, men alle kørerne ventede og ventede før de kørte ud med få minutter tilbage. Ingen af kørerne ønskede at køre forrest, og det betød, at kun Carlos Sainz jr.(McLaren) og Charles Leclerc (Ferrari) nåede over målstregen i tide til at gennemføre en omgang. Da Leclerc i forvejen havde hurtigste omgang, er det også ham, der starter i poleposition, mens de øvrige kørere med røde ører kunne returnere til garagen.
Lewis Hamilton, der fører i VM-serien, starter som nr. 2, mens Valtteri Bottas (Mercedes) og Sebastian Vettel (Ferrari) besætter de følgende pladser. Kevin Magnussen (Haas) starter som nr. 12.
Fodbold.
Premier League-klubben Watford FC har fyret træner Javi Gracia. Watford har kun vundet en gang i de sidste 10 kampe, og i de første fire Premier League-kampe i denne sæson har blot resulteret i et enkelt point. Gracia kom til Watford i januar 2018, hvor han afløste den fyrede Marco Silva.
Fodbold.
Den mangeårige superligaspiller Jonas Borring indstiller karrieren, oplyser han på Instagram ifølge Ritzau. Borring nåede 355 kampe i den bedste danske fodboldrække, hvor han var på kontrakt i fem forskellige klubber: OB, FC Midtjylland, Randers, Brøndby og senest Horsens.
Cykling.
Sam Bennett (Bora) vandt 14. etape af Vuelta a España til Oviedo, da han var klart hurtigst i en spurt foran Maximiliano Richeze (Quick-Step). Etapen blev skæmmet af et alvorligt massestyrt, men da det skete en kilometer før afslutningen, fik det ingen betydning for den samlede stilling. Her fører slovenske Promoz Roglic stadig.
Fodbold.
Kosovo skabte en gedigen sensation, da holdet på hjemmebane besejrede Tjekkiet 2-1 i EM-kvalifikationen. Kosovo, der er placeret som nr. 120 på verdensranglisten kom planmæssigt bagud, da Patrik Schick scorede i kampens 16. minut. Men hjemmeholdet fik vendt begivenhederne på hovedet med to mål efter henholdsvis 20 og 66 minutter. Vedat Muriq og Mergim Vojvoda scorede Kosovos mål. Med de tre point rykkede Kosovo overraskende op på 1. pladsen i kvalifikationsgruppe A.
Golf.
Jeff Winther gik 3. runde af Europa Tour-turneringen i Hamburg i 2 slag under banens par, og med samlet 5 slag bedre end idealscoren er danskeren på en delt 7. plads. Turneringen føres af skotten Robert MacIntyre og tyskeren Bernd Ritthammer, der begge er samlet ni slag under par.
Basketball.
Selv om USA stiller op uden de aller største profiler ved VM, har holdet vundet sine fire første kampe og er nu klar til kvartfinalen. I den første kamp i mellemrunden blev Grækenland besejret 69-53.
Cykling.
Med fem ryttere inden for en halv cykellængde over stregen sluttede den 189,4 km lange 99. udgave af Brussels Cycling Classic – tidligere Paris-Brussels – med succes for den firedobbelte australske etapevinder fra Tour de France Caleb Ewan (Lotto Soudal) foran sidste års tyske vinder Pascal Ackermann (Bora-hansgrohe) og den unge belgier Jasper Philipsen (UAE Team Emirates). Mads Pedersen kørte et glimrende leadout for sin belgiske Trek-Segafredo-holdkammerat Jasper Stuyven, der blev nr. 5, mens danskeren selv noteredes som nr. 19 med et minus på 6 sekunder til den første gruppe på 17 mand.
Cykling.
Efter en lang dags hårdt slid fra Jumbo-Visma-holdkammeraternes side i front for feltet gjorde det 26-årige hollandske sprinteres Dylan Groenewegen arbejdet perfekt færdigt med en klar sejr i massespurten på den 201,5 km lange 1. etape fra Glasgow til Kirkcudbright i det otte dage lange Tour of Britain. Det var Groenewegens 12. sejr i denne sæson og den første siden gevinsten på 7. etape i Tour de France. Hollænderen henviste italienerne Davide Cimolai (Israel Cycling Academy) og Matteo Trentin (Mitchelton-Scott) til de to andre podiepladser, da 104 af de 120 fuldførende ryttere nåede samlet til mål.
Motorsport.
Kevin Magnussen væmmes ligesom formel 1-verdensmester Lewis Hamilton over de traditionelle grindedrab på Færøerne. I et opslag på Instagram har Hamilton vedlagt tre videoer, der viser, hvordan grindehvaler bliver fanget. »Hvordan kan alle disse mennesker synes, at det her er okay. Det er på ingen måde okay. Det er væmmeligt, og Danmark bør sætte en stopper for det«, skriver Hamilton til sine 12,6 millioner følgere. Og nu får briten opbakning fra den danske formel 1-kører, der i kommentarsporet skriver: »Danmark har ikke nogen beføjelser til at stoppe dette. Men ja, fuldstændig modbydeligt. 100 procent enig«.
Fodbold.
Samuel Eto’o meddeler på Instagram, at han stopper karrieren. Den 38-årige angriber kan se tilbage på en glorværdig karriere hos storklubber som FC Barcelona, Inter og Chelsea, men efter et år hos Qatar SC siger kan nu farvel. Blandt meget andet vandt han Champions League tre gange, og med Camerouns landshold blev han afrikansk mester to gange samt olympisk guldvinder i 2000.
Håndbold.
Team Esbjerg-playmakeren Annette Jensen overrev det forreste korsbånd i venstre knæ under fredagens træning og er efter al sandsynlighed ude resten af denne sæson. Uheldet skete midt i træningen, da hun skulle lave en velkendt bevægelse, et fransk kryds med en finte, og knæet blev vredet indad, skriver Team Esbjerg i en pressemeddelelse.
Tennis.
Daniil Medvedev er for første gang i en grandslam-finale efter at han slog bulgarske Grigor Dimitrov i US Open-semifinalen i tre sæt med cifrene 7-6, 6-4 og 6-3. Kampen varede to en halv time, og den femte seedede russer skal i finalen møde den mangedobbelte grandslam-vinder Rafael Nadal. Spanieren slog i sin semifinale den 24-årige italiener Matteo Berrettini ligeledes i tre sæt. Cifrene lød 7-6, 6-4, 6-1. Det er 27. gang, Rafael Nadal har spillet sig i en grandslam-finale.
Fodbold.
Holland fik revanche mod Tyskland, da holdet på udebane besejrede de tidligere firedobbelte verdensmestre 4-2 i EM-kvalifikationen. Tyskland havde vundet den omvendte kamp 3-2 og kom også bedst fra start med et mål ik det 8. minut af Serge Gnabry. Men kampen blev vendt på hovedet efter pausen, da Holland med hurtigt og målsøgende spil udlignede til 1-1 og kon foran 2-1. Hjemmeholdet fik udlignet på straffespark, men to formidabelt gennemspillede angreb afgjorde sagen til Hollands fordel.
Håndbold.
BSV har skrevet kontrakt med den svenske landsholdsmålmand Johan Sjöstrand, der starter i klubben i 2020. 32-årige Sjöstrand, der aktuelt vogter målet for den tyske klub Melsungen, har tidligere spillet for blandt andet THW Kiel, FC Barcelona og Aalborg. Kontrakten med BSV løber i tre år.
Fodbold.
7. oktober udløber Michel Platinis karantæne fra alle aktiviteter, som har med fodbold at gøre. Og i et interview med den schweiziske tv-station RTS siger den tidligere præsident for Det Europæiske Fodboldforbund, at han agter at gøre comeback i en endnu ukendt rolle. Platini blev idømt en karantæne på otte år, der senere blev nedsat til fire år, på grund af en pengeoverførsel på 13 millioner kroner fra den skandaleramte Fifa-præsident Sepp Blatter, og da Platini ikke kunne gøre rede for pengene på en tilfredsstillende måde, fik han karantæne.
Motorsport.
Racerkøreren Juan Manuel Correa er lagt i kunstig koma efter en tragisk ulykke på Spa-banen i et Formel 2-løb i sidste uge. Det oplyser Correas forældre, Juan Carlos og Maria Correa, i en udtalelse, hvor det tilføjes, at den 20-årige kører har fået konstateret Acute Respiratory Distress Syndrome - på dansk akut lungesvigt. Ulykken på Spa-banen kostede den 22-årige franskmand Anthoine Hubert livet, og flere andre var involveret.
Badminton.
Semifinalen blev endestationen for doublen Mathias Boe og Mads Conrad-Petersen i turneringen Taiwan Open. Her tabte danskerne til det fjerdeseedede malaysiske par, Goh Shem og Tan Wee Kiong, i tre sæt. Taiwan Open rangerer som en super 300-turnering og er dermed på femte niveau på World Touren.
Cykling.
Mads Würtz Schmidt siger til TV 2, at landstræner Anders Lund ikke skal regne med ham til VM. Den danske Katusha-rytter er træt efter en lang sæson, og han vil derfor hellere overlade sin plads til en frisk og motiveret landsmand.
Atletik.
Orienteringsløberen Maja Alm var 13 sekunder fra at kvalificere sig til VM i Doha på 5.000 meter. Ved et stævne i spanske Andujar satte Alm ganske vist personlig rekord på distancen med tiden 15,35 minutter, men VM-kravet på 15,22 minutter var hun ikke i nærheden af.
E-sport.
Astralis er klar til semifinalen imajorturneringen Starladder Major 2019 i Berlin. Det danske hold besejrede verdensranglistens nummer et, Team Liquid, med 2-0 i kvartfinalen og skal nu møde NRG fra USA. Der er 3,4 millioner kroner til vinderen af turneringen.
Ishockey.
Herning fik en god start på en ny sæson i den bedste danske liga med en sejr på 2-1 over Sønderjyske. Morten Poulsen blev matchvinder for Herning med et mål scoret syv sekunder før slutsignalet.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
