Title: Kære_ryger_Bider_alle_de_gode_argumenter_heller_i
Date: 2019-11-03
Article Type: Peter Jørgensen
Author: Snart koster en pakke cigaretter 60 kroner.

Men du er ligeglad. Eller, ikke sådan rigtig ligeglad, men det bliver ikke din stopklods.
Bare endnu et argument, der ikke rigtig gør det, det burde.
Ligesom billederne af de sorte lunger. Tænderne. Lugten. Tanken om cancer og hjertekarsygdomme. Dit evigt grusede svælg. Den let grålige farve, du kigger på i spejlet. Trætheden om morgenen. Alt det, der ender med at forkorte dit liv og sandsynligvis gør den sidste tid ret så ufed.
Du ved godt det hele, og du er i alle mulige andre sammenhænge et nogenlunde velovervejet menneske, men lige her er fornuften skubbet over i hjørnet. Ned under gulvet. Alt det, der burde gøre indtryk og få dig til at tage beslutningen og holde ved den, er ikke nok. Din rygrad er en vingummibamse.
Ligesom min. For jeg skriver du, men jeg mener mig. Så jeg må godt.
Jeg har holdt nogle pauser i mit rygerliv, men det er, hvad de har været. Pauser. Jeg har altid fundet vejen hjem igen. Tilbage til de guddommelige 4 minutter med cigaretterne, der har et solidt greb i mig og jeg i dem.
Men jeg
vil
gerne. Det vil jeg sgu. Jeg er træt af de evindelige indre samtaler og alle de gange, jeg har bildt mig selv ind, at nu gør vi det. Som om vi er flere om beslutningen. Men det er ham den anden, der får det sidste ord hver gang. Den stodder.
Lad os prøve noget andet
Så når nu alle de gode, sundhedsfaglige argumenter ikke bider hårdt nok, hvad så med at vende det hele lidt på hovedet og bare se med egne øjne,
hvor
mange cigaretter jeg i grunden har røget i mit liv indtil nu.
Visual proof, tror jeg, man kalder det.
Den tanke har jeg leget med i verdens velsagtens første cigaretpakke-zoom-maskine herunder. Fortæl, hvor mange smøger du i gennemsnit har røget om dagen og i hvor mange år, og så zoomer vi lige så langsomt ud over landskabet.
Det har faktisk gjort noget for mig, så måske kan det også skubbe en smule til dig. Ryste vingummibamsen lidt. Det skader vel ikke at prøve.
Pøj pøj med det. Og undskyld, hvis jeg gav dig dårlig smag i munden.
Men hey - det har du jo i forvejen:)
Lidt med småt:
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
