Title: Kære_svømmeunion!_Smid_nu_ikke_jeres_guld_pa_gulve
Date: 2021-03-05
Article Type: Sport
Author: Selv om elitesport handler om at kigge fremad, giver det ofte god mening at lade sig inspirere af fortiden. På både godt og ondt.

Allan Nielsen
Journalist
En nedlukning og ekstraordinært megen tid på ensomme hjemmekontorer kan bruges konstruktivt på at indhente noget, der ikke var plads til, dengang verden var normal.
Er det særlig fornuftigt at bruge alt for meget af tiden på at pløje sig igennem gulnede eksemplarer af svømmeunionens for længst nedlagte medlemsblad Svømmesport? Næh, overhovedet og slet ikke, men det har jeg som sportshistorisk interesseret og håbløs nostalgiker ikke desto mindre gjort.
Skulle man lide af den vildfarelse, at det seneste års bølgegang i og omkring svømmeunionen er et nyt fænomen, tager man uendelig meget fejl. Unionens historie er gennemblødt af bragende uenigheder, ophidsede diskussioner og intern ballade på både bassinkanter og i bestyrelseslokaler. Om stort og småt, bevares, som det må og skal være i et stort forbund bemandet af dedikerede mennesker, der er dybt engagerede i deres sport.
Det har været underholdende og til tider tåkrummende pinligt at genopleve nogle af fortidens offentlige skænderier med personlige fornærmelser og påstande tangerende injurier, men også ret tankevækkende at blive mindet om, hvordan man gjorde engang. På godt og ondt.
Spadestikkene i historiens muld har derfor inspireret til, hvad man kan kalde velmente råd til en union, der endnu en gang står nede i en grøft med svømmefødderne begravet i mudder forud for en generalforsamling i april, hvor den samlede bestyrelse står over for et mistillidsvotum og et krav om samlet afgang.
Når der nu – igen – skal kigges fremad, er der så meget desto mere grund til at kigge bagud og måske lære af fortidens fejl i både store og små sammenhænge.
Først og fremmest er det vigtigt, at Dansk Svømmeunion ikke igen lader sit eget guld gå til spilde, som det skete, da Mette Jacobsen for efterhånden 15 år siden takkede af og stilfærdigt listede ud ad bagdøren med en sportslig bagage indeholdende blandt andet 5 OL-deltagelser og erfaringer fra 20 års svømmekarriere, som unionens daværende ledelse på ingen måde ønskede at drage nytte af.
Inden for de seneste år er Lotte Friis, Rikke Møller Pedersen, Mads Glæsner og Mie Ø. Nielsen andre, der er kravlet op af bassinet med uvurderlige erfaringer fra forgyldte svømmekarrierer.
Lotte Friis, der så sent som i går blev hædret af Dansk Svømmeunion med optagelse i sportens egen hall of fame, har tidligere over for Team Danmark foreslået at lave et oplæg til en form for mentorordning uden at få respons, men hun har i den seneste uge, ligesom Rikke Møller Pedersen, Mette Jacobsen og 2012-OL-deltageren Mathias Gydesen, over for Politiken erklæret sig villig til at stå til rådighed som rådgiver, mentor, inspirator, eller hvad de kan bruge de rige erfaringer til.
Mathias Gydesen satte otte gange dansk rekord i 100 meter rygcrawl, senest den fortsat bestående i 2012, da han trænede i USA, og han har tidligere sammen med andre ekssvømmere på et mindre kommercielt plan tilbudt rådgivning i forbindelse med netop de komplicerede processer i forbindelse med ansøgninger til det amerikanske uddannelsessystem. Det gør han nu gerne kvit og frit.
Så kære svømmeunion. Gør nu brug af de oplagte muligheder, der ligger i jeres gamle guldkammer. Rammerne, omfanget og spørgsmål om eventuel aflønning er selvfølgelig helt op til jer, men hæld for pokker nu ikke muligheden ud med det beskidte klorvand.
For der kan sagtens peges på andre forspildte chancer i de seneste år. På en fuldstændig fortryllende lørdag aften i august 2016, da OL i Rio allerede var afskrevet som endnu en grum fiasko for dansk svømning, ændrede Pernille Blume sit liv for evigt i løbet af 24,07 sekunder.
OL-sensationen i 50 meter fri har Pernille Blume fuldt fortjent formået selv at spinde yderligere guld på som eftertragtet reklameobjekt.
Jo, Pernille Blume svømmede da i 2017 fire stævner i danske bassiner: Danish Open i april, DM i juli, DM for hold i oktober og så til stormende hyldest i Royal Arena i forbindelse med EM på kortbane i december.
Men siden har hun svømmet ét stævne i Danmark! Under ydmyge forhold i Kastrup Svømmehal bidrog Pernille Blume med deltagelse i 6 løb til at Sigma i december 2019 vandt det danske holdmesterskab for 10. gang.
Ja, der er corona, skader og mange forklaringer på, at det er tilfældet, men der også et gigantisk element af mangel på nytænkning – eventuelt inspireret af de mere eller mindre gode gamle dage. Eller af det koncept, der nødtvungent kan opleves de kommende tre dage i DGI-huset i Vejle, hvor kun de allerbedste kan deltage.
For danske svømmestævner behøver altså ikke altid være mastodonter med flere hundrede deltagere lige fra håbefulde 13-årige til OL-medaljevindere. Jo, det er da givende, at talenterne kan spejle sig i deres idoler på nærmeste hold, men når hallen er proppet med svømmere, er der bare ikke plads til tilskuere, der ydermere skal trækkes gennem et uendeligt antal ligegyldige indledende heats.
I gamle dage havde man eksempelvis landskampe. Hvad blev der egentlig af dem? Og nordiske mesterskaber. Intense dueller mellem de allerbedste svømmere fra hvert land. Det kan godt være, at tiden er løbet fra de koncepter, men så find på noget andet, inden det er for sent. Ud over kortbane-EM har danske tilskuere ganske enkelt ikke fået muligheden for i passende rammer at se – og hylde – den efterhånden svindende gyldne generation.
Og når vi så er ved de forsvundne traditioner i en langt mindre skala. Hvad er der blevet af pokalen til DM-stævnernes ældste finalist? En fin hyldest og en god markering af, at man kan svømme på toplan, selv om man er fyldt 25 år. Mark Vogel, der i dag indgår i trænerstaben på NTC, fik eksempelvis pokalen i 2009. Som 39-årig. Men hvor den siden er blevet af, fortaber sig i glemslens tåger.
Den skal genindføres. Eller nyskabes. Og hvis svømmeunionen ikke gør det, sponserer Politiken gerne en ny pokal.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Bølgerne gik højt, da hun var minister, nu skal hun være direktør i omstridt svømmeforbund
