Title: Kø_for_at_blive_coronatestet_Ventetid_pa_op_til_s
Date: 2020-12-08
Article Type: Sundhed
Author: Personer med milde eller ingen symptomer må vente flere dage på test i Aarhus, Odense og hovedstadsområdet.

Mandagens melding fra regeringen om skærpede restriktioner i 38 kommuner med høje smittetal har skabt stor efterspørgsel efter at blive coronatestet.
Det skriver tv2.dk, der har undersøgt ventetiderne på at blive testet i det såkaldte samfundsspor.
Der er eksempelvis ventetider på op til seks dage for aarhusianere, der har milde eller ingen symptomer, og som ønsker at blive testet.
I Odense er der op til fire dages ventetid, og i hovedstadsområdet er det tre-fire dages ventetid.
Tallene gælder ikke test af borgere, der har alvorlige symptomer på covid-19. De bliver testet gennem det såkaldte sundhedsspor.
Regeringen har en målsætning om, at 80 procent skal have adgang til en coronatest inden for 24 timer.
Professor i immunologi Jan Pravsgaard Christensen, Københavns Universitet, er bekymret for, at lange ventetider kan få nogle til at droppe at blive testet.
»Med ventetider på op til seks dage ved det åbne testtilbud, hvor også dem med mindre symptomer stiller sig op, risikerer de at tabe tålmodigheden«.
»Måske tænker man ’det er bare en forkølelse, der går over’, og i mellemtiden tager man hjem og smitter familien, og så får man ikke slået virusset ned«, siger han til TV2.
De nære kontakter til smittede kommer hurtigere frem i testkøen.
Her er ventetiden over to dage i hovedstadsområdet og Aarhus, mens Odense som den eneste af de hårdt ramte kommuner ikke har ventetid.
Mandag slog TestCenter Danmark dørene op til et nyt testcenter i Aarhus.
Det skal øge den samlede testkapacitet, som ved årsskiftet ventes at være oppe på 95.000 analyser om dagen.
I løbet af januar skal kapaciteten vokse yderligere til 115.000 analyser om dagen, fremgår det af en pressemeddelelse fra Statens Serum Institut.
ritzau
fortsæt med at læse
To kvinder i 30'erne døde med covid-19 de seneste uger
Sverige fastholder forsamlingsforbud på otte over julen
Stik imod planen:
Hovedstaden er hårdt plaget af udbrud på plejehjem
