Title: Københavns_nye_hemmelige_bageri_er_opdaget_af_Clau
Date: 2021-01-11
Article Type: iBYEN
Author: Vi giver dig her tre anbefalinger til din uge i København.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Hver uge gennemtrawler Ibyen-redaktionen Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger en række bud til din uge i byen. Få dem direkte i indbakken ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Smag!
Har du hørt om
Galst Bageri?
Hvis ikke, er det ikke så underligt. For det nye mikrobageri er knapt nok til at få øje på udefra: Det ligger nemlig godt gemt væk bag betonfacaderne af fodboldklubben BK Skjolds lokaler mellem Parken og Østerbro Stadion. Bageriet bestyres af den tidligere revisor
Erik Galst
, der i sommer ændrede livsvej for at sælge hjemmelavet surdejsbaseret brød og sødt bagværk på mel fra Kornby Mølle, der også bruges hos Mirabelle, Hahnemann og Lille Bakery.
Og resultatet?
Claus Meyer
var i hvert fald begejstret,
da han i november var forbi bageriet
, ligesom
Euroman
spår, at der ikke vil gå lang tid, før køen går hele vejen til Øster Allé. Få en smagsprøve
her
.
Bad!
Måske husker du,
at
Kalvebod Bølge
i oktober fik en ny såkaldt
dyppezone
. Den er nu rykket til Sandkaj i Nordhavn, men er du hoppet med på vinterbadervognen, har du måske allerede opdaget, at der tilbage på Vesterbro nu er kommet endnu en af slagsen.
Begge dyppezoner har justerbare bunde og er mobile, så de kan flyttes rundt i havnen, alt efter formålet - eksempelvis til festivaler eller som badeø til sommer. De kan benyttes gratis året rundt. Læs mere
i denne artikel
.
Oplev!
Tager du en udflugt til
Sophienholm
ved Bagsværd Sø nord for København, kan du lige nu se udstillingen
Nyt Lys
. Her har har samtidskunstnerne
Alex Mørch
,
Alice Topsøe-Jensen
,
Astrid Krogh
,
Henrik Vibskov
og
kunstnerduoen SIIKU: Rasmus Nielsen og David H. Péronard
indtaget kunstmuseets park med fem lysværker, der kan opleves med udsigt til vandet og coronavenlig afstand fra andre mennesker.
Det er gratis at besøge parken, der holder åbent hver dag 7-21. Savner du stadig flere udstillinger, mens verden er lukket ned? Tjek vores guide til
fem andre udendørs kunstværker, du kan opleve lige nu
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Se billederne:
Otte nye metrotog på vej til København. Og de ser ikke ud, som du kender dem
Topkok forlader dansk Michelin-restaurant
Madanmelder:
To italienske brødre og deres fætter laver solskinsmad, du trygt kan bestille som takeaway
