Title: Københavns_Lufthavn_Er_der_sket_fejl,_skal_vi_lære
Date: 2019-11-14
Article Type: Danmark
Author: I en pressemeddelelse skriver lufthavnen, at løsrevne lysarmaturer på start- og landingsbaner undersøges grundigt.

Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Som reaktion på
Politikens afsløring
af, at Københavns Lufthavn i 12 måneder har haft et alvorligt sikkerhedsmæssigt problem med løsrevne banelysarmaturer på start- og landingsbaner, har lufthavnen nu skrevet en pressemeddelelse. Den kommer i sin udtalelse ikke ind på de kritiske dele af en foreløbig redegørelse om hændelserne, som Politiken er kommet i besiddelse af.
TIP OS ANONYMT
Har du oplysninger
, som du vil aflevere til Politikens redaktion uden at afsløre hvem du er? Så kan du benytte
vores sikre postkasse
.
I pressemeddelelsen skriver lufthavnen, at man i august 2018, da man første gang konstaterede et løsrevet lysarmatur på en landingsbane, lukkede banen og tilså det pågældende armatur. Herefter blev banen igen åbnet for trafik.
Lufthavnen anser ifølge pressemeddelelsen hændelserne med løse lysmaturer på landingsbanerne som en del af de ca. 10-15 hændelser om året, som får et efterspil i form af en hændelsesrapport.
Af pressemeddelelsen fremgår det imidlertid ikke, at den handlingsplan, som lufthavnen udarbejdede i 2018, viste sig - et år efter - aldrig at være blevet eksekveret.
Det fremgår heller ikke af pressemeddelelsen, at situationen omkring de løsrevne armaturer af lufthavnen selv blev vurderet til en ’kategori A’-risiko, hvilket burde have ført til lukning for flytrafikken i det berørte områder.
SAGEN KORT
I
september 2018
bliver der fundet dele af et løsrevet banelys på en af Københavns Lufthavns start- og landingsbaner.
Der bliver lavet
en handlingsplan
, som skal hindre, at det sker igen. Den bliver tilsyneladende
ikke gennemført
.
I august og september 2019 sker det igen tre gange. I det ene tilfælde
påkører et fly
et armatur, der ligger på asfalten.
Resultatet er, at at forholdene i en intern redegørelse kategoriseres som »
en risiko
, der under ingen omstændigheder accepteres«.
Det burde ifølge lufthavnens egne regler føre til, at
operationerne indstilles
, men det sker ikke.
Det tager en måned, førend lufthavnen har sikkerhed for, at der
ikke længere er risiko
for løsrevne lysarmaturer langs banerne.
Politiken er i besiddelse af et fortroligt udkast til en rapport om forløbet, og af det fremgår det, at de løse armaturer er konstateret i vidt forskellige dele af lufthavnen, og at det 15. september 2019 resulterede i, at et fly påkørte et løst armatur, mens flyet kørt på en start- og landingsbane.
I udkastet, som er udarbejdet af lufthavnen selv, vurderes det desuden, at lufthavnen ved ikke at stoppe flytrafikken på baggrund af sikkerhedsvurderingen overtrådte egne regler samt EU-regler for sikker flytrafik.
Lufthavnen afslutter pressemeddelelsen med at slå fast, at det er afgørende for lufthavnen at lære af eventuelle fejl.
Sagen har fået transportminister Benny Engelbrecht (S) til at reagere.
»Jeg tager luftfartssikkerheden meget alvorligt, og derfor afventer jeg nu Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsens behandling og vurdering af sagen, da de er den ansvarlige myndighed for luftfartssikkerhed i Danmark. Jeg forventer, at styrelsen sikrer, at flysikkerheden altid er en førsteprioritet«, meddeler han.
Flere andre politikere efterlyser også en forklaring, blandt dem den tidligere transportminister Hans Christian Schmidt (V): »Det er så alvorlig en situation, og det er en skærpende omstændighed, at vi har set ulykker andre steder. Jeg er nødt til at få en forklaring, for jeg forstår simpelthen ikke, hvordan man kan fortsætte operationerne«, siger han til Politiken.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Notat: Københavns Lufthavn ignorerede sikkerhedsbrud, der burde have standset flytrafikken
Flyselskab:
For os er sikkerheden alfa-omega. Vi forventer samme tilgang hos de lufthavne, vi flyver til
Fortroligt notat afslører, at lufthavn ikke fulgte egne sikkerhedsregler
