Title: Københavns_politi_anholder_27_personer_til_lands_o
Date: 2020-02-15
Article Type: Danmark
Author: Under en politiaktion lørdag er 27 personer blevet anholdt, og en større mængde narkotika er beslaglagt.

Oliver Kløvedal Reich
Journalist
I en storstilet politiaktion til lands og til vands har Københavns Politi lørdag anholdt 27 personer for indsmugling af en større mængde narkotika.
Det skriver politiet i en
pressemeddelelse
.
Politiet slog til flere steder i landet. Blandt andet i farvandet ud for det østlige Langeland, hvor en gruppe personer på et fragtskib under bahamansk flag var i færd med at aflæsse et større parti narkotika til en mindre motorbåd, som ifølge politiet blev ført af to udenlandske mænd.
På Langeland anholdte politiet tre personer, som ifølge Ritzau, stod klar til at tage imod narkotikaen.
Senere blev fragtskibet, da det befandt sig syd for Gedser, bordet og transporteret i havn, hvor besætningen på 24 personer blev anholdt.
De tre personer på land spillede en »særdeles aktiv rolle«, fortæller vicepolitiinspektør ved Københavns Politi Jesper Bangsgaard, der også oplyser, at ingen af de anholdte personer er danskere.
Efter de første anholdelser blev fragtskibet bordet, og skibet blev sidst på eftermiddagen sejlet i havn, hvor besætningen også blev anholdt for medvirken til indsmugling.
»Vi skal have dem (besætningsmedlemmerne, red.) afhørt om, hvor mange der har været vidende om det, og om det overhovedet har kunnet lade sig gøre ikke at være vidende om det«, siger Jesper Bangsgaard.
Det fremgår ikke af politiets pressemeddelelse, hvilken form for narkotika der er tale om, blot at der er tale om en »større mængde«.
På
Twitter
fremhæver Københavns Politi, at politaktionen er et resultat af en større samarbejde mellem en række danske og internationale politimyndigheder.
Og politiinspektør og chef for Center for speciel efterforskning er da også godt tilfreds.
»Det er en større politiaktion, som kun kan udføres på grund af et godt samarbejde med vores danske og internationale politikolleger. Det er professionelle narkosmuglere, vi har anholdt, og samtidig har vi forhindret, at et stort parti narkotika har ramt det danske marked«, siger centerchef for Center for speciel efterforskning og politiinspektør Dannie Rise.
»Der ligger nu en større efterforskning forude, derfor kan sagen sagtens udvikle sig, og vi kan desværre ikke gå i flere detaljer på nuværende tidspunkt«, siger han.
De anholdte vil blive fremstillet i grundlovsforhør i Dommervagten i København søndag, hvor anklagerne vil anmode om lukkede døre, skriver politiet.
Oliver Kløvedal Reich
