Title: Københavns_cyklister_har_faet_en_ny_bro
Date: 2020-04-22
Article Type: iBYEN
Author: En ny bro, der åbner fredag, skal gøre det muligt at krydse en af byens mest trafikerede indfaldsveje sikkert.

Søren Astrup
Journalist
Folehaven er fæl. Bred og bilfyldt.
Men nu får københavnske fodgængere og cyklister en ny bro over den tættrafikerede vej, lige hvor Holbækmotorvejen leder bilerne ind i byen.
Broen åbner fredag 24. april og gør det muligt for bysbørnene at komme fra Vigerslevvej til Sønderkær med livet i behold.
Fakta
Folehavebroen
Broen er
137 meter lang og har et frit spænd på 42 meter.
Den har
kostet 42 mio. kr.
I forbindelse
med broen kommer en dobbeltrettet cykelsti fra Sønderkær til krydset Folehaven/Vigerslevvej samt 72 træer på parkarealet op til broen.
Teknik- og Miljøforvaltningen
i Københavns Kommune er bygherre, Cowi er ingeniør, Dissing + Weitling er arkitekter, Landskabsarkitekter er Kragh & Berglund. Hovedentreprenør er Bladt Industries.
Broen åbner
fredag 24. april 2020.
Kommunen venter, at den vil blive benyttet af omkring 4.000 fodgængere og cyklister hver dag. Nedenunder, på Folehaven, passerer dagligt over 50.000 biler.
Nogen skønhedsåbenbaring bliver der ikke tale om, hvis man spørger Politikens arkitekturanmelder Karsten Ifversen.
»Broen stritter som en lammekrone, men der er ikke meget kød på den. Jeg kørte under den forleden, og da var den en pudsig overraskelse. Men som pressebillederne viser, ligner den nu mest et halvhjertet forsøg på at lave spektakulær ingeniørkunst a la Calatrava«, siger han.
Santiago Calatrava er en verdenskendt arkitekt, der blandt andet er kendt for Turning Torso-højhuset i Malmø. Han har ikke tegner den 137 meter lange bro. Det har arkitektfirmaet Dissing og Weitling derimod.
Lammekronelook eller ej, så forbedrer den nye bro forbindelsen mellem København og Hvidovre. Byggeriet af den har ventet på arbejdet med at bygge Ringstedbanen, men nu er den her.
Teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager (EL) glæder sig over den:
»Vi har et ansvar for at løfte de byområder, der i øjeblikket halter bagefter. Her kan bedre infrastruktur gøre en forskel. Vi er allerede i gang med at lave lidt af et tilløbsstykke i form af Kulbaneparken, som bliver et af Københavns største grønne områder. Derfor giver det kun god mening, at vi også gør det let at komme dertil på cykel eller til fods«, siger hun i en pressemeddelelse.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Lige nu er der tomt og stille, men ...
Københavns Lufthavns fejrer fødselsdag. Se nogle af de bedste fotografier fra de seneste 95 år
Se listen:
100 ting at glæde sig til, når verden er blevet fikset
