Title: Københavns_Politi_har_uddelt_en_handfuld_bøder
Date: 2020-04-26
Article Type: Danmark
Author: Mor er lidt chokeret over sigtelse, fordi hun befandt sig på legeplads på Islands Brygge i København.

Artiklen er opdateret kl. 15.13
De første personer har søndag fået bøder for at overtræde et opholdsforbud i København, oplyser politiet.
Der er »indtil videre givet en stor håndfuld bøder«, skriver Københavns Politi på Twitter lidt før klokken 15.
Vicepolitiinspektør Jesper Bangsgaard ønsker ikke at oplyse det præcise antal.
Sagerne er rejst mod borgere, der ifølge politiets opfattelse har overtrådt forbuddet mod at tage ophold på Islands Brygge.
»Vi er meget synlige i området. Der er nærpolitibetjente i gule veste, og det almindelige beredskab er også derude. Vi er meget synlige her og på andre hotspots«, siger vicepolitiinspektøren.
Blandt de sigtede er en mor, der befandt sig med to børn på en legeplads, rapporterer DR. Ingen andre var i nærheden af kvinden, der er lidt chokeret over politiets reaktion.
Forbuddet trådte i kraft lørdag aften klokken 21. Straffen er en bøde på 2500 kroner.
Indgrebet gælder en særlig zone på havnefronten på Islands Brygge. Det er et populært sted for københavnere at søge hen, når vejret er godt.
Forbuddet begrundes af myndighederne med, at det vil kunne hindre spredning af Covid-19.
I flere dage har ordensmagten varmet op til sanktionerne. Fredag kom der advarsler om, at man ville tage skrappere midler i brug, såfremt folk ikke levede op til ordren om, at man skal holde afstand og ikke må være flere end ti forsamlet.
Og lørdag fulgte politidirektør Anne Tønnes så op ved at annoncere det deciderede forbud mod ophold. Det gælder frem til midnat 1. maj.
Borgere må dog gerne gå en tur, og for eksempel luftning af en hund er også fortsat tilladt i området.
Vicepolitiinspektør Jesper Bangsgaard siger, at det er op til betjentenes skøn og konduite af afgøre, om en borger har overtrådt forbuddet.
»Man må for eksempel gerne bøje sig ned for at snøre sine sko«, siger vicepolitiinspektøren.
Søndag eftermiddag har politiet ikke umiddelbart kig på andre steder, hvor der skal indføres forbud. Men det kan sagtens ske.
»Det kommer an på, hvordan tingene udvikler sig«, siger Jesper Bangsgaard.
Også på et populært sted på Rømø har politiet lørdag aften indført opholdsforhold. Det har ramt Lokolk Butikscenter. Her gælder forbuddet dog kun frem til natten mellem søndag og mandag.
»Der er helt roligt, og vi har ikke givet nogen bøder«, skriver Syd- og Sønderjyllands Politi på Twitter søndag eftermiddag.
ritzau
fortsæt med at læse
