Title: København_dropper_gratis_filmtjeneste_til_borgerne
Date: 2020-02-07
Article Type: Kultur
Author: Københavns Biblioteker lukker for adgangen til streamingtjenesten Filmstriben 1. marts som følge af en politisk beslutning. Betalingsudgaven af tjenesten, Sofarækken, lukker desuden helt fra i dag.

Ida Herskind
Journalist
Københavnerne kommer ikke længere til at kunne se gratis film på bibliotekernes streamingtjeneste
Filmstriben
.
Københavns Biblioteker har nemlig opsagt samarbejdet med Filmstriben per 1. marts 2020. Borgerne hidtil har kunnet se tre gratis film om måneden på tjenesten, hvor der er et bredt udvalg af alt fra prisbelønnede klassikere til smalle dokumentarfilm og tv-serier.
Opsigelsen af Filmstriben sker for at »omprioritere budgetmidler og fokusere mere på e-bøger og børnematerialer«, skriver bibliotekerne i
en pressemeddelelse
. Det er blevet besluttet af de politikere, der sidder i kultur- og fritidsudvalget i Københavns Kommune.
Til gengæld får københavnerne lov til at låne lidt flere lydbøger. Fremover kan man låne fem i stedet for de tre lån om måneden, som københavnerne hidtil har haft ret til på bibliotekets lydbogstjeneste,
eReolen
.
FAKTA
Filmstriben
Filmstriben.dk er bibliotekernes streamingtjeneste, hvor du kan finde et bredt udvalg af kvalitets-, klassiske-, dokumentar-, børne- og prisbelønnede samt smalle film. Du skal oprettes som bruger på dit lokale bibliotek. Der er månedlig begrænsning på antal film. Findes også som app til IOS og Android.
Filmstriben er et kvalitetsorienteret supplement til de store kommercielle filmtjeneste med et langt større udvalg af europæiske, ikkeamerikanske og ældre film.
Fra 1. marts 2020 kan borgere i Københavns Kommune ikke længere få gratis adgang.
Nyheden har allerede affødt reaktioner på de sociale medier, hvor blandt andet dokumentarfilminstruktør Sebastian Cordes kalder lukningen for en skandale. Han mener, at det både vil begrænse udbredelsen af film i hovedstadsområdet og fjerne en vigtigt indtægt fra folk, der arbejder med film.
»Forstår ikke, man kan skære ned på biblioteker i en socialdemokratisk kommune, hvor Alternativet er kulturborgmester«, skriver han.
Medlem af Europa-Parlamentet for Konservative Pernille Weiss kalder beslutningen kulturskadelig.
Skuespiller og tidligere formand for Dansk Skuespillerforbund Katja Holm skriver på Twitter, at det er en »fejlprioritering af rang«.
Politiken arbejder på at få en kommentar fra Københavns kultur- og fritidsborgmester, Franciska Rosenkilde fra Alternativet.
Man har før kunnet købe sig fri adgang til næsten alt indhold på Filmstriben hjemmefra via den betalingstjeneste, der hedder Sofarækken, men den har mulighed er der ikke længere.
Sofarækken, som betalingstjenesten hedder, lukket nemlig fredag, oplyser Peter Danelund, produktchef hos Dansk BiblioteksCenter, der driver de danske bibliotekers it-infrastruktur:
»Vi har lukket Sofarækken, fordi den ikke blev anvendt særlig meget, kun omkring ti visninger om dagen, og fordi det grundlæggende ikke er DBC’s opgave at drive en betalingstjeneste«, siger han.
Københavnerne vil fortsat kunne se et udvalg af kort- og dokumentarfilm samt børnefilm på Filmstriben, når de er fysisk til stede på et af hovedstadens biblioteker.
Og ligesom resten af landets borgere har københavnerne også adgang til
Filmcentralen
, hvor man kan se dokumentar- og kortfilm gratis. Der er både aktuelle film og nydigitaliserede klassikere.
På siden
Danmark på film
kan man desuden se dokumentariske filmoptagelser fra perioden 1905-65. Filmene er historisk og originalt materiale, der er blevet digitaliseret, og som skildrer hverdagsliv og særlige begivenheder i hele Danmark.
Artiklen er efterfølgende blevet opdateret, så det fremgår, at Sofarækken er lukket.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Statens Museum for Kunst vil droppe den fri entré til de faste samlinger: Er det pengene værd?
Guide: Disse museer er (stadig) gratis
Carlsberg Byen lukker populære kulturtilbud på stribe
