Title: Københavns_Universitet_aflyser_optagelsesprøver_fo
Date: 2020-04-02
Article Type: Uddannelse
Author: KU har fået 7.786 flere ansøgere end sidste år, men de må droppe den planlagte optagelsesprøve.

Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Coronakrisen betyder, at Københavns Universitet (KU) har måttet ændre optagelsesproceduren for kvote 2 i 2020. Universitet skulle ellers have optaget studerende via kvote 2 på en helt ny måde i år.
Ansøgere til KU’s videregående uddannelser via kvote 2 har for første gang i år hverken skullet skrive en motiveret ansøgning eller uploade et CV. Kun deres karakterer fra deres adgangsgivende eksamen og dokumentation for, at de lever op til adgangskravene på den uddannelse, de søger ind på.​
I stedet skulle de til en fælles kvote 2-prøve i slutningen af april og begyndelsen af maj i KU’s eksamenshus. Prøven skulle teste ansøgeres sproglige og matematiske logiske færdigheder.​
Men på grund af corona-krisen, har KU besluttet af aflyse afholdelsen af kvote 2-prøven. Det oplyser sektionschef for Optagelse og Kommunikation på Københavns Universitet Pernille Kindtler til Politiken.
»Prøven er udformet sådan, at det er væsentligt, at folk ikke har hjælpemidler eller får hjælp fra andre. Derfor har vi vurderet, at det ikke giver mening at gennemføre den«.
Universitetet har undersøgt muligheden for at gennemføre prøven som fjernprøve, ligesom eksempelvis
Syddansk Universitet gør
. Men det har desværre ikke været teknisk muligt at nå i år, fortæller Pernille Kindtler.
Anden del af optagelsen er for de flestes tilfælde et skriftligt interview, som ansøgerne skulle have lavet efter optagelsesprøven. Og det bliver den del, som ansøgerne nu bliver vurderet på i kvote 2.
De skriftlige interviews vil foregå online hjemmefra 24.-25. april. Ansøgerne skal på forhånd tilmelde sig det tidsrum, hvori de vil skrive og aflevere deres besvarelse. Tandplejeruddannelsen har som de eneste mundtlige interview, som bliver afholdt i uge 24 og 25 - fysisk, hvis det er muligt til den tid.
»Vi ville jo helst også have lave det kontrolleret, men det er ikke en mulighed, så vi har vurderet, at det er den næstbedste mulighed, at folk laver det hjemmefra«, siger sektionschefen.
På den måde kommer det bare til at minde lidt om de tidligere år, hvor folk har skullet sende en motiveret ansøgning, siger hun og opfordrer alligevel til, at folk laver den selv.
»Det var jo blandt andet derfor, vi gik ind og lavede en ny optagelsesmodel. Så det er meningen, man skal lave det selv og uden hjælp fra andre. Hvis vi får mistanke om snyd, vil vi selvfølgelig følge op på det«, siger Pernille Kindtler.
I de skriftlige eller mundtlige interviews bliver ansøgere vurderet ud fra seks kvote 2-kriterer: studiepotentiale, faglige færdigheder, faglig motivation, kendskab til uddannelsen og formidlingsevne samt ens karakterer fra den adgangsgivende eksamen. Men kvote 2-interviewet er rettet mod den enkelte uddannelse og dens fagområde, så det er op til optagelsesudvalget,
hvad de lægger vægt på
. ​
Ansøgere får mulighed for at forberede sig på spørgsmålene, for de bliver lagt ud et par dage før interviewet. Man vil blandt andet kunne blive spurgt ind til sit kendskab til uddannelsen og skulle reflektere over sit studiepotentiale. På
universitetets hjemmeside
står der, at de for eksempel kan spørge:
Hvordan vil din viden og dine erfaringer gøre dig til en god studerende på uddannelsen? Og hvorfor det?
​
​
Ansøgere kan også blive stillet overfor en lille faglig opgave for at vise nogle færdigheder.
Forperson for Studenterrådet på Københavns UniversitetMike Gudbergsen er ærgerlig over, at optagelsesprøven er aflyst, men han mener, det er uundgåeligt i den her situation.
»Uagtet om man er enig i den nye model eller ej, var det nu, hvor den skulle pilottestes. Men der er ikke nogen virkelighed, hvor det kan lade sig gøre at afholde fysiske stedprøver i det omfang, der er behov for«.
Han peger på, at der kan være udfordringer ved at lave kognitive tests ved en kvote 2-prøve, fordi den tilgodeser dem, der trives ved en eksamenssituation ligesom på ungdomsuddannelserne.
»Nu har vi en noget maltrakteret kvote 2-model samlet set«.
Københavns Universitet udbyder ca. 1000 studiepladser gennem kvote 2. Ved ansøgningsfristen den 22. marts havde universitetet modtaget 16.916 ansøgninger via kvote 2. Det er 7.786 flere ansøgninger end i 2019, hvilket svarer til en stigning på 85 procent,
oplyser Københavns Universitet på deres hjemmeside
. Det samlede antal af ansøgninger via kvote 2 er også steget på landsplan.
Stigningen kan ifølge universitetet både skyldes, at man har afskaffet karakterkravet på 6,0 i kvote 2 og den nye prøveform, som altså nu er ændret igen.
Ansøgere, der har søgt om optagelse i kvote 2 inden fristen den 22. marts, skal tilmelde sig til interview på Mit KU. Der er åbent for tilmelding fra torsdag den 2. april til tirsdag den 7. april kl. 12.
​
​
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
Her er planen for genåbning af skoler og uddannelser
Uddannelses- og forskningsminister rykker frist:
Kvote 2-ansøgningen er forlænget med en uge
