Title: Københavns_Politi_gør_status_over_pasken_»Vi_oplev
Date: 2020-04-12
Article Type: Danmark
Author: Borgerne i Københavns gader har gennem påskedagene været gode til at efterleve myndighedernes henvisninger, vurderer Københavns Politi.

Frank Hvilsom
Journalist
Generelt har borgerne i København gennem påskedagene indtil nu efterlevet sundhedsmyndighedernes corona-anvisninger.
Sådan opsummerer politiinspektør Tommy Laursen fra Københavns Politi situationen i hovedstaden gennem påskedagenes sol og lunere temperaturer.
»Vi oplever megen hensynsfuldhed og respekt for hinanden, når vi kommer rundt, og det er glædeligt«, siger han.
Det er i øvrigt politiets fornemmelse, at der generelt har der været færre borgere på gaden end i dagene op til påske.
»Sådan lyder tilbagemeldingen fra patruljerne på gaden. Det er faktisk også mit eget indtryk, når jeg har bevæget mig rundt i byen«.
Tommy Laursen har cyklet en del rundt de sidste dage for at danne sig et indtryk.
»Jeg har været på Amager Strand, i Dyrehaven, Søndermarken og rundt i brokvartererne, og det har virket meget stille og roligt«, siger han.
Mange borgere ringer til politiet, hvis de er i tvivl om myndighedernes vejledninger. Mange har også ringet for at gøre opmærksom på forsamlinger, som har set større ud, end den midlertidige lovgivning giver mulighed for, forklarer politiinspektøren.
»Vi har oplevet, at når vi så er kommet ud til for eksempel en plads, hvor det udefra kan have set ud som om, at folk har stimlet sammen, så har folk faktisk siddet hver for sig i små grupper med god og behørig afstand i mellem. Folk har også tilkendegivet over for os, at de er bekendt med vejledningen i at omgås for tiden. Det er vi rigtig glade for«, siger Tommy Laursen.
Der er dog også de, som har haft sværere ved at forstå budskabet. Københavns politi måtte lukke et værtshus på Amager, hvor gæsterne havde sat sig inden for. Også en enkelt grønthandler blev lukket ned, men efter at butiksejeren har gjort sig bekendt med retningslinjerne for butikker og taget ekstra forholdsregler, fik han lov til at åbne igen, forklarer Tommy Laursen.
Politiet har også brugt tid på take-away forretninger, som har placeret borde og stole uden for butikkerne. Det må man faktisk ikke.
»Det har vi så forklaret, og de forstår det godt. Man kan hente sine ting i butikken, men så skal man gå igen. Det hedder jo take-away«, siger Tommy Laursen
Der er meget sjældent konflikter i forbindelsen med politiets anvisninger, forklarer han.
»Vi forsøger at være pragmatiske, og det beror jo altid på et skøn, hvad vi gør, men vi deler bøde ud, når det er nødvendigt. Men igen er det glædeligt, at langt hovedparten efterlever regler og vejledning«.
Københavns Politi har ingen nye tal for uddeling af bøder. Politiet har mandet op. Der er flere betjente på vagt end sædvanligt for tiden. Indsatsen kører videre 2. påskedag og frem i tiden. Indtil videre.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
