Title: Københavns_Politi_har_givet_flere_pabud_ved_fester
Date: 2020-09-20
Article Type: Danmark
Author: Lørdag var første aften med tidlige lukketider for barer og restauranter i hele landet.

Kort efter midnat meldte samtlige politikredse, at de nye lukketider klokken 22 var blevet overholdt hele vejen rundt.
»Det har generelt set fint ud. Barer og restauranter lukkede klokken 22, som de skulle, og folk har været flinke til at bære mundbind og holde afstand«, sagde Mads Hessellund fra Nordjyllands Politi omkring klokken 01.
Flere af kredsene - Midt- og Vestsjælland, Midt- og Vestjylland og Østjylland - har haft sager i forbindelse med musik til ulempe, primært i private hjem, men ikke ud over det sædvanlig, var meldingen efter midnat natten til søndag.
»Vi har ikke konstateret, at festerne er rykket et andet sted hen, da barer og restauranter lukkede. Vi har selvfølgelig haft lidt sager med musik til ulempe i de små hjem, men det er ikke noget atypisk«, sagde vagtchefen ved Midt- og Vestjyllands Politi.
Samme melding bliver gentaget søndag morgen under en ny rundringning hos landets politikredse.
»Vi havde forventet, at folk ville gå videre med festerne i det private. Men der har været helt dødt hele natten«, siger vagtchefen ved Fyns Politi søndag morgen.
I København er der givet flere påbud i forbindelse med ophold i forbudszoner. Der er givet to påbud ved skaterparken i Nørrebroparken og to i Hørsholmparken, samt tre påbud i forbindelse med spontane fester i det offentlige rum.
Der er desuden givet flere påbud i forbindelse med private fester.
Men ifølge vicepolitiinspektør ved Københavns Politi Paw Kaltoft er det for tidligt at sige, om det har en sammenhæng med de nye lukketider.
Københavns Politi har ligesom de andre politikredse været ekstra til stede i nattelivet og fortsætter indsatsen tidligt søndag morgen.
»Vi er massivt til stede i bybilledet og patruljerer ved de relevante steder«, siger Paw Kaltoft.
Rigspolitichef Thorkild Fogde oplyste lørdag på Twitter, at politiet vil bekæmpe spredningen af covid-19 med en oprustning i hele landet.
»Ikke for at genere befolkningen og erhvervslivet, men for at medvirke til, at vi trygt kan gå efteråret og den mørke tid i møde. De kommende uger bliver vigtige, hvis vi skal vende udviklingen«, skrev Thorkild Fogde.
ritzau
fortsæt med at læse
