Title: Københavnsk_bro_til_100_millioner_har_faet_massiv_
Date: 2020-03-11
Article Type: iBYEN
Author: Flere gange har Teknik- og Miljøforvaltningen forsøgt at udbedre trafikproblemerne ved den nye Dybbølsbro. Nu prøver de igen.

Sebastian Wittrock
Journalist
Det er Københavns bredeste cykelsti, og den har kostet omkring 100 millioner kroner.
Alligevel har den dobbeltrettede cykelsti på Dybbølsbro ved Fisketorvet, der åbnede i oktober 2019,
voldt en del trafikale problemer
.
Det gælder især i det såkaldte fembenskryds mellem Skelbækgade, Ingerslevsgade og Dybbølsbro, hvor cyklister har stået klumpet sammen og været i tvivl om, hvordan de skulle forholde sig.
Fakta
Den Ny Dybbølsbro
Beslutningen vedrørende den 10 meter brede og dobbeltrettede cykelsti blev truffet i 2016 i teknik- og miljøforvaltningen.
Projektet har haft et budget på omkring 100 millioner kroner. Entreprenørerne bag er Aarsleff og Aarsleff Rail med Rambøll som totalrådgiver.
Bilisterne har den samme banebredde som tidligere, vejbanen er blot blevet rykket ud til den ene side. I en anden side er cykelstien og et fortov med 275 nye cykelparkeringspladser på den udvidede bro.
I første omgang forsøgte Københavns Kommune i efteråret at afhjælpe problemerne ved at tegne blå striber på asfalten og sætte skilte op.
Men det har tilsyneladende ikke været nok. Nu går teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager Olsen (EL) i hvert fald ind i sagen og varsler endnu flere justeringer. Det skriver
Vesterbro Bladet
.
»Det er ingen hemmelighed, at Dybbølsbro har været udsat for kritik siden ombygningen, og en del har også været berettiget«, siger Ninna Hedeager Olsen ifølge avisen.
»Heldigvis har Teknik- og Miljøforvaltningen også fået mange konstruktive input fra cykelglade københavnere. Forhåbentlig får vi taget hul på nogle af løsningerne under overførselssagen (en slags anden runde af budgetforhandlingerne, der finder sted her i marts, red.) inden længe, og så skal vi på den lange bane finde de bedste løsninger for trafikken på Dybbølsbro sammen med Cyklistforbundet og Vesterbro Lokaludvalg«.
De mulige løsninger tæller blandt andet et større venteareal ved krydset mellem Dybbølsbro og Ingerslevsgade, endnu flere optegninger på asfalten, der kan hjælpe cyklisterne, og et midterhelle på den dobbeltrettede cykelsti.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Den har kostet 100 millioner, det er Københavns bredeste cykelsti, og den volder allerede cyklisterne besvær
Trafikekspert om ny bro til 100 millioner:
»Det her er virkelig kaotisk. Det er en kollektiv dumhed«
