Title: Københavns_Hovedbanegard_far_en_lillesøster._Sadan
Date: 2020-04-07
Article Type: Byliv
Author: Politisk forlig sikrer penge til et fælles stationsanlæg på Ny Ellebjerg Station, som i fremtiden skal være knudepunkt for den offentlige trafik.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Ny Ellebjerg Station i Valby skal i fremtiden være et fælles stationsanlæg med omstigningsfaciliteter og bedre adgangsveje.
Den prioritering er slået fast, efter at regeringen, Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Alternativet forleden indgik et forlig om at give 361 millioner kroner fra finansloven til en forbedring af den kollektive trafik.​​​
En aftale, som desuden indebærer en forøgelse i antallet af nat- og fjerntog,
en ny busterminal på Vesterbro
, og at
det omdiskuterede mimrekort
bliver bevaret.
»Regeringen prioriterer håndteringen af covid-19 meget højt, og det er vores primære fokusområde lige nu. Vi må dog ikke glemme, at vi skal have endnu flere til at vælge den kollektive trafik, når vi igen får en normal hverdag«,
siger transportminister Benny Engelbrecht (S) i en pressemeddelelse
.
At Ny Ellebjerg Station nu får et løft sker som led i planerne om, at stationen for fremtiden skal være et af de største trafikale knudepunkter i Danmark og dermed kunne tage lidt af det pres, der i øjeblikket er på Københavns Hovedbanegård.
»Vi skal bruge en helhedsløsning, som udvikler stationen over de næste fem til ti år og skaber et helt centralt trafikknudepunkt, som rigtig mange borgere får glæde af«,
siger Jeppe Bruus (S), formand for Folketingets Transportudvalg, til TV 2 Lorry
.
Siden 2017 har Metroselskabets rådgivere Arkitema Architects og COWI/Systra JV arbejdet på det såkaldte ’transfer hub’, der skal forbinde danske og internationale jernbanelinjer samt busser, biler og letbane.
Det betyder blandt andet flere regional- og fjerntog – herunder den nye linje mellem København og Ringsted – ligesom en ny metrostation er på vej i 2024.
Herunder kan du se planerne for udformningen af det nye stationsanlæg for Ny Ellebjerg Station.
Projektet forventes at løbe op i 262 millioner kroner.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Har du bemærket det?:
Københavns Kommune staves ikke som de fleste andre kommuner
Er det her Københavns smukkeste nyrenoverede bygning?
Se tegningerne:
Næste år åbner kæmpe tagterrasse med open air-biograf midt i København
