Title: Københavns_Politi_udsender_mere_detaljeret_signale
Date: 2020-09-30
Article Type: Hovedstaden
Author: Dagen efter nedskydningen af en ansat i en frisørsalon i Brønshøj i København er politiet interesseret i at høre fra vidner.

Det siger lederen af efterforskningen, vicepolitiinspektør Knud Hvass fra Københavns Politi, onsdag formiddag.
»Der var faktisk mange mennesker i området, og vi vil gerne høre fra vidner«, siger han.
Den 20-årige mand blev ramt 'flere gange', da en spinkel mand kom ind i Salon Ørn på Mørkhøjvej 67 og affyrede et våben mod ham. Afstanden var ganske kort, lyder det fra Knud Hvass.
Onsdag eftermiddag har Københavns Politi udsendt et udbygget signalement af gerningsmanden på Twitter.
Han beskrives som 20-30 år, 180-190 centimeter høj, spinkel og mørk i huden.
Tirsdag eftermiddag var han iført sort tøj, sorte sko og sorte handsker. Bukserne var regn- eller skalbukser, og han var iført en regn- eller skaljakke med hætten oppe.
For underansigtet bar han et hvidt eller lyseblåt mundbind, og han havde en plastikpose med sig.
Tæt på salonen ligger Nørre Gymnasium. Mange elever blev alarmeret af skuddene, fortæller rektor Jens Boe Nielsen til Ekstra Bladet.
»De er så løbet over til vinduerne og har set nogle løbe ud ad døren i salonen i forskellige retninger«, siger rektor.
Politiets efterforskere er opsatte på at kortlægge, hvordan gerningsmanden kom til og fra salonen. Umiddelbart har politiet indtryk af, at han efter drabet løb ad først Mørkhøjvej og derefter ad Muldager.
Hvordan han ankom til stedet, er det endnu ikke fastlagt med sikkerhed, oplyser vicepolitiinspektør Knud Hvass.
Onsdag placerer politiet i øvrigt en såkaldt mobil politistation nær gerningsstedet på Mørkhøjvej i tiden fra klokken 12 til 14. Formålet er at få kontakt med vidner. I øvrigt indbydes folk til 'komme og tage en s nak med os', hedder det i et opslag på Twitter.
Onsdag formiddag er han tilbageholdende med at udtale sig om et muligt motiv.
»Vi skal længere frem«, siger han.
Vicepolitiinspektøren vil således ikke kommentere, om forbrydelsen har noget at gøre med en blodig konflikt, som udspillede sig i foråret, mellem en gruppe fra Husum på den ene side og flere medlemmer af den forbudte bande Loyal To Familia på den anden.
ritzau
fortsæt med at læse
20-årig dræbt af skud i frisørsalon lige overfor gymnasium i København
Mand ramt af skud i frisørsalon lige over for gymnasium
