Title: Københavnsk_cafekonge_skal_i_fængsel
Date: 2020-06-29
Article Type: iBYEN
Author: Landsret stadfæster dom. Tidligere ejer af Café Sommersko-imperiet i København idømmes tre år og ni måneders fængsel for bedrageri.

Systematisk bedrageri og snyd med moms udløste sidste år en fængselsdom til en tidligere ejer af caféer og restauranter i København.
Mandag har Østre Landsret stadfæstet byrettens dom mod den forhenværende københavnske cafékonge Bahram Sari Beliverdi.
Han idømmes tre år og ni måneders fængsel. Det skriver Østre Landsret
på sin hjemmeside.
39-årige Bahram Sari Beliverdi har stået i spidsen for det, der er blevet omtalt som Café Sommersko-imperiet i hovedstadsområdet. Han har nægtet sig skyldig og ankede byrettens dom, men formåede altså ikke at overbevise Østre Landsret om sin uskyld.
I anklageskriftet var der 44 tiltalepunkter mod Bahram Sari Beliverdi, og han er kendt skyldig i samtlige af dem. Ud over bedrageri og momssvindel er han dømt for at overtræde fødevarelovgivningen.
Flere restauranter kunne nemlig ikke dokumentere deres køb af fødevarer, og kontrolrapporter fra Fødevarestyrelsen blev ikke hængt op.
Lovbruddene blev begået fra 2013 til 2016.
I et tilfælde fik caféforetagendet leveret kødvarer, som havde en pris på næsten 1.784.000 kroner, men de havde ingen »vilje eller evne« til at betale for varerne, som det er formuleret i anklageskriftet.
Foruden fængselsstraffen skal Bahram Sari Beliverdi betale en bøde på godt en million kroner. Og så er han blevet frataget retten til at stifte et selskab og være medlem af et selskabs bestyrelse.
En medtiltalt - 31-årige Babak Sari Beliverdi - er blevet idømt to år og seks måneders fængsel i samme sag.
Da der var flest spisesteder tilknyttet, bestod imperiet af flere caféer i København og omegn - herunder Café Sommersko, Café Dan Turell, Café Emma og Frederiksberg Café.
Café Sommersko var den første café i Danmark, da den åbnede i 1976.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere cafékonge skal i fængsel for bedrageri
