Title: Københavnsk_gymnasium_lukkes_efter_to_uafhængige_t
Date: 2020-03-08
Article Type: Danmark
Author: Eleverne på Rysensteen Gymnasium har netop fået besked på ikke at møde i skole mandag. Det er første gang en skole lukkes på grund af coronavirus i Danmark.

Jacob Svendsen
Artiklen er opdateret kl. 22.53 med en kommentar fra Styrelsen for Patientsikkerhed.
950 elever på Rysensteen Gymnasium på Vesterbro i København skal ikke møde i skole mandag morgen. Eleverne har sent søndag aften fået besked fra skolens rektor, Gitte Transbøl, om den midlertidige lukning.
I løbet af weekenden er en elev konstateret smittet med coronavirus, mens en anden elev fik konstateret smitten for få dage siden. De to elever har ikke umiddelbart haft kontakt med hinanden, og derfor har Styrelsen for Patientsikkerhed besluttet, at skolen skal holdes lukket mandag, oplyser rektor i en skriftlig besked til eleverne.
»Den konkrete årsag til lukningen er, at der nu er konstateret 2 tilfælde af COVID-19, som ikke umiddelbart kan sættes i forbindelse med hinanden. For at hindre større smitterisiko vælger man derfor at lukke skolen«, skriver rektor til eleverne.
I en pressemeddelelse fra Styrelsen for Patientsikkerhed skriver direktør Anne-Marie Vangsted:
»Alle, der har befundet sig på Rysensteen Gymnasium inden for de seneste uger, bør være opmærksomme på symptomer på coronavirus«.
»Såfremt man oplever feber, hoste eller åndenød, skal man kontakte egen læge eller vagtlægen telefonisk og oplyse, at man har været på Rysensteen Gymnasium«, siger hun i pressemeddelelsen ifølge Ritzau.
Skolens 3.g-klasser skulle starte deres terminsprøver i morgen, men nu vil skolen i stedet gennemføre virtuelle terminsprøver.
Gitte Transbøl skriver videre: »Rysensteen bliver lukket, fordi man fra patientsikkerheden er bekymret for, at samvær mellem jer kan sprede smitte. DERFOR! Lad være med at færdes med hinanden unødigt. Sørg nu for ikke at risikere at smitte af andre, HVIS I allerede er smittet - eller at blive smittet ved at være unødigt tæt sammen med hinanden«, skriver rektor og fortsætter: »Alt det bedste fra mig til alle jer. Jeg glæder mig til at hverdagen kommer tilbage!«.
Efter det første tilfælde blev en række elever og lærerer sendt i karantæne, men det nye tilfælde har nu ført til at skolen er helt lukket mandag.
I forvejen har skolen aflyst en fest på fredag i medfør af regeringens opfordring til at minimere store sammenkomster med flere end 1.000 deltagere, der går knap 1.000 elever på skolen.
Det har ikke været muligt søndag aften at få uddybet forløbet af skolens ledelse eller af styrelsen.
35 danskere er smittet med coronavirus. I weekenden er der registreret 14 nye tilfælde. Derudover sidder 628 personer i karantæne.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
