Title: Københavns_Politi_forbyder_ophold_pa_Islands_Brygg
Date: 2020-04-25
Article Type: Danmark
Author: Langs hele havnefronten koster det en bøde, hvis du gør ophold fra lørdag aften og til og med 1. maj.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Københavns Politi går nu »op i et nyt gear« og forbyder midlertidigt ophold på havnen ved Islands Brygge de kommende seks dage.
Det oplyser Københavns Politi, blot en time efter landets første opholdsforbud var udstedt ud for en populær iskiosk på Rømø.
Opholdsforbuddet på havnefronten på bryggen gælder fra lørdag kl. 21.00 til den 1. maj kl. 23.59. Det er dermed inklusiv 1. maj, som er Arbejdernes Internationale Kampdag og mange derfor har helt eller delvist fri.
Opholdsforbuddet kommer for at forhindre spredning af corona-virus.
»I går kom vi med en advarsel om, at vi ville tage skrappere værktøjer i brug, hvis borgere ikke overholder myndighedernes anvisninger og holder afstand. Den advarsel var der flere borgere, der opholdt sig på Islands Brygge, som ikke tog alvorligt. Derfor etablerer vi nu et opholdsforbud i området«, siger politidirektør Anne Tønnes i en pressemeddelelse.
Mens torsdag og fredag var pakket af mennesker på Islands Brygge, er antallet af mennesker på havnefronten her til aften begrænset - måske på grund af køligere vejr.
Opholdsforbuddet betyder, at der ikke må tages ophold i det pågældende område - det vil sige, at man ikke må stå, sidde eller ligge i området. Almindelig færden som gå- og løbeture, hundeluftning og lignende i det område, hvor opholdsforbuddet gælder, er dog fortsat tilladt.
Københavns Politi skriver, at de siden 20. april har konstateret en »generel stigende tilstrømning af borgere til Islands Brygge«, og at de har været i området på »en sådan måde og i et antal, som politiet skønner, er i strid med sundhedsmyndighedernes anbefalinger«.
»Den adfærd fortsatte fredag aften efter, at politiet havde opsat advarselsskilte på Islands Brygge og to andre hotspots«, skriver politiet.
»Så sent som i aftes var der grupper, der var større end de 10 tilladte«, siger Anne Tønnes på et efterfølgende pressemøde, hvor hun også siger, at politiet vil være massivt til stede de næste dage.
»På trods af at det blæste på Islands Brygge i aftes, så forhindrede det ikke 200 unge i at feste«.
Hvis forbuddet ikke overholdes, kan politiet udstede en bøde på 2.500 kroner.
Islands Brygge er kendt for at være et trækplaster, når solen skinner. Nedenstående foto er fra i torsdags, hvor masser af mennesker var samlet for at nyde det gode vejr.
Andre steder i hovedstaden har politiet også udfordringer. Her til aften er der derfor blevet delt bøder ud på Amager Strand.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
