Title: København_far_ny_stor_ølfestival
Date: 2019-12-19
Article Type: iBYEN
Author: Store og små danske bryggerier er gået sammen om at skabe en hel uges ølfestival. Copenhagen Beer Week afholdes første gang 2.-9. maj 2020.

Inger Christine Løwe
Journalist
Det kan ikke komme som en ret stor overraskelse, at der virkelig sker noget på den danske ølscene. Og ikke på Grøn-Tuborg-på-en-tilrøget-bodega-måden.
Man kan nærmest ikke nå at sige
Imperial IPA
,
inden et nyt mikrobryggeri ser dagens lys, og du skal til at sige:
Sour beer.
Nu har mere end 35 af de danske bryggerier bestemt sig for at gå sammen om at skabe en ny ølfestival. Den kommer til at hedde
Copenhagen Beer Week
og bliver afholdt for første gang
2.-9. maj 2020
.
Medarrangørerne af festivalen tæller blandt andet Fanø Bryghus, Flying Couch, Mikkeller og Åben, der netop er blevet kåret som årets bryggeri i 2019.
Philip Hulgaard, der har grundlagt bryggeriet Åben, satser på, at den nye festival vil danne grundlaget for en længerevarende tradition:
»Vi håber, at Åben sammen med alle de andre gode danske bryggerier kan være med til at starte endnu en god øl-tradition i Danmark og dermed udbrede kendskabet til dansk øl både i Danmark og international«, fortæller han i en pressemeddelelse.
Festivalens arrangementer vil være at finde rundt omkring på København adresser, men særligt på Israels Plads, og programmet byder eksempelvis på øl-yoga, ’tap-takeover’ og foredrag om øllens udvikling og kulturhistorie.
Derudover afholder Mikkeller sin årlige festival ’Beer Celebration Copenhagen’ i Øksnehallen under festivalen, som samler ølbryggerier fra hele verden. Det er 8. og 9. maj og kræver billet, som kan købes
her
.
Hos Mikkeller håber de også på at kunne tiltrække flere københavnere, fordi deres nuværende arrangement, ifølge dem selv, mest tiltrækker inkarnerede ølnørder:
»Langt størstedelen er af vores gæster er udlændinge, der kommer til København for at deltage. Men mange københavnere aner slet ikke, at der finder så stor en international øl-begivenhed sted. Derfor vil vi gerne være med til at skabe en øl-festival for hele København med Copenhagen Beer Week«, udtaler grundlægger af Mikkeller, Mikkel Borg Bjergsø, i pressemeddelelsen.
Følg med på Copenhagen Beer Festivals hjemmeside
her
.
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
»Dufter og smager vildt godt«:
To IPA-øl får topkarakter i test
