Title: København_gemmer_pa_46_øer._Hvor_mange_af_dem_kend
Date: 2019-12-04
Article Type: iBYEN
Author: Middelgrundsfortet også kendt som 'Ungdomsøen'.

Middelgrundsfortet også kendt som 'Ungdomsøen'. Foto: Jens Dresling
Tag med Ibyen på en overflyvning over hovedstadens kendte og glemte øer og hør historierne bag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I dag bliver der
flexet
og skruet op for boomblasteren hver sommer på Københavns største strand, der har en længde på 2 kilometer. Området blev grundlagt i 1934, og i årene frem mod 1948 blev der tilført 95.000 kubikmeter sand. På grund af strøm og højvande forsvandt sandet dog lidt efter lidt, så i 1995 blev der nedsat et udvalg under Trafikministeriet, der skulle udarbejde en ny park. Amager Strandpark stod færdig i 2005. I vandet vokser der blandt andet klør- og bændeltang, og så er det muligt at se en spottet sæl og et marsvin.
Birkedammen blev udgravet i forbindelse med anlæggelsen af Amagermotorvejen. Øen på otte hektar i dammen huser en tæt bevoksning af træer. I efterårs- og vintermånederne er der op mod 18.000 troldænder, der holder hvil i søen og på den lille ø.
»Jeg vil gerne fortælle/ om broerne til Amager«, skriver Klaus Rifbjerg i et af sine ’Amagerdigte’ fra 1965. Og der er meget at fortælle: Amager er Danmarks tættest befolkede ø med cirka 205.000 mennesker. I 1500-tallet blev øen, især Store Magleby, koloniseret af hollandske bønder. Det var kong Christian II, der inviterede 184 hollændere til landet.
De skulle dyrke grøntsager og forsyne hoffet. Senere,
da man oprettede en rensestation på Amager til Københavns latrinspande i 1898, blev Amager kendt som ’Lorteøen. I dag er postnummer 2300 København S kendt for alt fra Amager Fælled og BIG-arkitektur til Den Blå Planet og Urbanplanen.
En kunstig anlagt ø under Kalvebodbroen, der fører rute E20 til Amager. Ifølge Naturstyrelsen bliver der fisket fra øen, men kun af de få, der ved, at øen eksisterer.
Allerede abonnent? Log ind her
