Title: Københavns_Lufthavn_vil_fyre_hver_fjerde_ansatte
Date: 2020-08-05
Article Type: Virksomheder
Author: For at tilpasse sig et lavere aktivitetsniveau planlægger Københavns Lufthavn at nedlægge 650 fuldtidsstillinger. Til sammenligning har lufthavnen i dag omkring 2.600 medarbejdere ansat på fuldtid. Dermed risikerer cirka hver fjerde medarbejder at miste jobbet, oplyser Københavns Lufthavn i en meddelelse.

Ifølge Thomas Woldbye, administrerende direktør i Københavns Lufthavn, har det globale udbrud af coronavirus givet en lavere aktivitet i lufthavnen. For at få økonomien til at hænge sammen bliver lufthavnen derfor nødt til at skære i sine udgifter, herunder lønomkostningerne.
»Det er meget trist, at vi nu skal være færre medarbejdere i CPH«, siger Thomas Woldbye i meddelelsen.
Han forklarer, at de politiske hjælpepakker under coronakrisen har gjort en stor forskel for lufthavnen, og at forlængelsen af lønkompensationsordningen betyder, at der ikke skal afskediges lige så mange, som hvis ordningen ikke havde været der.
»Men med udviklingen i flytrafikken må vi ulykkeligvis erkende, at det ikke er muligt for os at fastholde det samme antal medarbejdere som før coronakrisen«, siger Thomas Woldbye.
Københavns Lufthavn oplyser, at de 650 stillinger, der skal nedlægges, vil blive fundet på tværs af lufthavnens funktioner. Den største medarbejdergruppe i lufthavnen arbejder inden for security. Det er blandt andet den del, som laver eftersyn af de rejsendes bagage for farlige og ulovlige genstande. Også inden for trafik og rengøring er der mange medarbejdere ansat af Københavns Lufthavn.
Senest ved udgangen af august vil medarbejderne have fået besked om, hvorvidt de er omfattet af afskedigelserne. På grund af lange opsigelser vil der gå nogle måneder, før de er endeligt opsagt.
Nedlæggelserne er blevet annonceret i forbindelse med et halvårsregnskab fra lufthavnen, der viser et minus på 178 millioner kroner. Underskuddet er et resultat af markant lavere indtægter, fordi der er rejst færre passagerer igennem lufthavnen.
I første halvdel af 2020 er lidt over fem millioner passagerer gået gennem terminalerne i Københavns Lufthavn. Det er 65,2 procent lavere end første halvdel af 2019, hvor passagerantallet var 14,4 millioner.
ritzau
