Title: Københavns_Politi_roser_borgerne_Har_kun_givet_35_
Date: 2020-04-09
Article Type: Danmark
Author: Politiet er forbavset over, hvor få der bryder corona-lovgivningen og har i denne periode uddelt 35 bøder.

Anja Søndergaard
Journalist
Københavns Politi roser hovedstadens borgere for at udvise respekt over for corona-lovgivningen.
Tidligere har de meldt ud til
Politiken
, at de var bekymrede for, om folk ville overholde reglerne, når forårsvejret meldte sig, men nu kan politiet konstatere, at folk holder afstand og undgås at flokkes.
»Det er forbavsende få, der overtræder loven, og borgerne har en stor velvilje til at overholde råd og vejledninger«, siger Tommy Laursen, politiinspektør i Københavns Politi.
35 bøder har politiet udstedt indtil nu, og 23 af dem blev givet 20. marts, da en vandpibecafé valgte at holde åbent med for mange mennesker.
De resterende 12 bøder er givet i enkeltstående tilfælde til forretningsdrivende, som caféejere og grønthandlere, der enten har lukket for mange ind, ikke haft handsker eller sprit, eller som ikke har sørget for, at kunderne holdt afstand.
Den seneste blev givet i går til en grønthandler - og var den eneste bøde onsdag. Ifølge politiet er borgerne gode til at ringe og fortælle, hvis de oplever utrygge forhold, der kunne gå imod corona-loven.
»Men oftest konstaterer vi, at selvom mange mennesker er samlet ved offentlige steder, holder de afstand«, siger Tommy Laursen og fortæller, at han er taknemlig over borgersindet, der eksisterer i København i disse dage:
»Vi har stadig en løftet pegefinger, men befolkningen skal have ros for, at de har reflekteret over de budskaber, der kommer ud. De lytter til os«.
Tommy Laursen tror på, at tendensen forsætter henover påskedagene, men politiet vil være til stede med ekstra bemanding.
»Det er vigtigt, at borgerne fortsætter med at opretholde deres gode opførsel, så det ikke løber løbsk. Og vi følger med i, hvad der sker i forskellige områder henover påske og modtager gerne informationer fra borgerne«, siger han.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
Frank Jensen og Københavns Politi:
Tag jer sammen. Ellers vanker der bøder
Hver femte smittede med corona er sundhedspersonale
Politiet sender corona-sms til alle danske mobilbrugere
