Title: Københavns_Kommune_vil_sende_alle_kontormedarbejde
Date: 2020-09-08
Article Type: Danmark
Author: Københavns Kommune opfordrer nu alle dens chefer til at sende administrative medarbejdere hjem.

Københavns Kommune opfordrer alle dens chefer til i videst muligt omfang at sende administrative ansatte hjem.
Ifølge overborgmester Frank Jensen (S) gælder opfordringen om hjemmearbejde de næste 14 dage.
Det sker, efter at sundhedsmyndighederne og sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde mandag opfordrede til at virksomheder og kommuner i 18 kommuner arbejder hjemmefra.
»Vi gør det på opfordring af Sundheds- og Ældreministeriet. Det er selvfølgelig et forsøg på at gøre alt, hvad vi kan for at få knækket stigningen i smitte i blandt andet vores by«, siger Frank Jensen.
Frank Jensen vil ikke komme ind på, hvor mange medarbejdere opfordringen gælder, men han påpeger, at det ikke bliver medarbejdere i borgerkontakt.
»Vi er jo ikke i nødberedskab, som vi var tidligere. Vi skal holde kommunen oppe at køre og holde alle funktioner i gang. Vi skal drive vores daginstitutioner, skoler, ældreomsorg, socialomsorg, vores borgerservice og vores jobcenter. Alt det skal kunne køre«, siger Frank Jensen.
Flere andre større kommuner i hovedstadsområdet er også på vej til at sende medarbejdere hjem at arbejde. Frederiksberg Kommune har besluttet at sende en del af det administrative personale hjem, så de kan arbejde fra privaten.
Også Ballerup Kommune oplyser, at cirka halvdelen af kommunens medarbejdere vil komme til at arbejde hjemmefra de næste 14 dage.
Det gælder særligt medarbejdere i administrative stabsfunktioner uden direkte borgerkontakt.
Mandag oplyste Odense Kommune ligeledes, at de vil sende medarbejdere hjem.
Stadsdirektør i Odense Kommune Stefan Birkebjerg Andersen oplyser, at det drejer sig om op mod 2000 kommunale medarbejdere.
Den private sektor opfordres også til indføre hjemmearbejde den næste tid, og det har man valgt at lytte til hos blandt andet Pandora og KMD.
Hos it-selskabet KMD skal 2000 ansatte i Odense og København arbejde hjemmefra det næste stykke tid.
»Vi har gode erfaringer med det fra før sommerferien, og vores arbejde er allerede i dag i høj grad understøttet af digitale værktøjer, der giver mulighed for hjemmearbejde og samarbejde på tværs af fysiske lokationer«, lyder det fra kommunikationschef Christoffer Hellmann i en kommentar.
Smykkevirksomheden Pandora har ifølge Dagbladet Børsen valgt at bede over 600 ansatte på hovedkontoret i København arbejde hjemmefra de næste to uger.
Smykkevirksomheden beskæftiger på verdensplan omtrent 28.000 ansatte. Langt de fleste er dog på fabrikker i Thailand.
Også medievirksomhederne DR og TV2 har valgt at sende nogle ansatte hjem med arbejdet i de næste 14 dage.
ritzau
fortsæt med at læse
DR og TV 2 sender medarbejdere hjem
Nu skal barerne igen lukke kl. 24:
»Det værste er, at reglerne bliver lavet om så ofte«
Forsker om nye corona-tiltag:
»Hvis vi slet ikke handlede, ville smittespredningen fordobles hver fjerde dag«
