Title: LA-leder_døjer_med_stress_og_skruer_ned_for_arbejd
Date: 2021-01-13
Article Type: Politik
Author: Alex Vanopslagh blev for et halvt år siden ramt at alvorlig stress, skriver han på Facebook.

Liberal Alliances leder, Alex Vanopslagh, har døjet med stress i flere måneder. Derfor skruer han ned for arbejdet for at komme sig helt. Det skriver Vanopslagh på Facebook.
Han er fortsat aktiv politisk, skriver han. Han går altså ikke på sygeorlov.
»Jeg blev for cirka et halvt år siden ramt af alvorlig stress. Også i en grad at det kalder på handling. Jeg har været overrasket over, hvor indgribende stress kan være«, skriver han blandt andet.
»Og jeg er stadig i en proces, hvor jeg skal finde vejen tilbage til en mere stabil og bæredygtig topform. Det står klart for mig, at jeg har behov for at se ind i en restitutionsperiode, hvor jeg har noget ro til at komme mig. Det betyder også, at indtil jeg har det bedre, må jeg takke nej til nogle af de ting, som jeg almindeligvis ville kunne takke ja til, deltage i eller passe arbejdsmæssigt. Og det er grunden til, at jeg melder det offentligt ud. Jeg vil stadig være aktiv, men det bliver tilpasset et niveau, hvor jeg samtidig passer på mig selv, indtil jeg er fuldt kampdygtig igen«, skriver Vanopslagh.
Vanopslagh blev leder for det tidligere regeringsparti kort efter det seneste folketingsvalg i juni 2019. Her fik Liberal Alliance et katastrofevalg og gik fra 13 til 4 mandater. Ud røg blandt andre tidligere udenrigsminister og daværende LA-leder Anders Samuelsen.
I dag er Liberal Alliance nede på tre mandater i Folketinget, da eksminister og tidligere LA-profil Simon Emil Ammitzbøll-Bille er blevet løsgænger.
»Liberal Alliance står heldigvis stærkere nu, end vi gjorde efter folketingsvalget i 2019«, skriver Vanopslagh i sit opslag.
»Vi har en stærk organisation, stigende medlemstal – ja, selv meningsmålingerne går lidt frem. Og så har vi en lille, ja, men dygtig og kompetent folketingsgruppe, som bliver ved med at knokle for at synliggøre Liberal Alliance og behovet for liberale løsninger«, skriver Vanopslagh.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Pia Kjærsgaard:
Folketing på vågeblus forsinker vigtig lovgivning
