Title: LA-leder_begræder_partiprofils_farvel_Kan_ikke_se
Date: 2019-10-22
Article Type: Danmark
Author: Partileder Alex Vanopslagh (LA) er ærgerlig over at skulle sige farvel til Simon Emil Ammitzbøll-Bille, der tirsdag aften har meldt sig ud af det kriseramte parti efter en uenighed om den politiske kurs.

Det handler blandt andet om EU-politikken, og hvor liberalt partiet skal være. Men Vanopslagh kan nu ikke se de store uenigheder mellem ham selv og den tidligere minister og partiprofil.
»Jeg håbede, at han ville være med til at genrejse projektet, men jeg kan forstå, at de politiske uenigheder er for store, det har jeg personligt svært ved at se«, siger Alex Vanopslagh ved et kort pressemøde på Christiansborg.
Ved folketingsvalget i juni gik partiet fra 13 mandater til 4, og partistifter, leder og daværende udenrigsminister Anders Samuelsen (LA) opnåede ikke genvalg.
Det blev ikke Simon Emil Ammitzbøll-Bille, der overtog lederposten, men Vanopslagh, der blev partiets nye leder.
Han erkender, at partiet er i krise.
»Man kan sige, at vi var i krise i forbindelse med folketingsvalget, hvor vi gik markant tilbage. Der er så nogle efterdønninger, der kulminerer nu. Herfra skal vi se fremad og starte genopbygningsarbejdet«.
»Jeg kommer ikke til at påstå over for nogen, at det går fantastisk godt i Liberal Alliance. Det var et svært udgangspunkt, og nu er det et lidt sværere udgangspunkt. Men visionen og kampgejsten er den samme«, siger Vanopslagh.
For nylig meldte den tidligere toppolitiker Christina Egelund sig også ud af partiet, efter at hun ikke opnåede genvalg ved folketingsvalget i sommer.
Med Simon Emil Ammitzbøll-Billes exit består partiets folketingsgruppe nu af Alex Vanopslagh, Henrik Dahl og Ole Birk Olesen.
I og med at folketingsgruppen nu er nede på tre medlemmer går Liberal Alliance glip af en gruppestøtte på knap 300.000 kroner.
Det er noget, som partilederen er opmærksom på, uden at han ønsker at gå i dybden med, hvad det kan få af betydning for partiet.
»Som det er med alle foreninger, organisationer og virksomheder, som har faldende indtægter, så skal man se på, hvordan man enten kan hive nogle flere penge ind eller nedbringe sine omkostninger«.
»Det er en proces, vi tager internt i partiet«, siger Alex Vanopslagh.
Ammitzbøll-Bille ved endnu ikke, om han vil være løsgænger og fortsætte i Folketinget, eller om han måske vil melde sig ind i eller starte et nyt parti.
ritzau
fortsæt med at læse
LA-profil:
Egelunds exit handler nok mere om, at hun ikke kunne blive landsformand
