Title: LA_var_pa_høflighedsvisit_hos_finansministeren
Date: 2019-10-08
Article Type: Politik
Author: Forhandlingerne om næste års finanslov er så småt gået i gang, og tirsdag morgen er det Liberal Alliance, som skal til møde med finansminister Nicolai Wammen (S).

Det er politisk leder, Alex Vanopslagh, og partiets finansordfører, Ole Birk Olesen, som på partiets vegne er ankommet til det første møde, som de i øvrigt også regner med, bliver det sidste.
»Det er jo et høflighedsvisit. Danskerne har ønsket et rødt flertal og fået et rødt flertal. Og nu sker der det, man kan forvente af et rødt flertal, nemlig stigende skatter og afgifter«, siger Ole Birk Olesen inden mødet.
»Vi ønsker at lave en finanslov, der går i den modsatte retning. Det bliver et hårdt løb at komme med i den finanslovsaftale. Og man må sige det, som det, det er ikke sandsynligt, at det sker«, siger han.
Selv om der med regeringens finanslovsforslag, som blev præsenteret i sidste uge, er udsigt til stigende skatter og afgifter, er der også dele af udspillet, som Liberal Alliance kan tilslutte sig, siger Alex Vanopslagh.
»Investering i mere grøn forskning var noget, vi gik til valg på. Vi mener, at den grønne omstilling skal ske via udvikling og ikke afvikling. Det er ikke sådan, at bare fordi der er kommet en rød regering, så står alt skidt til. Der er stadig få lyspunkter«, siger han.
Efter mødet, som varede en god halv time, er Alex Vanopslagh bekræftet i, at Liberal Alliance næppe bliver en del af næste års finanslov.
»Vi fik en god kop kaffe. Den var glimrende. Men regeringen lægger op til, at det skal være dyrere at være dansker, og så længe at de ikke kommer på bedre tanker, så er det svært at forestille sig, at Liberal Alliance bliver en del af en finanslov«, siger han.
Også Folketingets nye parti, Nye Borgerlige, slog et smut forbi Finansministeriet. Finansordføreren fra det borgerlige parti, Lars Boje Mathiesen, havde dog ingen forventning om, at Nye Borgerlige vil lægge stemmer til S-regeringens første finanslov.
»Jeg forventer ikke, at vi kommer med i en finanslov - det tror jeg ikke, at nogle af de borgerlige partier gør - men jeg håber på, at vi kan konkretisere, at der er steder, hvor vi kan bruge pengene mere fornuftigt«, lød det fra finansordføreren på vej ind til mødet.
Efter mødet, som varede i omtrent en halv time, fortalte Lars Boje Matheisen, at han opfordrede finansministeren til at lytte til statsminister Mette Frederiksen (S).
I sin tale i forbindelse med Folketingets åbning forrige tirsdag lød det nemlig fra Mette Frederiksen, at regeringen ville gøre op med det bureaukrati, som hun mener præger den offentlige sektor.
Den holdning kan Nye Borgerlige tilslutte sig.
»Jeg spillede det ind, at jeg synes, at man skal lytte til statsministeren og gøre op med pseudoarbejdet. Og når statsministeren siger, at løsningen ikke er at putte flere midler i den offentlige sektor, så synes jeg, at man skal lytte til det«, sagde Lars Boje Mathiesen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er Radikale Venstres krav til finanslovsforhandlingerne
R vil hæve regeringens ambitioner ved finanslovsforhandlinger
Slaget om Enhedslistens fremtid begynder
