Title: Lakers-spillere_hyldede_Bryant_med_nyt_logo_og_tat
Date: 2020-02-01
Article Type: Sport
Author: NBA-klubben Los Angeles Lakers tabte tidligt lørdag morgen dansk tid til Portland Trail Blazers med 119-127. Det var holdets første kamp, siden basketball-legenden Kobe Bryant og hans 13-årige datter døde søndag i et helikopterstyrt.

For at mindes den tidligere Lakers-spiller havde klubben taget en række initiativer.
Lakers havde printet et rundt logo på spillertrøjerne med Bryants initialer, KB, mens spillerne bar Nike-sko med Bryants underskrift på under kampen.
Gule Bryant-trøjer prydede tilskuerpladserne. Den ene side af arenaen bar trøjerne spillernummeret 8, mens den anden bar nummer 24. Begge numre spillede Bryant i for Lakers.
Desuden var én tilskuerplads med en sort spillertrøje med nummeret to, hvilket var Bryants datter, Gianna Bryants, nummer, når hun spillede.
Kampen blev indledt af den amerikanske sanger Usher, der fra en mørkelagt sal, kun oplyst af lys fra tændte lommelygter på telefonen, hyldede basketball-ikonet.
Lakers og Staples Center havde forinden kampen bedt fans uden billet til kampen om at blive hjemme.
Alligevel var hundredvis af fans mødt op for at lægge blomster og hilsner for at hædre Kobe Bryant og de otte andre, der døde i søndagens helikopterulykke i byen Calabasas.
Efter Bryants død aflyste NBA rivalopgøret mellem de to Los Angeles-klubber, Lakers og Clippers, der skulle være spillet i Staples Center tirsdag, med henvisning til behovet for at sørge.
Lakers-træner Fran Vogel har i denne uge sagt, at tragedien har bragt spillerne endnu tættere på hinanden.
Klubbens stjernespiller LeBron James har desuden fået en tatovering for at mindes Bryant med ordene 'Mamba 4 Life' med henvisning til Bryants kælenavn, Mamba.
»Jeg er fuldstændig knust og ødelagt, skrev James på Instagram mandag.
Kobe Bryant blev 41 år. Han spillede i hele sin karriere for Los Angeles Lakers, indtil han stoppede i 2016.
I løbet af sin 20-årige karriere, som begyndte i 1996, vandt Kobe Bryant fem NBA-mesterskaber. Han spillede 1346 kampe i NBA.
ritzau
fortsæt med at læse
Basketball-legenden Kobe Bryant er død i helikopterstyrt
