Title: Landsret_skærper_straf_til_Politiken_for_at_trykke
Date: 2020-02-13
Article Type: Danmark
Author: Landsretten hæver bøderne for offentliggørelse af PET-bogen.

Bo Maltesen
JP/Politikens Hus skal betale en bøde på 250.000 kroner og Politikens ansvarshavende chefredaktør, Christian Jensen, en bøde på 100.000 kroner, fordi Politiken 9. oktober 2016 trodsede et forbud fra Københavns Byret og udgav hele indholdet af bogen ’Syv år for PET’ i en særsektion.
Det fremgår af
en dom fra Østre Landsret
, der netop er afsagt.
Dermed skærper skærper landsretten straffen i sagen, som Københavns Byret afsagde for et år siden. Byretten fastsatte bøderne til 100.000 kroner og 50.000 kroner.
Bogen ’Syv år for PET’ er skrevet af Politiken-journalist Morten Skjoldager og har den tidligere PET-chef Jakob Scharf som gennemgående kilde. I begyndelsen af oktober 2016 fik PET nedlagt forbud mod udgivelse af bogen, fordi tjenesten på baggrund af en foromtale af bogen mente, at den kunne indeholde fortrolige oplysninger og dermed skade landets sikkerhed.
Flere medier begyndte dog at citere fra bogen, og natten til lørdag 8. oktober 2016 fik PET byretten til at udstede et forbud mod JP/Politikens Hus, fordi Ekstra Bladets chefredaktør, Poul Madsen, havde sagt, at hans avis ville bringe uddrag fra bogen.
Men dagen efter, 9. oktober 2016, var det Politiken, der bragte hele bogen i en særsektion. Begrundelsen fra chefredaktør Christian Jensen var, at indholdet af bogen havde stor offentlig interesse, at nogle af bogens oplysninger allerede var offentligt kendt, og at bogen ikke indeholdt oplysninger, der truede landets sikkerhed.
Derefter anlagde PET en civilsag mod både JP/Politiken Hus og chefredaktør med krav om en bøde til Huset på 15 millioner kroner og en fængselsstraf til Christian Jensen på fire måneder.
I både byretten og landsretten har JP/Politikens Hus og Christian Jensen forsvaret sig med, at forbuddet fra Københavns Byret ikke var gyldigt, fordi det var rettet mod huset og ikke den enkelte chefredaktør.
Efter medieansvarsloven har den forretningsmæssige ledelse af et bladhus nemlig, for at beskytte det enkelte blads uafhængighed, ikke lov at blande sig i de redaktionelle beslutninger. De er alene chefredaktørens ansvar. Et gyldigt forbud mod Politiken skulle således var stilet til og forkyndt for Christian Jensen, var argumentet i retten.
Det mente byretten, der støttede sig til en kendelse i Højesteret, ikke var rigtigt, og kaldte i sin dom overtrædelsen af forbuddet »forsætlig«.
Det samme mener landsretten med dagens dom.
Christian Jensen og Stig Ørskov, JP/Politikens Hus’ administrerende direktør, udtaler i en skriftlig kommentar, at de håber dommen vil sætte punktum for den tre år lange proces.
»For os er det afgørende, at Højesteret tidligere i sagen har fastslået, at et tilsvarende fogedforbud i dag ikke ville være gyldigt. Fogedforbud skal fremover forkyndes for chefredaktøren for det medie, det vedrører. Derfor kommer vi forhåbentlig aldrig i en tilsvarende situation«.
Politiets Efterretningstjeneste skriver i et skrifteligt svar til Politiken:
»PET er tilfreds med, at Østre Landsret har skærpet straffen mod JP/Politikens Hus og chefredaktør Christian Jensen, og at det er slået fast, at når domstolene nedlægger et forbud, skal det naturligvis respekteres«.
Tjenesten vil ikke svare på, om man har i sinde at anke dommen.
Bo Maltesen
fortsæt med at læse
Sagen forfra:
Fra bogudgivelse over dom i landsretten til forlig
Sagen forfra:
Det tre år lange slag om Jakob Scharfs syv år i PET
