Title: Landmand_opgiver_vejstrid_med_Vejen_Kommune
Date: 2019-10-23
Article Type: Danmark
Author: Landmand Martin Lund Madsen stopper sin årelange vejstrid med Vejen Kommune, oplyser han i en pressemeddelelse.

Han opgiver sagen for igen at koncentrere sig om at drive landbrug.
»Den enkelte borger er chanceløs, når det offentlige system er modstanderen«.
Det siger Martin Lund Madsen i en kommentar til Vejdirektoratets afgørelse.
Den stadfæster Vejen Kommunes ekspropriation af dele af Martin Lund Madsens marker til anlæg af en offentlig vej.
»Som borger i et retssamfund forventer man, at myndighederne følger Højesterets afgørelse«.
»Men i Danmark kan myndighederne åbenbart vælge at gennemføre det samme indgreb en gang til blot med henvisning til en anden paragraf og så gennemtrumfe det over for borgeren«.
»Det krænker min retsbevidsthed, at Vejen Kommune nægter at følge højesteretsdommen og i stedet bruger millioner af skattekroner til advokater for at finde en anden paragraf i systemet, som nu giver medhold hos Vejdirektoratet«, siger han.
Onsdag afgjorde Vejdirektoratet, at Vejen Kommune har handlet efter bogen.
For et år siden blev det ellers afgjort i Højesteret, at ekspropriationen af hans jord var ulovlig. Men det var på et andet grundlag.
Banedanmark og Vejen Kommune foretog i første omgang ekspropriationen efter loven om elektrificering af jernbanenettet, fordi vejen fører hen over en jernbanebro.
Men efter dommen i Højesteret valgte Vejen Kommune i stedet at ekspropriere vejen efter en paragraf i vejloven.
»Jeg håber, at min kamp ved domstolene og forskellige ankeinstanser har åbnet politikernes øjne for, at noget er helt galt i Danmark, når det gælder borgernes rettigheder i forhold til det offentlige«, siger han.
Martin Lund Madsen har det seneste år spærret den pågældende vej - den 1,4 kilometer lange Skovgårdsvej - med sandsække og halmballer.
Kommunen har varslet, at den på bagkant af afgørelsen vil åbne vejen igen. Det ventes at ske inden for kort tid.
ritzau
fortsæt med at læse
