Title: Landstræner_i_badminton_fritstilles_efter_grænseov
Date: 2019-09-12
Article Type: Sport
Author: Badminton Danmark har torsdag fyret assisterende landstræner Kim Nielsen. Politiken har fået bekræftet, at der har været tale om ’grænseoverskridende adfærd’ fra Kim Nielsens side over for især de kvindelige singlespillere.

Søren Nørgaard Lund
Journalist
Assisterende landstræner Kim Nielsen er med øjeblikkelig virkning blevet fristillet sin stilling ved Badminton Danmark. Det skriver Badminton Danmark i en pressemeddelelse.
I pressemeddelelsen bliver det dog ikke beskrevet, hvorfor Kim Nielsen ikke længere er tilknyttet som assisterende landstræner, men Politiken erfarer, at det er grundet ’grænseoverskridende adfærd’ over for kvinderne på landsholdstræningen. Det bekræfter flere spillere, der ønsker anonymitet.
»Jeg kan bekræfte, at der er foregået grænseoverskridende adfærd, men ønsker ikke at uddybe det«, siger en kilde, som gerne vil være anynom, til Politiken.
Der er blandt andet blevet sagt ting som »... jeg brækker armen på dig, hvis du laver det slag igen« og »... har du fået pik i weekenden?«, beskriver en anden anonym kilde over for Politiken.
Sportschef i Badminton Danmark, Jens Meibom, er ked af, at der er informationer vedrørende grænseoverskridende adfærd, og han tager derfor skarp afstand fra det.
»Jeg er rigtig ked af, at I har de informationer. Vi accepterer overhovedet ikke grænseoverskridende adfærd eller vulgær tale. Vi reagerer alvorligt på alle henvendelser omkring dårlig kommunikation og samarbejdsvanskeligheder, som vi modtager«, siger Jens Meibom.
Jens Meibom afviser at kommentere på den enkelte sag, men han understreger, at man i Badminton Danmark altid lytter til de vanskeligheder, der er.
»Jeg kan ikke kommentere på den konkrete sag i forhold til vores ophør af samarbejde med Kim. Jeg kan kun sige, at hver eneste gang, at vi får rapporter om samarbejdsvanskeligheder, så tager vi det alvorligt. Vi tager noget aktion på det og nogle skridt, som, vi mener, er de rigtige og afbalancerede«, siger Jens Meibom.
Direktør i Team Danmark, Lone Hansen, bekræfter, at Badminton Danmark har haft en »personalesag« at tage hånd om.
»Sådanne sager er altid komplicerede, og dette er et eksempel på, at der er meget på spil, når man arbejder med eliteidræt. I disse miljøer kan jargonen og tonen være skarp, og det er så vores opgave at sørge for, at den ikke bliver for skarp. Der bliver altid samlet korrekt op på ting, som gør, at topatleter ikke trives eller ikke er trygge«, forklarer Lone Hansen til Jyllands-Posten.
Før Kim Nielsen blev ansat i Badminton Danmark, stod han i spidsen for landsholdet i Holland. Der blev han ansat 1. januar 2014, og efter de olympiske lege i Rio de Janeiro i 2016 blev han så tilbudt en fireårig kontrakt i Badminton Danmark. Sidenhen har han haft ansvaret for de kvindelige singlespillere.
»Jeg ser frem til at arbejde sammen med nogle af verdens bedste badmintonspillere. Det bliver enormt spændende at se, hvordan vi med den kompetence og erfaring, vi har, kan nå frem til nogle gode præstationer i de kommende turneringer og på sigt. Al bæredygtighed sker i samarbejde, og vi skal finde ud af, hvilken vej vi vil gå, og det skal vi selvfølgelig gøre sammen med spillerne. Jeg er stolt over at få den mulighed. Det er et stort privilegium, og jeg ser frem til jobbet med enorm spænding og glæde, idet jeg glæder mig til at se, hvad vi trænere og spillere kan udrette i fællesskab«, sagde Kim Nielsen inden sin tiltrædelse i 2016.
Politiken har uden held forsøgt at få en kommentar fra Kim Nielsen.
Søren Nørgaard Lund
