Title: Lars_Liebst_stopper_Tivoli_skal_have_ny_topchef
Date: 2019-12-16
Article Type: Kultur
Author: Forlystelsesparken Tivoli skal for første gang i snart 24 år til at finde sig en ny administrerende direktør.

Landets mest besøgte forlystelsespark, Tivoli, skal for første gang i mere end to årtier til at finde sig en ny topchef.
Det er resultatet af, at Lars Liebst, som har været administrerende direktør i Tivoli siden 1996, sammen med bestyrelsen er blevet enig om at indlede et generationsskifte.
Det fortæller Tivoli i en meddelelse til fondsbørsen.
»Bestyrelsen for Tivoli har netop vedtaget en ny strategi, som jeg sammen med Tivolis bestyrelse, chefer og medarbejdere har arbejdet på i et år, og det er en god anledning til at give stafetten videre«.
»Jeg har aftalt med bestyrelsen, at jeg fortsætter, indtil min afløser er på plads«, siger Lars Liebst i meddelelsen.
I de første ni måneder af indeværende år har Tivoli tjent 169,4 millioner kroner før skat. Det er en del mere end de 51 millioner kroner, som parken tjente i samme periode året før.
For helåret venter Tivoli et resultat før skat og efter ekstraordinære poster i niveauet 220 millioner kroner. Lykkes det, vil det være det bedste resultat nogensinde i de 176 år, som Tivoli har eksisteret.
»Lars Liebst afleverer en virksomhed i topform, som er på vej mod sit bedste resultat nogensinde«, siger Tivolis bestyrelsesformand, Tom Knutzen, i meddelelsen.
»Tivoli er Danmarks største turistattraktion, og under hans ledelse har haven udviklet sig til et internationalt anerkendt brand«.
»Dermed er der skabt de bedste forudsætninger for, at hans afløser kan tage over og udvikle haven i den retning, som bestyrelsen netop har lagt en ny strategi for«, lyder det fra bestyrelsesformanden.
Sidste år oplevede Tivoli en stigning på 11 procent i antallet af gæster, i og med at 4,85 millioner gæster besøgte forlystelsesparken.
Det større besøgstal skyldtes blandt andet, at Tivoli udvidede til at have åbent i alle fire kvartaler.
Samlet havde parken åbent i 282 dage sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
TV 2-formand:
Vores direktører tjener ikke en krone for meget
Større overskud i Tivoli trods færre besøgende sidste år
Tivolis grundlægger var som en blanding af prins Joachim og Mads Holger med lidt Remee og Klaus Riskær Pedersen indover
