Title: Lars_Weiss_bliver_ny_overborgmester_i_København
Date: 2020-10-19
Article Type: Politik
Author: Kommunal gruppeformand i S bliver fungerende overborgmester, efter Frank Jensen er trådt af.

Lars Weiss (S) fra Borgerrepræsentationen i København bliver fungerende overborgmester, efter Frank Jensen er trådt tilbage.
Det siger Frank Jensen på et pressemøde, hvor han meddelte sin afgang som overborgmester i Københavns Kommune og som næstformand i Socialdemokratiet efter en række sager om krænkelser med Frank Jensen i centrum.
Frank Jensen træder helt ud af Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune.
Lars Weiss er 1. næstformand i Borgerrepræsentationen. Han er desuden medlem af Økonomiudvalget og Teknik- og Miljøudvalget.
Nu kan han også skrive fungerende overborgmester på cv’et, indtil der er taget en beslutning om en permanent løsning.
Søndag var der møde på Rådhuset i København, efter sager om krænkelser af Frank Jensen var kommet frem.
Her var der opbakning til Frank Jensen til at fortsætte som overborgmester, selv om Lars Weiss ikke inden mødet ville garantere tilliden til overborgmesteren.
Efter Frank Jensen har han sovet på det, har han altså besluttet at forlade posten og overlade den - indtil videre - til Lars Weiss.
Mandag siger Frank Jensen, at han forlader posten som overborgmester med det samme. Sagerne kommer til at skygge for hans politiske arbejde, mener Jensen.
»Derfor har jeg besluttet mig for at træde tilbage som overborgmester. Nu forlader jeg, Frank Jensen, overborgmesterkontoret. Og det gør jeg i dag«, siger Frank Jensen.
Frank Jensen forlader altså også posten som næstformand i Socialdemokratiet. Han siger på pressemøde mandag, at han forventer, at hovedbestyrelsen i partiet mandag konstituerer en ny næstformand.
Ritzau
fortsæt med at læse
DSU-formand i København:
»Selv om Frank er røget nu, så stopper det ikke her«
Kristian Madsen:
»Jeg har aldrig set noget lignende i dansk politik«
Ung socialdemokrat kritiserer partifæller
I ved, at der er flere sager om Frank Jensen
