Title: Latinlærer_vælter_i_indstillinger_til_Undervisning
Date: 2021-03-10
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Susanne Thorhauge har med humor og livshistorier formået at gøre latin til elevernes yndlingsfag. Nu er hun den lærer, der har fået flest indstillinger til Politikens Undervisningspris.

Lisa Seidelin
Journalist
Fablen ’Rana Rupta’ er en romersk fortælling om en frø, der gerne vil være lige så stor som en okse. Men det går galt for frøen, der ender med at eksplodere.
Tolkningerne af moralen i historien er mange i 1. z på Ingrid Jespersens Gymnasieskole, der netop er mødt op til knap to timers virtuel latinundervisning. En elev siger, at moralen må være, at man ikke skal forsøge at være noget, man ikke er, for så går det galt.
»Ja, lige præcis!«, svarer Susanne Thorhauge, der har undervist i latin på skolen i snart 25 år. Hun kigger begejstret ind i skærmen.
»Det er, ligesom at jeg altid var en bænkevarmer som teenager, fordi jeg ønskede mig at være et hoved lavere«, siger hun og fortsætter i hvisken, imens hun holder en hånd ud for brystet:
»... fordi alle drengene var så lave«.
»Ved I, hvem Steen Jørgensen fra bandet Sort Sol er?«.
Der bliver rystet på hovedet, og 62-årige Susanne Thorhauge fortsætter:
»Neeej, jamen, så får I ikke den historie«. Eleverne griner.
Udsigten til to timers gradbøjning af latinske betegnelser og oldtidshistorie på en grøn tavle lyst op af lysstofrør, der transmitteres over Microsoft Teams ud på teenageværelset, lyder som noget, der kan få selv den mest motiverede elev til at klø sig i øjnene og vælge sengen frem for skrivebordet som hjemmekontor. Men sådan forholder det sig ikke her, hvor de virtuelle hænder venter i kø for at få lov til at komme med et input.
Og netop evnen til at få latin til at være sjovt og glide let ned hos eleverne er en af årsagerne til, at ikke mindre end 77 elever og kollegaer på skolen har indstillet Susanne Thorhauge til
Politikens Undervisningspris
. Som én elev forklarer det i indstillingen: »Hun er nok den bedste lærer, jeg nogensinde har haft, på trods af at jeg synes, hendes fag er utroligt kedeligt«.
Der har været åbent for indstillingerne i lidt over en uge, og ud af knap 900 indstillinger er Susanne Thorhauge den, der har fået flest. Du kan selv indstille én eller flere lærere
her.
Fakta
Politikens Undervisningspris 2021
Politiken sætter fokus
på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Lærere
, der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Du indstiller
din kandidat på politiken.dk/indstil. Her kan du også se, hvilke lærere der ellers er indstillet til prisen.
Der bliver
i alt uddelt ni priser. Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier. Derudover uddeles to særpriser per kategori a 25.000 kr.
Priserne
uddeles tirsdag 11. maj 2021 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Klasselokalet ligger for enden af en smal gang med udsigt til altanerne i en baggård på Østerbro i København. Der er tomt for elever på grund af corona, men stadig mærket af eleverne. På skabet er der hængt en hel masse sedler op, hvor der står tillykke med teenagekragetæer.
Susanne Thorhauge forklarer, at hun havde fødselsdag for et par uger siden, og at hendes 3. g-klasse med latin på A-niveau i den anledning havde hængt et tillykke op for hvert modul, de havde haft hende som lærer, så hun kan kigge på det, imens hun sidder alene i lokalet og underviser under skærmen. Det blev til i alt 161 lykønskninger på væggen. Hendes 1. g-klasse, der er med på skærmen i dag, sendte blomster, kort og vin.
Flere af eleverne skriver i indstillingerne, at de ser Susanne Thorhauge som deres ven eller ekstra mor.
»For det første har jeg ikke nogen børn, og jeg tror, at mit omsorgsgen bliver tilfredsstillet i klasselokalet. Det andet er, at jeg ikke kan finde ud af at være professionel. Forstå mig ret, jeg er et hamrende uprofessionelt menneske, men jeg kan brænde. Derfor bliver afstanden mellem os meget lille nogle gange. Jeg fortæller alt muligt fra mit liv, fordi jeg bare så gerne vil have, at de allerede nu får at vide, at livet sgu også har bump på vejen. Det er ikke den der mærkelige perfektionisme, som nogle går rundt og tror, at livet består af«, siger hun.
Hun bruger hver en mulighed for at tale om livet, når de læser klassiske latinske tekster.
»De er en slags afsæt til at fortælle noget eviggyldigt. Så kan jeg finde på at fortælle, at min mor døde i 2. g efter at have været syg i rigtig mange år. Og så siger jeg også, at jeg husker mange dårlige stunder fra min gymnasietid. Jeg var nok en duks, der kunne finde ud af det der mærkelige noget med at læse lektier, og så var der en masse, jeg ikke kunne i det sociale. Man er jo en rollemodel. Det er ikke eksempler, jeg opfinder, det er mig, der står der«.
Et er, at Susanne Thorhauge føler sig forbundet til sine elever. Noget andet er, at hun elsker latin. Flere af eleverne skriver i indstillingerne, at det er svært ikke at blive motiveret, når man har en lærer, der elsker faget så inderligt.
»Jeg er bare en begejstret tosse, der simpelthen så gerne vil have, at de bare en lille smule kan se, hvad latin kan. Jeg ved godt, at mange kommer med enorme fordomme. Faget har en tung rygsæk at slæbe rundt på, så man skal i den grad nærmest forsvare det hver dag, man går ind ad døren«.
»Jeg vil så gerne have, at unge mennesker gør sig bevidste om, hvad man kan med sprog. Sprog er skidesjovt og hamrende alvorligt. Man kan rime med det, man kan skrive digte, man kan spille skuespil, man kan joke og lave ironi. Hvis man har et godt sprog, kan man formidle, hvad man har på hjerte, og sprog er magt. Hvis man kun har tre ord at lege med, så kan man ikke formidle gråtoner, og livet er gråtoner. Der er så mange fine, fine nuancer«.
Desuden elskede Susanne Thorhauge matematik, da hun selv gik i skole.
»Det er et meget smukt, lækkert og rent sprog. Det er logik med kasser, og man ved, hvad man bliver spurgt om, og hvad facit er. For nogle af de elever, hvis hverdag er så kaotisk med sociale medier og ’kan jeg nu nok’, er det rart at komme her og vide nøjagtigt, hvad du bliver spurgt om. Latin er langsomhed og endeløse nørderier, og begge dele kan for nogle elever føles ganske rart og trygt«.
Tilbage i det tomme klasselokaler skal de virtuelle hoveder analysere sætningsopbygninger med latinske betegnelser. En elev begynder at mumle noget med et adled og grundled.
»Hvis du skal være en lækker latiner og ikke bare en kedelig dansker, hvad hedder det så?«, bryder Susanne ind og smiler opmuntrende ind i skærmen.
Den latinske betegnelse bliver sagt med en tøvende tone, der får det til at lyde som et spørgsmål.
»Det er fuldstændigt rigtigt, så hvorfor har du ikke poten oppe?«, svarer Susanne Thorhauge.
»Jeg var ikke helt sikker«, lyder det fra skærmen.
»Jeg har sagt det 50.000 gange. Det er et øverum og ikke et prøverum. Og du er dygtig«, siger Susanne Thorhauge og smiler.
Efter de er færdige med at gradbøje sætninger som »nedtrykt efter en mislykket latintime gik læreren ned på lærerværelset for at søge trøst« og »træt og udkørt efter fire måneders powershopping lagde hun sig ind i sit totalt overfyldte klædeskab og trak en af de syv dynefrakker over hovedet«, kigger Susanne Thorhauge på computeren og siger »Simon, hvad har det været?«.
»Sjovest maksimum«, svarer eleven og griner.
»Det er netop rigtigt, for det er læreren, der har skrevet sætningerne«, svarer hun.
Normalt ville Susanne Thorhauge lave lege med eleverne og tage ud at spise med dem eller invitere dem hjem, hvor man skal bestille mad på latin eller andet.
I år har Susanne været latinlærer på Ingrid Jespersen i 25 år. Og hun har gemt hvert et brev, hun har fået af elever gennem tiden, der efterhånden fylder flere mapper.
»Jeg er meget rørt af det hele«.
Indstil din yndlingslærer
her.
Opdateret torsdag d. 11. marts med nye indstillingstal
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
Jacob Risgaards lærer inviterede hele klassen på besøg på børnehjemmet:
»Det var fantastisk. Så blev det ikke så mystisk længere«
På en ø med 600 indbyggere mødte Mary-Anna den person, der for 40 år siden ændrede hendes liv
Over 500 har indstillet en lærer til Undervisningsprisen:
Se om din lærer er én af dem
