Title: Laura_Glavind_oplevede_mobning_og_klask_i_røven_fr
Date: 2020-12-12
Article Type: Oprør mod sexisme
Author: Laura Glavind følte sig heldig over at få et job som nyuddannet, men der går ikke længe, før en kollegas kommentarer og chikane gør hende usikker på sit værd. Hun mister troen på, at hun vil kunne komme væk og få et andet job. Så hun bliver. Indtil hun ikke kan få vejret, er svimmel og har hovedpine og må give op.

Laura Glavind følte sig heldig over at få et job som nyuddannet, men der går ikke længe, før en kollegas kommentarer og chikane gør hende usikker på sit værd. Hun mister troen på, at hun vil kunne komme væk og få et andet job. Så hun bliver. Indtil hun ikke kan få vejret, er svimmel og har hovedpine og må give op. Foto: Mads Nissen
For sociologen Laura Glavind blev hendes første job på en stor uddannelsesinstitution i København et halvandet år langt mareridt med mobning fra en kollega, klask i røven og et par hænder bagfra i en mørk fredagsbar. Hun forsøgte at råbe ledelsen op, men endte med at trække sig fra jobbet efter en alvorlig stressreaktion. Ledelsen og kollegaen kan ikke genkende oplevelserne, som de er beskrevet, men beklager forløbet. Her er Laura Glavinds historie.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
R
uten hjemme fra lejligheden i Ørestad mod arbejdspladsen på Tagensvej på Nørrebro har Laura Glavind cyklet næsten hver dag i de sidste halvandet år. Bortset fra de dage, hvor det regner for meget, og metro og bus lokker. Men denne septemberdag i 2017 er der næsten ingen vind på cykelstien, og solen varmer let. Alligevel når hun kun til Raadhuspladsen, da hun må kæmpe for at trække vejret og få luft ned i maven.
På det seneste har hun haft åndenød, når hun har forsøgt at falde til ro om aftenen. Hendes kæreste har sagt, at han bliver stresset af at ligge ved siden af og høre hende hive efter vejret. Men nu føler hun sig også svimmel, og hendes hoved dunker.
»Fuck, mand, det her, det skal jeg ikke«, tænker hun.
»Det går ... bare ... overhovedet ikke«.
Allerede abonnent? Log ind her
