Title: Lav_afgift_pa_store_biler_sætter_fart_pa_CO2-udled
Date: 2019-11-30
Article Type: Klima
Author: Den gennemsnitlige udledning af CO2 fra nye biler er steget med næsten otte procent siden 2016.

Det skriver Jyllands-Posten med henvisning til tal fra Danmarks Statistik.
Årsagen til stigningen er, at man i Danmark som i resten af verden køber større, tungere og mere sportsprægede biler, der til gengæld ikke kører så langt på en liter benzin eller diesel.
Samtidig fravælger danskerne i stor stil dieselbiler og vælger benzinbiler. Det gør de, selv om nye dieselbiler ifølge bilejernes interesseorganisation, FDM, er 20 procent mere effektive end de benzindrevne - og mindst lige så miljøvenlige.
Udviklingen bekræftes af Gunni Mikkelsen, der er direktør hos De Danske Bilimportører.
»Ja, vi har også registreret en stigende gennemsnitlig CO2-udledning fra bilerne«, siger han til Jyllands-Posten.
Han mener dog ikke, at stigningen har været helt så kraftig.
Både kunder, bilimportører og bilsælgere peger på flere årsager til udviklingen, skriver Jyllands-Posten.
Blandt andet har lavere bilafgifter gjort større familiebiler mere tilgængelige. Det har fået ikke mindst salget af de højere SUV-modeller til at stige, fordi kunderne efterspørger bilernes gode komfort og sikkerhed.
Trafikforsker Harry Lahrmann fra Aalborg Universitet mener, at politikerne bør gribe ind og ændre afgiftssystemet.
»Man har simpelthen valgt den forkerte strategi på bilområdet. Derfor skal man have fat i pisken, hvis transportsektoren skal levere sit bidrag til at nedbringe udledningen af CO2, siger han til avisen.
Hos FDM erkender afdelingschef Torben Lund Kudsk, at udviklingen går den forkerte vej. Blandt andet fordi de højere SUV’ere giver mere vindmodstand, der øger energiforbruget og fører til en større udledning af CO2.
Ifølge Det Internationale Energiagentur, IEA, har SUV’erne siden 2010 globalt øget klimabelastningen langt mere end den stigende flytrafik.
Klimaminister Dan Jørgensen (S) har ikke ønsket at kommentere sagen over for Jyllands-Posten, mens transportminister Benny Engelbrecht (S) ikke er vendt tilbage på avisens henvendelse.
I de nuværende finanslovsforhandlinger er arbejdet med at mindske CO2-udledningen et af mange emner, der bliver diskuteret af partierne.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimarådet:
Tempoet i den grønne omstilling skal øges kraftigt, hvis 70 procent-målet skal nås
