Title: Leasingselskaber_er_enige_med_Norwegian_før_genera
Date: 2020-05-04
Article Type: Rejser
Author: Kriseramte Norwegian er nået til enighed med leasingselskaberne, som en del af selskabets fly er lejet hos, om en redningsplan.

Det oplyser selskabet i en fondsbørsmeddelelse natten til mandag.
Søndag fik selskabet godkendt planen af sine obligationsejere. Men godkendelsen fra leasingselskaberne manglede fortsat før en ekstraordinær generalforsamling mandag.
Den er nu i hus, så aktionærerne mandag kan stemme om planen.
»Selskabet har fået stærk støtte fra både obligationsejere og leasingselskaber, og bestyrelsen har derfor opdateret beslutningsforslaget til generalforsamlingen, så de afspejler aftalerne og indsnævrer de mulige resultater for aktionærerne«, skriver selskabet.
Generalforsamlingen afholdes ifølge det norske nyhedsbureau NTB klokken 08.30.
Hvis aktionærerne godkender planen, står deres nuværende ejerandel på 100 procent til at blive kraftigt reduceret til omkring fem procent.
Norwegian har i flere uger har arbejdet på at skaffe nok egenkapital til at kunne få statslig støtte fra Norge.
Lykkes det at få godkendt redningsplanen, vil det være ualmindeligt vigtigt for Norwegian, vurderer aktieanalysechef i Sydbank Jacob Pedersen.
Så vil Norwegian kunne købe sig til nogle kvartalers overlevelse i den nuværende situation, fortæller han.
Omvendt vurderer aktieanalytikeren, at det ligner en konkurs for Norwegian, hvis planen ikke bliver godkendt af aktionærerne.
Ligesom mange andre flyselskaber har Norwegian været hårdt ramt af coronakrisen.
Men det norske flyselskab var allerede hårdt presset før udbruddet og kæmper med en gæld på omkring 60 milliarder norske kroner.
Også flyveforbuddet for flytypen Boeing 737 MAX har tæret på selskabets økonomi.
Norwegian har 18 fly af typen, som ikke må flyve, da det var involveret i to flystyrt i 2018 og 2019, der kostede 346 mennesker livet.
ritzau
fortsæt med at læse
»En nervepirrende proces er i gang«:
Norwegian giver sine kreditorer et ultimatum, der skal besvares inden kl. 23
