Title: Legendarisk_rockjournalist_er_uhelbredeligt_syg_»
Date: 2020-04-18
Article Type: Kultur
Author: Inden Jan Sneum blev rockjournalist i Danmarks Radio, var han fotograf. Den rolle tilfaldt ham i hans familie, fra han var i 15-årsalderen, og som ung og yngre tog han mange billeder til musikmagasiner af sine idoler.

Inden Jan Sneum blev rockjournalist i Danmarks Radio, var han fotograf. Den rolle tilfaldt ham i hans familie, fra han var i 15-årsalderen, og som ung og yngre tog han mange billeder til musikmagasiner af sine idoler. Foto: Finn Frandsen
Siden Jan Sneum som ung hørte The Whos ’My Generation’, har hans liv handlet om rockmusik. Først fotograferede han musikerne. Så spillede ham dem i radioen og skrev om dem. Så meget og så godt, at en Rolling Stone-journalist kalder ham en »levende legende«. Nu har den 74-årige rockentusiast samlet sine billeder og tanker i ’Sneums Kalejdoskop’. En erindringsbog i tide, for Jan Sneum er uhelbredeligt syg af kræft. ​​​​​​​​​​​​​​​
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Selv ved jeg så nogenlunde, hvor tingene står. De plader der har jeg dog ikke kunnet komme ind til meget længe. Det siger sig selv hvorfor«, ler han og nikker sin lette, hvide lammesky af en hårpragt ned mod en masse lp’er og fyldte papkasser, der står i vejen for adgang til pladerne på en vægreols nederste hylder.
74-årige Jan Sneum har sammenlagt været rockjournalist og -fotograf i 55 år og har lige så længe samlet på al den musik og musikviden, der har interesseret ham. Han har brugt sin viden i tør, faktuel form, når han har været redaktør af og hovedskribent på opslagsværker om dansk og udenlandsk rockmusik. Samtidig har han ladet sit engagement i al ikkekonform rytmisk musik sprudle igennem til lytterne i de fire årtier, han var vært i Danmarks Radio, senest for programmet ’Sneums Garage’. Og så har han gjort et stort pionerarbejde for at formidle livemusik fra Roskilde Festival og mange andre festivaler.
Hvis han kunne, ville han stadig fare omkring på koncertsteder og festivaler i aften- og nattetimerne for at indsamle lyde og historier fra rockmusikkens utilpassede undergrund, men det forhindrer alvorlig sygdom ham i at fortsætte med.
»Det er 12-13 år siden, jeg fik prostatakræft. I de første ti år mærkede jeg stort set ikke noget til det. Det kunne klares med hormonbehandling og den slags. Det er først de seneste tre år, det har udviklet sig i en kedelig retning«, siger han.
Allerede abonnent? Log ind her
