Title: Legendarisk_britisk_band_gendannes_–_nu_med_far_og
Date: 2020-03-04
Article Type: Musik
Author: Det britiske band Genesis gendannes og turnerer i Irland og Storbritannien fra november. Phil Collins’ 18-årige søn spiller med på trommer.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Veteranbandet Genesis optrådte sidst i 2007, da det markerede sit 40-års jubilæum. Nu er Phil Collins, Mike Rutherford og Tony Banks, alle 69 år gamle, klar til at turnere sammen igen.
Det fortalte de til BBC Radio 2’s morgenprogram med Zoe Ball onsdag morgen.
Arenaturneen ’Last Domino?’ løber af stablen i Dublin 16. november, med koncerter i England, Nordirland og Skotland i løbet af november og december. Der bliver også to koncerter på Londons legendariske O2 Arena.
»Jeg ser virkelig frem til det. Jeg har regnet på det, og vi har kun optrådt i Storbritannien to gange de sidste 28 år. Vi har i hvert fald ikke overrendt dem«, sagde Genesis’ guitarist, Mike Rutherford, i radioprogrammet.
Genesis blev dannet i 1967 og spillede i 1970’erne progressiv rock. Efter at forsangeren Peter Gabriel i 1975 forlod gruppen til fordel for en solokarriere, blev gruppens trommeslager, Phil Collins, forsanger, og bandet transformerede sin lyd i en mere poprocket retning.
Den nye lyd betød, at gruppen blev et af 1980’ernes mest succesrige mainstreamrockbands. Frem til opløsningen i 2000 udgav Genesis 15 studiealbum og 6 livealbum, som de solgte mere end 100 millioner af.
Den oprindelige forsanger Peter Gabriel deltager ikke i efterårets gendannelse, og det gør guitarist Steve Hackett, der var med 1971-1977, heller ikke.
I stedet suppleres trioen med Phil Collins’ 18-årige søn, Nicholas, på trommer, og med Daryl Stuermer på guitar og bas.
Rygtet om Genesis’ gendannelse har floreret, lige siden Phil Collins og Mike Rutherford optrådte i Berlin i sommer. Efter koncerten antydede Collins muligheden for en samlet tour.
»Vi er stadig gode venner, så man ved jo aldrig«, sagde han efter koncerten.
Bandet genforenedes ved en turné i 2006-2007, hvor det også besøgte Danmark til en udendørskoncert i Herning.
Phil Collins har som solist optrådt i Danmark så sent som i sommeren 2019, hvor han på Ceres Arena i Aarhus også spillede gamle Genesis-bangers.
Billetsalget
begynder på fredag 6. marts klokken 10 dansk tid.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Billeder af rockikonet Peter Gabriel viser, hvordan rocken engang havde kunstens fortrop som mål
5 hjerter:
Phil Collins gav sine store ballader nyt vemod
