Title: Legendarisk_'Gift_ved_første_blik'-par_giver_rad_i
Date: 2019-09-17
Article Type: iBYEN
Author: GVFB-parret Michael og Kathrine Kelså Harders giver svar i brevkassen.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver dig hver uge syrlige, sexy og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer altid en kyndig person ind som medredaktør, så de sammen kan give dig ’love’ – eller et los. Send dit spørgsmål til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Min søde kæreste og jeg har været så heldige at få fat i en skøn lejlighed i Sydhavn. Nu går vi og drømmer sammen om indretningen, og det går faktisk ret fint. Det er første gang, vi skal bo sammen, og det lyder, som om vores smag passer sådan nogenlunde godt sammen – på nær en enkelt vigtig ting.​​
Min kæreste har nemlig et akvarium i sin nuværende lejlighed, og jeg synes, det er gyseligt. Det kræver både plads og arbejde, som jeg ikke synes, vi har. Jeg kan mærke, han er øm om det, men æv, hvor kan jeg ikke lide det.
Kan jeg bede ham om at give det væk, eller er jeg for hysterisk?
Kh ferskvandshaderen
Hej ferskvandshaderen
Først og fremmest til lykke med den nye lejlighed.
Det lyder som en god start, at I er nogenlunde enige om indretningen, for det er slet ikke selvsagt.
Vi har faktisk som par selv stået i en lignende situation. Da Michael skulle flytte ind i vores nu fælles lejlighed, slæbte han en grim stor gamerstol med. Og Kathrine tænkte bare: Åh nej, skal den stå midt i min fine stue? Men den fik lov at stå, og nu har den faktisk affektionsværdi for Kathrine. ​​
Vi vil klart anbefale dig at tage en ærlig og åben snak med din kæreste om akvariet. Fortæl gerne, hvilken følelse akvariet giver dig, og måske endnu vigtigere så sørg for at spørge ind til, hvor vigtigt akvariet er for ham. Bestræb dig på ikke at være fordømmende, men forstående. Ellers kan han komme til at føle, at der ikke er plads til ham.
Ugens gæsteredaktører
Michael og Kathrine Kelså Harders
Blev gift i forrige sæson af ’Gift ved første blik’ og er stadig sammen.
Skriver om deres (kærligheds)liv på bloggen
michaelogkathrine.dk
.
Foto: Kenneth Svanborg
Det kan være, at akvariet er noget, der gør ham rigtig glad og giver ham det overskud i hverdagen, der gør, at han er den mand, du elsker. Og selv om et akvarium kræver noget arbejde, kan det også være, at det er rart og hyggeligt for ham at passe.
Der er ikke noget rigtigt eller forkert ved de følelser, I må have for situationen. Vigtigst af alt er at opretholde en god kommunikation. Måske det endda er et muligt kompromis, at man kunne skifte det ud med et pænere akvarium, eller måske kunne man dekorere sig ud af det?
Held og lykke med det hele.
Kære ferskvandshader
Jeg er selv godt gammeldags materialistisk, jeg synes simpelthen,
ting
er vigtige. Mit hjem ligner mest af alt et obskurt kræmmermarked beliggende i nogens garage lidt uden for Skælskør. Et par porcelænsfigurer her, lidt plastikroser der. Og så selvfølgelig stakkevis af bøger, ikke på sådan en sexet Katherine Diez-måde, men mere noget med at træde ind i risikogruppen for støvallergi.
Engang drømte jeg endda virkelig om at have mange udstoppede dyr, og jeg er bange for, at den drøm stadig har sit eget lille stukværelse i mig. Alt det bare for at sige, at jeg forstår dig, og jeg gruer for den dag, et andet menneskes grimheder skal blandes med mine sære skønheder. Og for så at sige: Det her handler ikke om ting.
Du skal ikke være bange for din kærestes ferskvandssugemaller, men for de skeletter, der gemmer sig i hans køkkenskabe, de uvaner, han slæber ind med sine sorte sække. Under hans ellers dejlige
dreamzone gold plus
-seng kan der vise sig at være både pantflasker, nullermænd og glemt fastfood.
Vend blikket væk fra akvariet, og fokuser på at gøre jeres sameksistens så tålelig som muligt. Med alt, hvad der hører sig til af dilemmaer om toiletrulleretning, brug af blødemiddel og, selvfølgelig,
den grønne biospand – ultimativ grobund for bananfluer og bitre småkonflikter
.​​
Så altså: Det vigtige er ikke bare at gøre plads til hinandens arme, men til hinandens armbevægelser. Desuden er jeg ikke i tvivl om din evne til at komme af med det uønskede akvarium på en snu måde. Folk, der tør kalde sig selv hysteriske, er som udgangspunkt ustoppelige.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Brevkassen:
Hjælp! Jeg vil have min kæreste til at droppe smøgerne, og jeg gider ikke høre om hendes rygestop mere
Brevkassen:
»Det er ligesom, når man går for meget på arbejde og pludselig synes, alle ens kolleger er drønlækre«
Hvad lærte vi af 'Gift ved første blik'?
Konen endte på sofaen, mens Kenzo fik lov til at tyndskidsprutte i dobbeltsengen
