Title: Legendarisk_Gasolin-værtshus_reddet_pa_malstregen
Date: 2019-09-07
Article Type: Danmark
Author: 75.000 protester havde deres effekt, efter at udlejer ville forhøje huslejen for værtshuset Fingerbøllet på Christianshavn.

Mette Guldagger
Journalist
Fingerbøllet på Christianshavn har lagt lokaler til utallige drukture og pladelanceringer, siden det blev stamsted for Gasolin i 70’erne.
Men torsdag advarede Fingerbøllets ejer gennem 36 år, Børge Petersen, om at værtshusets dage så ud til at være talte, fordi udlejeren havde varslet en huslejestigning på 170.000 kroner eksklusiv moms, næsten en fordobling af stedets nuværende husleje.
»Vi kan simpelthen ikke tjene nok penge på det øl, vi sælger, til at dække en så stor huslejestigning«, sagde Børge Petersen torsdag.
Men nu er den højere husleje trukket tilbage, oplyser Børge Petersen på Fingerbøllets hjemmeside:
Udlejer har i dag personligt trukket sit krav om huslejeforhøjelse tilbage. Fingerbøllet overlever, lyder det, mens han takker for støtten.
Udlejer Eskil Peter Lund fra Seguro Management oplyser til
TV 2 Lorry
, at parterne holdt møde fredag og drøftede den varslede huslejestigning.
»Jeg har lavet en aftale med Børge, hvor vi har fundet en ordning, som sikrer, at der er ro på for Fingerbøllet, og at de kan fortsætte lejemålet fremover«, siger Eskil Peter Lund til TV 2 Lorry.
Lige siden Gasolin blev dannet, slog de ofte vejen forbi Fingerbøllet efter en lang dag i øvelokalet på Wilders Plads, ligesom de af flere omgange afholdte deres pladereceptioner på Fingerbøllet.
Siden har stedet dannet rammen for musikere som Jokeren, der rappede om værtshuset i ’Havnen’, og musikeren Katinka har også musikalske rødder på værtshuset.
Spørger man museumsinspektøren på rockmuseet Ragnarock, Rasmus Rosenørn, kunne en potentiel lukning af Fingerbøllet handle om mere end bare et værtshus.
»Sådan nogle steder er med til at være åndehuller og motorer for nogle kreative kræfter. Og hvis det bliver erstattet af dyre modeforretninger, er det i hvert fald ikke der, vi får en ny Katinka eller Lukas Graham«, siger han til TV 2 Lorry.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
»Han er vidunderligt politisk ukorrekt«:
Ny Kim Larsen-bog scorer topkarakter hos anmelderne
Auktion solgte Gasolin-plader for over én million kroner
Kim Larsens sidste toner er en middelmådig oplevelse:
»Vi glemmer ham aldrig. Men langt det meste af ’Sange fra første sal’ er lige til glemmebogen«
