Title: Legos_overskud_skrumper_pa_grund_af_investeringer
Date: 2019-09-03
Article Type: Økonomi
Author: Lego vil gerne have flere kinesiske børn til at lege med sine klodser, og det er langtfra nogen gratis omgang.

Investeringer i blandt andet det kinesiske marked har nemlig medvirket til øgede udgifter for den danske legetøjsproducent i første halvdel af 2019. Det viser regnskabet for perioden.
I årets første seks måneder tjente Lego 2,7 milliarder kroner. Det var et fald på 12 procent sammenlignet med samme periode af 2018.
Med til at trække bundlinjen ned har været åbning af nye markeder, udvikling af nye produkter og ekspansion i Kina. Det forklarer Niels B. Christiansen, administrerende direktør hos Lego.
Han kan glæde sig over, at selv om indtjeningen er faldet, så er Legos salg steget i løbet af årets første seks måneder.
Koncernens omsætning steg sammenlignet med første halvdel af 2018 med fire procent til 14,8 milliarder kroner.
»Vi er tilfredse med resultatet i betragtning af de forandringer, der fortsat påvirker den globale legetøjsindustri«.
»På trods af svære betingelser fortsætter vi med at øge vores salg og markedsandel på vores største markeder«, fortæller Niels B. Christiansen i en kommentar til regnskabet.
Med til at løfte omsætningen har blandt andet været et øget salg til forbrugere i etablerede markeder som Vesteuropa og USA. Derudover har det strategiske vækstmarked Kina vist stærke salgstakter fortsat.
I Kina forventer Lego at have mere end 140 butikker i 35 byer ved udgangen af 2019. Koncernen vil herudover også åbne et kontor i Mumbai i starten af 2020. Det skal fungere som base for en udvidet tilstedeværelse i Indien.
»Den voksende middelklasse, vigtigheden af en god uddannelse og den økonomiske vækst gør Indien til et logisk næste skridt i vores bestræbelser på at nå mange flere børn i hele verden«, forklarer Niels B. Christiansen.
Ved udgangen af 2019 regner Lego med at have mere end 590 butikker på globalt plan.
ritzau
fortsæt med at læse
Guide:
Sådan hjælper du Bagsiden med at få Lego-model af Blox sat i produktion
