Title: Leicester_er_beordret_i_lockdown_efter_mange_nye_s
Date: 2020-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske regering lukker Leicester ned. Det sker, fordi byen har et langt højere antal tilfælde af coronavirus end andre steder i landet.

Det oplyser sundhedsminister Matt Hancock sent mandag aften.
Tiltaget i Leicester er regeringens første store forsøg på at bremse et udbrud med lokale foranstaltninger snarere end med nationale foranstaltninger.
Storbritannien er i færd med gradvist at løfte den nationale nedlukning, hvor ikke-livsnødvendige butikker nu igen er åbne, ligesom at der er varslet yderligere lempelser 4. juli.
Men nu har Leicester og det omkringliggende område altså fået besked på at gå i den modsatte retning.
Sundhedsminister Matt Hancock fortæller, at infektionsraten over de seneste syv dage ligger på 135 tilfælde per 100.000 indbyggere i byen. Det er tre gange så mange tilfælde som i den by med anden flest tilfælde.
Den seneste uge har Leicester således tegnet sig for ti procent af alle positive tilfælde i Storbritannien.
»Som følge af det voksende udbrud i Leicester kan vi ikke anbefale, at lempelsen af den nationale nedlukning, som finder sted 4. juli, også kommer til at gælde for Leicester«, udtaler Hancock i en erklæring til parlamentet.
Fra tirsdag skal alle ikke-livsnødvendige butikker i Leicester ifølge ministeren lukke. Det gælder også skoler fra på torsdag.
Ministeren tilføjer, at børn fortsat er i lav risiko, men at de sandsynligvis spreder virusset.
Matt Hancock opfordrer samtidig folk til at undgå alle ikke-nødvendige rejser til og fra Leicester samt al ikke-nødvendig transport i byen.
Leicester ligger i amtet Leicestershire i det centrale England og har omkring 417.000 indbyggere.
Hele Leicestershire er omfattet af den nye nedlukning.
Storbritannien er det land i Europa, der har været hårdest ramt af coronapandemien målt på antallet af dødsfald. Ifølge Johns Hopkins University er der registreret 43.659 coronarelaterede dødsfald i Storbritannien.
ritzau
fortsæt med at læse
Merkel: Briterne må selv leve med konsekvensen af brexit
