Title: Lettelse_Chelsea_far_grønt_lys_til_at_handle_spill
Date: 2019-12-06
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
DR1
7.00 Håndbold: Brasilien-Australien (k)
10.00 Håndbold: Angola-Cuba (k)
12.30 Håndbold: Frankrig-Danmark (k)
DR2
11.00 Håndbold: Rumænien-Ungarn (k)
TV 2 Sport
7.00 Håndbold: Serbien-Slovenien (k)
11.00 Håndbold: Tyskland-Sydkorea (k)
12.30 Håndbold: Holland-Norge (k)
17.55 Svømning: EM på kortbane
2.00 Basketball: Boston-Denver
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Hobro-AC Horsens
21.45 Fodbold: Millwall-Nottingham F.
1.05 Ishockey: Pittsburgh-Arizona
TV3 Max
18.30 Fodbold: Hamburg SV-Heidenheim
20.30 Fodbold: Frankfurt-Hertha Berlin
Eurosport 1
11.50 Freestyle: World Cup
15.25 Skihop: World Cup
18.35/20.20 Alpint: World Cup
22.00 Ridebanespringning: Masters
Eurosport 2
14.00/19.45 Snooker: UK Championship
Fodbold.
Engelske Chelsea har lov til at gå på indkøb i januars transfervindue, hvis klubben ønsker det. Den Internationale Sportsdomstol (CAS) har nemlig halveret straffen til Andreas Christensens klub, som tidligere var idømt transferkarantæne i to transfervinduer af Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) for brud på reglerne om at tage kontakt til helt unge talenter. Det fastslår CAS i en afgørelse fredag. Her fremgår det også, at den reducerede karantæne mod at købe spillere i et enkelt transfervindue blev udstået i sommerens transfervindue. Den oprindelige bøde på 600.000 schweizerfranc, godt 4 mio. kr., er nu også halveret til det halve.
Fodbold.
Når 2019 bliver til 2020, skifter Riza Durmisi til den franske klub Nice på en lejeaftale. Det skriver Nice på sin hjemmeside. Venstrebacken har ikke haft den store succes, siden han skiftede fra spanske Real Betis til italienske Lazio. Derfor lader Lazio ham gå på en lejeaftale, så danskeren kan få mere spilletid. I Nice bliver 25-årige Durmisi holdkammerat med Kasper Dolberg.
Svømning.
Formiddagens indledende heats ved kortbane-EM i Glasgow resulterede i to danske finalepladser samt tre semifinaler. Den store overraskelse var Helena Rosendahl Bach, der med en personlig rekordforbedring på et halvt sekund til 2.06,47 min. svømmede sig i finalen med 3.-bedste tid i 200 meter butterfly, hvor favoritterne dog må forventes at svømme betydeligt hurtigere. Også i kvindernes 4x50 meter fri er Danmark i finalen efter Julie Kepp Jensen (24,54 sek.), Jeanette Ottesen (23,84 sek.), Emily Gantriis (24,29 sek.) og Emilie Beckmann (23,82 sek.) opnåede 3.-bedste tid. Josefine B. Pedersen med en personlig rekord, Matilde Schrøder og Tobias Bjerg er klar til semifinalerne i 100 meter brystsvømning i aften, hvor Pernille Blume skal svømme finale i 100 meter fri og derefter forstærker den danske holdkap i 4x50 meter fri.
Fodbold.
Ofte kommer der en positiv reaktion oven på en managerfyring i den engelske Premier League, men det er endnu ikke tilfældet for traditionsrige Arsenal. Efter fyringen af Unai Emery har den tidligere Arsenal-spiller Fredrik Ljungberg midlertidigt overtaget ansvaret, og torsdag aften var opgaven for svenskeren og hans hold at besejre Brighton på hjemmebanen Emirates. Men det endte i fiasko, for Brighton løb med en 2-1-sejr, og dermed må Arsenal konstatere den længste sejrsløse stime siden 1977. Ljungberg var bestemt heller ikke tilfreds med sit hold.
»Selvfølgelig er det skuffende, men vi må blive ved. Spillernes selvtillid er lav, det er tydeligt«, siger Fredrik Ljungberg til nyhedsbureauet Reuters. Og »... de var meget bange for at få bolden og for at bevæge sig. De stod bare stille«, siger han til det britiske medie Mirror. Det var Ljungbergs første hjemmekamp efter 2-2 ude mod Norwich. Med nederlaget nåede Arsenal op på syv kampe i træk uden en sejr i ligaen, hvor holdet er placeret på 10. pladsen med 19 point efter 15 runder. Næste opgave for Ljungberg og truppen bliver på mandag ude mod London-rivalen West Ham.
Golf.
Hong Kong Open skal spilles 9.-12. januar. Det blev besluttet fredag, efter at sæsonens udgave af turneringen i to uger har været i fare for en aflysning, da den i første omgang blev udskudt på grund af uroligheder i Hongkong. Hong Kong Open er sædvanligvis en del af European Tour, men da turneringens nye termin falder oven i en turnering i Sydafrika, vil Hong Kong Open i denne sæson kun være en del af Asian Tour.
Håndbold.
Højrebacken Jesper Dahl skifter til sommer Nordsjælland Håndbold ud med Århus Håndbold. Det oplyser den østjyske klub i en pressemeddelelse. Han har fået en toårig kontrakt med Erik Veje Rasmussens mandskab. Jesper Dahl har tidligere spillet for Skjern.
Cykling.
Mathias Norsgaard har brækket sit skinneben to steder, efter at han blev kørt ned torsdag i Girona. Det fortæller han til B.T. Næste år skifter han til det spanske World Tour-hold Movistar.
Sejlsport.
Ved det igangværende VM i New Zealand i bådklasserne 49er, 49erFX og Nacra 17 er der størst mulighed for en dansk medalje i sidstnævnte bådklasse. Nacra 17-sejlerne Lin Ea Cinholt og Christian Peter Lübeck var fredag de bedste på VM’s fjerde dag, og efter placeringer som nr. 9, 5 og 4 avancerer den danske duo fra en syvendeplads til en fjerdeplads i den samlede stilling. Det giver god mulighed for at avancere op på medaljeskamlen i løbet af weekendens afsluttende sejladser. Danskerne er 4 point efter både et britisk makkerpar på tredjepladsen og australierne på andenpladsen, mens der er 11 point op til italienerne i front af konkurrencen.
Cykling.
Lars Bak bliver assisterende sportsdirektør på World Tour-holdet NTT. Det skriver holdet i en pressemeddelelse. 39-årige Bak stoppede karrieren som cykelrytter, da han i oktober kørte over målstregen på syvendepladsen i endagsløbet Paris-Tours. På NTT bliver han kollega med den tidligere cykelrytter Lars Michaelsen, der er leder af sportsdirektørgruppen på det sydafrikanske hold.
Fodbold.
Alle de danske fodboldfans, der ikke har fået billetter til EM-kampene i Parken, skal have mindst to forskellige tv-kanaler for at følge Åge Hareide og co. under slutrunden. I det indledende gruppespil viser Danmarks Radio de danske gruppekampe mod henholdsvis Finland og Rusland, mens gruppekampen mod Belgien vises på TV3. Det oplyser henholdsvis Nent Group, der står bag TV3, og DR i hver sin pressemeddelelse.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers har gang i en habil sæson i NHL. Natten til fredag dansk tid kom nordjyden på pointtavlen for fjerde kamp i træk, da han sammen med Winnipeg Jets var på besøg hos Dallas Stars. Desværre for Ehlers og Winnipeg blev kampen tabt 2-3 efter forlænget spilletid. Inden kampens sidste periode var Winnipeg nede med 0-2, men danskeren var med til at bringe spænding tilbage i opgøret. Han havde næstsidste stav på 1-2-målet, som blev scoret af Blake Wheeler. Assisten var Ehlers’ tiende i sæsonen. 45 sekunder før tid udlignede Winnipeg, men måtte altså alligevel skøjte fra banen som tabere. I alt står Nikolaj Ehlers noteret for 23 point i 29 kampe i denne sæson.
E-sport.
Træneren for det succesrige Counter Strike-hold Astralis blev torsdag valgt ind i Hall of Fame i dansk e-sport. Astralis-træneren Danny ’Zonic’ Sørensen blev hædret med en ærespris, da dansk e-sport fejrede sig selv ved Danish Game Awards i Odense. Ifølge B.T. er Danny ’Zonic’ Sørensen dermed det første medlem af e-sportens Hall of Fame. Astralis hører til blandt verdens bedste Counter Strike-hold og har de seneste år vundet en lang række store turneringer. Dota 2-spilleren Johan Sundstein med kælenavnet N0tail blev kåret til Årets E-sportsstjerne.
Fodbold.
Kasper Dolberg er blevet kåret til månedens spiller i november i den franske klub Nice. I en fan-afstemning har den 22-årige danske angriber fået 30 procent af stemmerne. Dermed vandt Dolberg kåringen foran holdkammeraterne Youcef Atal (16 procent) og Pierre Lees-Melou (10 procent). Nice skriver, at Dolberg i november var involveret i fire af holdets syv scoringer. Dolberg skiftede før den igangværende sæson fra hollandske Ajax Amsterdam til Nice. Landsholdsangriberen har en fortid i Silkeborg i dansk fodbold.
Fodbold.
Åge Hareide bliver ikke norsk landstræner, når hans kontrakt som dansk landstræner udløber efter næste års EM-slutrunde. De næste tre år vil træneren for Norges mandlige landshold nemlig fortsat hedde Lars Lagerbäck. Fredag har svenskeren indgået en ny kontrakt med Det Norske Fodboldforbund (NFF), så de to parter nu har papir på hinanden til og med VM-slutrunden i Qatar i november og december 2022. Det oplyser NFF på sin hjemmeside. Svenskeren vil være 74 år, når slutrunden spilles.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Ottesen vinder medalje nr. 51 og 52 efter Pernille Blumes kanonafslutning
Danmark slår Brasilien og er klar til gyserkamp mod verdensmestrene om billet til mellemrunden
