Title: Levede_i_uvidenhed_Indtil_i_gar_troede_tyske_real
Date: 2020-03-18
Article Type: Kultur
Author: I halvanden måned har de tyske ’Big Brother’-deltagere levet i lykkelig uvidenhed. Det blev dog ændret i går, efter at den tyske tv-kanal Sat.1 blev udsat for massiv kritik.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Indtil i aftes vidste de det ikke.
De vidste ikke, at den nye coronavirus, der opstod på et madmarked i Wuhan i Kina, havde spredt sig og ikke længere bare var en ny influenzaform, ikke længere bare var en epidemi, men en pandemi. En global sundhedskrise, der har lukket Europa helt ned, lukket grænserne, lukket virksomheder, kostet flere tusinde mennesker livet og fået den globale økonomi foruroligende tæt på en ny finanskrise.
Realitydeltagerne i det tyske tv-eksperiment ’Big Brother’ vidste intet.
Da de blev lukket inde i ’Big Brother’-huset den 6. februar, var der kun 13 bekræftede coronatilfælde i Tyskland. Corona var stadig en ølproducent og noget, der foregik langt væk i Asien.
I går fik de så at vide, hvordan situationen udenfor huset egentlig står til. Nu er der ikke 13 tyske coronapatienter, men 9.367. 26 af dem er døde.
Flere deltagere brød grædende sammen. En kvindelig deltager fortalte, at hun frygter for sin mors velbefindende, da moren har en lungesygdom.
Egentlig var det planen, at deltagerne skulle have fortsat i uvidenhed.
De fire deltagere, der kom ind i huset sidste mandag, havde fået strenge ordrer på ikke at sige noget.
Men pres fra sociale medier fik til sidst værten Jochen Schropp og programmets læge Andreas Kaniewski til at fortælle deltagerne om situationen bag en glasvæg i en stort anlagt live-udgave i går aftes.
Deltagerne kunne stille spørgsmål, og de fik alle videoer fra deres nærmeste pårørende. Flere af deltagernes familiemedlemmer forsøgte at holde tonen let og sagde blandt andet, at de nok var det mest sikre sted i Tyskland lige nu, og om de ville tage noget toiletpapir med, når de røg ud.
Det er ikke kun i Tyskland, at ’Big Brother’-producenter har skullet tage stilling til, om de skal informere deltagerne eller ej.
I Canada valgte man til sidst at fortælle deltagerne om situationen, da de begyndte at undre sig over, at de ikke kunne høre folk samle sig foran huset for at tage imod vinderen. Her har det været forbudt at samles siden 12. marts.
I Australien fortalte man deltagerne om situationen ret hurtigt, og i Brasilien har man gjort det til en del af programmet, at deltagerne blev undervist i håndvask og afspritning.
Også i Italien optager man lige nu en VIP-version af ’Big Brother’ og har gjort det siden 8. januar.
Her har man valgt ikke at sende nye deltagere ind for at undgå smitte, men regner med at færdiggøre sæsonen. I et afsnit fik man også deltagerne til at synge sangen ’Azzuro’, der er blevet en hymne i Italien under coronakrisen.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
