Title: Liberal_Alliances_tidligere_gruppeformand_forlader
Date: 2019-10-20
Article Type: Politik
Author: Hun blev ikke genvalgt for Liberal Alliance ved folketingsvalget i juni, og nu melder Christina Egelund sig ud af partiet.

Det fortæller hun til
DR.
Christina Egelund var frem til valget gruppeformand og politisk ordfører. Hun røg ud af Folketinget efter valget i juni, hvor Liberal Alliance gik fra 13 til 4 mandater.
»For mig er det helt tydeligt, at Liberal Alliance ligesom mange andre partier er splittet mellem en national strømning på den ene side og en moderne, liberal strømning på den anden side«, siger Christina Egelund.
»Jeg tilhører den sidste, og jeg oplever, at den strømning er under pres i LA«.
»Det er, som om at partiet invaderes af en stigende konservatisme - og så hører jeg ikke længere hjemme der«, siger hun til DR.
Hun efterlyser blandt andet et klart forsvar for det internationale samarbejde.
Hun nævner som eksempel, at partiet burde forsvare retsstaten i den aktuelle debat om fremmedkrigere, hvor et bredt flertal i Folketinget vil åbne for at fratage deres pas uden om en domstol.
»Den aktuelle debat, vi har om syrienkrigere, der synes jeg, at et liberalt parti skal stå forrest i forsvaret for retsstaten«.
»Det er nogle andre ting, man lægger vægt på i LA. Det er deres valg. Men så bliver det uden mig«, siger Christina Egelund til DR.
Simon Emil Ammitzbøll-Bille, Liberal Alliances gruppesekretær, begræder Christina Egelunds farvel.
»Et kæmpe tab for partiet«, skriver han på Twitter.
Christina Egelund kan ikke svare på, om hendes farvel til Liberal Alliance også er et farvel til politik generelt.
Det er ikke første gang, at Liberal Alliance møder kritik fra egne rækker efter folketingsvalget i juni.
Folketingsmedlemmet Henrik Dahl anklagede kort tid efter valget partiet for at være »fuldstændig gennemsyret af nepotisme«.
ritzau
fortsæt med at læse
Alex Vanopslagh skal genrejse et vingeskudt parti:
Yngstemanden bliver ny leder af Liberal Alliance
Borgen Indefra:
Nyvalgte tog familien med første dag
Hanekamp i Liberal Alliance tvinger ung formand til parterapi
