Title: Ligestillingsminister_vil_ikke_blande_sig_i_Frank_
Date: 2020-10-17
Article Type: Danmark
Author: Der skal skabes en kulturændring, mener ligestillingsminister, som ikke vil kommentere partikollegas sag.

Det har endnu ikke været muligt at få en kommentar fra Socialdemokratiet i sagen om overborgmester og partiets næstformand Frank Jensen (S), der lørdag rammes af nye beskyldninger om krænkende adfærd over for to kvinder.
Men Mogens Jensen (S) siger i sin egenskab af ligestillingsminister, at han mener, at der skal skabes en kulturændring.
»Jeg vil som ligestillingsminister ikke blande mig i konkrete enkeltsager. Mit fokus er, at vi får skabt en kulturændring overalt i samfundet«, siger han i en skriftlig kommentar.
»Det gælder ikke kun i politik og i medierne, men også på de mange arbejdspladser over hele landet, hvor folk bliver udsat for ting, der ikke er i orden«.
Han har tidligere talt om ’nultolerance’ og givet sin opbakning til de fortrinsvis kvinder, der står frem.
Ligestillingsministeren er som næstformand i partiet en del af Socialdemokratiets ledelse sammen med Frank Jensen, der også er næstformand. Overborgmesteren har afvist interview.
Mogens Jensen har også afvist at give interview om sagen og henviser i stedet til Jan Juul Christensen, der er partisekretær. Han har over for Jyllands-Posten, der bringer historien lørdag, afvist at stille op til interview.
Jan Juul Christensen var i september informeret om en af de nye Frank Jensen-sager og var involveret i håndteringen af sagen.
En af kvinderne fortæller lørdag om en sag fra 2012, hvor overborgmesteren lagde sin hånd på hendes lår og lod den fortsætte op til inderlåret.
En anden kvinde fortæller om en sag fra 2017, hvor han nussede hendes ben og fødder gentagne gange trods afvisninger.
Tre af Frank Jensens sager fra 2011, 2012 og 2017 har fundet sted, mens han var overborgmester og dermed øverste leder for tusindvis af ansatte i kommunen.
Sagen fra 2011 havde stor bevågenhed, men der blev ikke rejst en sag af forvaltningen.
Overborgmesteren har fredag lagt et opslag op på Facebook, hvor han kommer med en generel undskyldning. Som kommentar til sagerne, hvor han beskyldes for at have berørt kvinder mod deres vilje skriver han, at der ’har været en usund kultur’.
Politiken har ligeledes forsøgt at få samtlige Socialdemokratiske politikere på Københavns Rådhus i tale, ligesom Politiken har forsøgt at få et interview med ligestillingsminister Mogens Jensen (S). Ingen har indtil videre ønsket at stille op til interview om sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Maria Gudme oplevede grænseoverskridende adfærd fra Frank Jensen:
Vi skal have et opgør med serie-krænkere
Portræt af Frank Jensen:
Han har bevaret en positiv historie om sig selv, men særligt to sager har tynget hans ry
Politisk redaktør:
Frank Jensen skylder at svare på, om der ligger flere sager
