Title: Lige_nu_Færger_er_aflyst,_og_vandet_truer_flere_st
Date: 2020-02-22
Article Type: Danmark
Author: Blæsevejr og vand fra oven skaber problemer af forskellig art rundtom i landet.

Flere færger er lørdag aflyst på grund af blæst. Samtidig kæmper flere områder i landet med risiko for oversvømmelser på grund af store mængder regn. Og ved Vesterhavskysten og den vestlige Limfjord er der varsel om forhøjet vandstand.
Adskillige steder i landet giver vejret lørdag problemer af forskellig karakter. Blandt andet er færgerne mellem Hirtshals og Kristiansand og Larvik i Norge aflyst. Og fra Frederikshavn er færgen mod Oslo 19.30 også aflyst.
I de indre farvande er færgefarten mellem Hou i Østjylland og Sælvig på Samsø indstillet resten af lørdagen.
Hos Syd- og Sønderjyllands Politi forbereder man sig ifølge vagtchef Søren Strægaard på, at vandet ved den jyske vestkyst vil stige. Dog forventer man ikke de store problemer.
Men ved havnen i Esbjerg - navnlig ved parkeringen ved Fanø-færgen - kan der muligvis opstå nogle problemer.
»Hvis folk har efterladt deres biler, og området bliver oversvømmet, så skal vi have trukket bilerne væk«, lyder det fra Strægaard, der også kan berette om flere væltede træer i politikredsen.
Du lytter til Politiken
•
Bliver det aldrig vinter igen?
❌
Der opstod en fejl:
Også hos Midt- og Vestjyllands Politi melder man om væltede træer. Og flere veje i Struer Kommune er eller har været spærret.
Hvor den forhøjede vandstand ved kysten skyldes blæsevejret, så kæmper andre steder i landet mod det vejr, som kommer ned fra oven - regnen.
Gennem den senere tid har det regnet ganske meget, og oversvømmelser har allerede skabt problemer. Blandt andet måtte flere beboelsesejendomme i Horsens tidligere på ugen rømmes af frygt for digebrud og oversvømmelse.
Lørdag er det blandt andet beredskabet i Vejle Kommune, der kæmper mod en stigende vandstand.
Kommunen fortæller på sin hjemmeside, at beredskabet arbejder på at lægge sandsække ud ved Vestergade og Spinderihallerne. Flere steder er der vand på vejene i byen. Blandt andet er Valdemarsgade blevet lukket.
Også i Silkeborg Kommune giver vandmasserne problemer. Natten til fredag blev der målt en vandpassage på 44.000 liter i sekundet ved en sluse ved Silkeborg Langsø. Det er dobbelt så meget som normalt for årstiden.
ritzau
fortsæt med at læse
Blæsende weekend med høj vandstand i vente
