Title: Liverpools_perlemal_bidrager_til_fuldt_hus_for_de_
Date: 2019-10-23
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
De engelske fik maksimalt udbytte af ugens Champions League-runde, hvor Alex Oxlade-Chamberlain lavede et perlemål med højre yderside til 2-0, da Liverpool på overbevisende vandt 4-1 ude over Genk med Joakim Mæhle på banen i hele kampen. Chelsea uden Andreas Christensen i truppen havde tidligere vundet 1-0 ude over Ajax på et sent sejrsmål af belgieren Michy Batschuayi på Christian Taylors forarbejde. Maksimumpoint til de spanske klubber blev forpurret, da Lille på et sent overtidsmål af Jonathan Ikoné fik 1-1 mod Valencia med Daniel Wass, mens Lionel Messi lavede sæsonens første CL-mål, da Barcelona på udebane vandt 2-1 over Slavia Prag. Rasmus Nissen Kristensen spillede hele kampen for Salzburg, der trods to scoringer af den 19-årige nordmand Erling Braut Haaland tabte 3-2 hjemme til Napoli med belgieren Dries Mertens som dobbelt målscorer. Thomas Delaney blev skiftet ud og Jens Bruun Larsen indskiftet, da Borussia Dortmund tabte 2-0 ude mod Inter, hvis argentiner Lautaro Martinez scorede, brændte straffespark og blev skiftet ud.
Direkte sport i tv
Onsdag
TV 2 Sport
18.30 Håndbold: Esbjerg-Randers (k)
20.30 Håndbold: Nykøbing F.-Odense (k)
01.30 Basketball: Philadelphia-Boston
TV3+
18.55 Fodbold: Ajax-Chelsea
21.00 Fodbold: Genk-Liverpool
02.20 Am. fodbold: Minnesota-Washingt.
TV3 Sport
14.00 Fodbold: U19, Ajax-Chelsea
16.00 Fodbold: U19, Inter-Dortmund
18.55 Fodbold: RB Leipzig-Skt. Petersborg
21.00 Fodbold: Inter-Dortmund
TV3 Max
21.00 Fodbold: Slavia Prag-Barcelona
01.35 Ishockey: Ottawa-Detroit
Eurosport 1
20.55 Cykling: 6-dagesløb
Eurosport 2
05.00 Golf: The ZOZO Championship
Badminton.
Viktor Axelsen og Anders Antonsen er begge videre til 2. runde af French Open i Paris. Axelsen var 30 minutter om at besejre franskmanden Thomas Rouxel 21-9, 21-6 og Antonsen brugte 35 minutter på at vinde 21-10, 21-8 over israeleren Misha Silbermann. Antonsens næste udfordring er japaneren Kenta Nishimoto, der måtte bruge næsten halvanden time på at nedkæmpe indiske Sameer Verma. Jan Ø. Jørgensen og Rasmus Gemke er til gengæld færdige efter tosætsnederlag til henholdsvis den 6.-seedede indoneser, Jonatan Christie, og den 5.-seedede kineser, Chen Long. Line Kjærsfeldt førte 15-8 i tredje sæt mod japaneren Aya Ohori, men det blev 19-19, inden danskeren afgjorde kampen og vandt 19-21, 21-14, 21-19. Kim Astrup/Anders Skaarup var bagud i hele første sæt mod de 8.-seedede japanere, Takuro Hoki/Yugo Kobayashi, altså lige indtil afgørelsen, hvor danskerne overlevede fire sætbolde og vandt kampen 22-20, 21-14. Også Mathias Christiansen/Alexandra Bøje er videre sammen med tirsdagens danske vindere, Hans-Kristian Vittinghus og Mathias Boe/Mads Conrad-Petersen.
Fodbold.
Den tidligere landsholdsmålmand Lars Høgh er for anden gang blevet ramt af kræft i bugspytkirtlen. »Jeg har fået et tilbagefald«, fortæller 60-årige Lars Høgh i Go’ aften Live. »Hvis jeg skal være helt ærlig, så har jeg det godt, men lægerne siger noget andet, siger Lars Høgh, der fik den nedslående besked for seks uger siden og igen er i kemobehandling.
Tennis.
For 22. gang i træk vandt Roger Federer en kamp i Swiss Indoors i Basel, da den 35-årige schweizer på 63 minutter besejrede rumæneren Radu Albot 6-2, 6-3.
Basketball.
Bakken Bears fik en skidt start på gruppespillet i Fiba Europe Cup. Hjemmeholdet førte 25-17 efter første quarter og med 6 point inden det sidste kvarter, men ungarske BC Kormend var klart bedst til sidst og vandt kampen 87-81.
Håndbold.
Esbjerg vandt for ottende gang i træk i kvindernes bedste række, da Randers blev besejret 25-19 med Estavana Polman som topscorer med 9 mål. Randers fulgte med til 8-8, hvorefter hjemmeholdet scorede 6 mål i træk og efter pausen bragte sig foran 21-10.
Fodbold.
Kvinderne i den bedste spanske række er gået i strejke, fordi et års forhandlinger med klubberne om en fælles overenskomst ikke giver det ønskede resultat. Spillerne besluttede med stor majoritet på et møde i Madrid at gå i strejke, fordi klubbernes repræsentant i forhandlingerne, ACFF, ikke vil acceptere deres krav om at fuldtidskontrakter.
Fodbold.
Den 110 år år gamle tyske klub Wattenscheid 09 har måttet trække sit hold fra den fjerdebedste række, Regionalligaen, fordi klubkassen er tom. Wattenscheid spillede fra 1990 til 1994 fire sæsoner i Bundesligaen med Hannes Bongartz som træner.
Judo.
Irans Judoforbund afviser blankt de anklager, der tirsdag førte til, at iranske udøvere foreløbig er udelukket fra internationale stævner. Det Internationale Judoforbund (IJF) finder det bevist, at iranske judokæmpere er blevet beordret af deres eget forbund til at tabe med vilje for at undgå at skulle kæmpe imod israelere. Det har medført, at iranerne ni måneder før OL er blevet spærret på ubestemt tid. Men det er ifølge lederen af det iranske forbund, Arash Miresmaeili, »grusomt og åbenlyst forræderi«. »Det internationale forbund burde ikke træffe sådan en foranstaltning mod judosporten i Iran udelukkende baseret på en falsk påstand fra én atlet«, siger Miresmaeili ifølge nyhedsbureauet AFP. Afgørelsen er baseret på udsagn fra den iranske judokæmper Saeid Mollaei, der hævder, at han blev beordret til at lade sig tabe i VM-semifinalen i klassen op til 81 kilo tidligere på året. Ordren skulle ifølge Mollaei være kommet fra Irans Judoforbund og landets olympiske komité.
Doping.
De bedste russiske atleter kommer næppe til at kunne konkurrere frit under russisk flag ved OL i Tokyo næste år eller ved vinter-OL i Beijing i 2022, selv om de opfylder de sportslige krav for at deltage. Det er i hvert fald den forventning, som chefen for Ruslands Antidopingagentur (Rusada), Yuri Ganus, har. Det siger han i et interview med det franske nyhedsbureau AFP efter sag om manipulation af udleveret dopingdata. »Ruslands olympiske hold kommer ikke til at kunne deltage fuldt ud i de olympiske lege i Tokyo (...) Jeg tror også, at det samme vil være tilfældet ved vinter-OL i Kina«, siger Yuri Ganus. I hans optik er det bedste scenarie for russerne, at enkelte atleter får lov til at deltage, hvis de bliver inviteret – underforstået undersøgt og godkendt – ligesom det var tilfældet ved vinter-OL i Pyeongchang sidste år.
Antidopingchefen blev i 2017 ansat for at rydde op i det russiske dopingmorads, og han har flere gange ytret sig – efter russiske standarder – uvant kritisk om embedsfolk og det russiske system. Det gør han igen. »Alle mine udtalelser er rettet mod, at vi skal tage de rigtige beslutninger. Rusland kan ikke fortsætte med sine gamle metoder, for det gør dopingkrisen værre. Vi er nødt til at komme af med tanken om, at Vesten prøver at lægge pres på os. Det er Rusland, som skal få sine egne ting i orden«, siger Yuri Ganus til AFP.
Ishockey.
Emil Kristensen spillede i sidste uge sin første kamp i mere end et år. Og nu er den VM-erfarne spiller også klar til comeback på det danske landshold. Kristensen er med på det hold, som landstræner Heinz Ehlers har udtaget til landsholdssamlingen i begyndelsen af november, hvor Danmark spiller to testkampe i Norge. 27-årige Emil Kristensen, der har deltaget i fem VM-turneringer, kom galt afsted i september sidste år, hvor han blev ramt af en tackling til hovedet i kamp for sin daværende klub i den finske liga. Tacklingen udløste en hjernerystelse, der var så slem, at backen ikke blot måtte afskrive hele sidste sæson, men også havde problemer med at sove og med at leve et normalt liv. For nylig fik han comeback på isen for sin nye klub, EV Zug Academy i den næstbedste schweiziske række, og om et par uger kan han så få sine første landskampe siden VM i Danmark for halvandet år siden.
Fodbold.
Manchester United har udelukket en fan fra Old Trafford, efter at vedkommende kom med racistiske kommentarer rettet mod Liverpool-spilleren Trent Alexander-Arnold i søndagens storkamp. Det siger en talsmand for Manchester United. »Den her person er ikke længere velkommen på Old Trafford, og vi kommer til at fortsætte kampen mod alle, der kommer med racistiske eller diskriminerende kommentarer online eller på stadion til vores kampe«, siger talsmanden.
Fodbold.
Det mandlige landshold får maksimal opbakning i jagten på en EM-billet i udekampen mod Irland 18. november. Onsdag meddelte DBU, at samtlige 2.670 billetter til det danske fanafsnit er blevet solgt. Lykkes det som ventet at besejre Gibraltar i Parken tre dage inden, kan Danmark med uafgjort i Irland booke billet til næste års slutrunde.
Tennis.
Holger Rune fik en god start på juniorernes sæsonfinale i Kina. Danskeren vandt sin første gruppekamp i turneringen med 6-4, 7-6 over hjemmebanehåbet Bu Yunchaokete. Der venter gruppekampe torsdag og fredag for danskeren, som eventuelt spiller semifinale og finale lørdag og søndag. Sæsonfinalen er Holger Runes sidste turnering på ungdomsniveau.
Fodbold.
Argentinske River Plate kan blive det første hold i næsten 20 år, der vinder den sydamerikanske udgave af Champions League, Copa Libertadores, to år i træk. River Plate, der har vundet turneringen fire gange, tabte godt nok returkampen i semifinalen mod sidste sæsons finalemodstander, Boca Juniors, men kunne med et forspring på 2-0 fra den første kamp lige præcis indløse finalebilletten. Det var den venezuelanske angriber Jan Hurtado, der scorede Bocas mål kort før tid. I finalen venter enten Gremio eller Flamengo – begge fra Brasilien. De spiller deres anden semifinale natten til torsdag. Her sluttede første indbyrdes møde 1-1.
Basketball.
De forsvarende NBA-mestre, Toronto Raptors, måtte ud i en dramatisk forlænget spilletid for at besejre New Orleans Pelicans i åbningskampen i NBA. Kampen endte 117-117 efter de fire perioder, og dermed måtte holdene i forlænget spilletid for at finde en vinder. Den vandt Raptors sikkert med 13-5, og holdet kom dermed stærkt fra start i sit titelforsvar med sejren på 130-122. Raptors var uden holdets helt store stjerne i kampen om NBA-trofæet i den seneste sæson, Kawhi Leonard. Den 28-årige forward skiftede i sommerpausen til Los Angeles Clippers. I stedet tog den 25-årige guard Fred VanVleet over med sine 34 point, herunder en afgørende 3-point-scoring i den forlængede spilletid. Torontos power forward Pascal Siakam scorede også 34 point og lavede 18 rebounds i kampen.
Fodbold.
Maurizio Sarri er en glad, og lettet, mand. Juventus-træneren roser sit hold for at holde hovedet koldt efter at have været bagud i 77 minutter mod russiske Lokomotiv Moskva i Champions Leagues gruppe D sent tirsdag. Det siger den italienske træner, efter at Juventus i kampens sidste kvarter scorede to mål og vandt 2-1 hjemme i Torino. »Det blev svært, da vi kom bagud. Men vi var gode til at holde hovederne kolde. Vi vidste, at vi kunne komme tilbage i kampen«, siger Maurizio Sarri. Den argentinske angriber Paulo Dybala stod for begge Juventus’ mål, der faldt i det 77. og 79. minut.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers fik natten til onsdag dansk tid noteret to point for Winnipeg Jets i NHL. I 2-3-nederlaget til Los Angeles Kings lagde han op til sit holds første mål og udlignede lidt heldigt til 2-2. Han har 10 point i 11 kampe i denne sæson. Lars Eller kom også på pointtavlen for Washington Capitals, som vandt 5-3 ude over Calgary Flames. Danskeren lagde op til 4-2-målet og er nu noteret for otte point i sæsonen.
Fodbold.
FC København-målmanden Sten Grytebust er tilbage i københavnernes kamptrup efter en skade. Nordmanden var således om bord på det fly, der onsdag rejste til Kijev, hvor FCK torsdag møder Dynamo Kiev i Europa League. Ståle Solbakken må stadig se bort fra Dame N’Doye, men angriberen forventes snart at være kampklar igen.
Speedway.
Leon Madsen har gennemgået en succesfuld rygoperation. Det skriver Madsen på Twitter. »Nu vil tiden vise, om alt bliver godt, eller om der er brug for en større operation«, skriver speedwaykøreren. Operationen kommer efter en flot sæson i VM-serien for Madsen, der kæmpede med om VM-titlen til allersidst, men endte med at slutte som nummer to.
Fodbold.
Det var en flok lettede Tottenham-spillere, der tirsdag forlod grønsværen efter at have banket Røde Stjerne i Champions League-gruppespillet. Efter en tung start på sæsonen fik London-holdet oprejsning, da serberne blev sendt hjem med et 0-5-nederlag i bagagen. Ifølge Tottenhams stjerneangriber Harry Kane faldt sejren på et tørt sted. »Det var lige præcis det, vi havde brug for at gøre. Vi ved, at vi har leveret mange sløje resultater, og det her var den perfekte måde at svare tilbage på. Vi ville starte godt og presse på. Selvfølgelig havde vi brug for at score tidligt, men vi var nådesløse foran mål og holdt også eget mål rent«, siger englænderen til britiske BT Sport ifølge uefa.com. Christian Eriksen missede weekendens Premier League-opgør mod Watford med et trælår. Tirsdag var den danske midtbanekreatør at finde på udskiftningsbænken, hvorfra han så hele kampen.
Fodbold.
Mindst seks tilhængere af Bayern Münchens ungdomshold er kommet til skade, efter at de tirsdag blev angrebet af maskerede personer under en kamp mod Olympiakos i Uefa Youth League. Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og dpa. Kampen blev afbrudt i det 84. minut, da cirka 80 maskerede personer løb ind på banen og efterfølgende angreb det tyske holds tilhængere. Nogle af de maskerede personer kørte på motorcykler, kastede med fyrværkeri og bar køller. Afbrydelsen skete, mens Olympiakos var bagud 0-4. Angrebet fandt sted få timer før, at de to klubbers seniorhold skulle mødes i Champions League i en kamp, der ligeledes bliver spillet i den græske hovedstad. Ifølge Reuters er en sikkerhedsvagt kommet til skade. Der er en ifølge en politikilde ikke sket nogen anholdelser tirsdag aften.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Fodboldromantiker:
Fri os for svinestreger, bestandige forsøg på snyd og hysteriske trænere på sidelinjen
