Title: Liverpools_mestre_blev_drillet,_Chelsea_blev_ydmyg
Date: 2020-07-11
Article Type: Sport
Author: Seneste nyt fra ind- og udland i sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 11. juli
TV 2 Sport
17.15 Fodbold: Lazio-Sassuolo
19.30 Fodbold: Brescia-Roma
21.45 Fodbold: Juventus-Atalanta
TV3+
15.00 Formel 1: GP Østrig, kvalifikation
TV3 Sport
13.30 Fodbold: Norwich-West Ham
16.00 Motorsport: Porsche Super Cup
16.40 Formel 2: Østrigs Grand Prix
18.00 Fodbold: Randers-OB
23.00 Motorsport: IndyCar Road America
TV3 Max
13.30 Fodbold: Watford-Newcastle
16.00 Fodbold: Liverpool-Burnley
18.30 Fodbold: Sheffield United-Chelsea
21.00 Fodbold: Brighton-Manchester City
Eurosport 1
15.00 E-sport: Tour de France
17.00 Tennis: Ultimate Showdown
20.30 Fodbold: Rosenborg-Strømsgodset
Eurosport 2
11.30 Tennis: Thiem’s 7
TV 2 Sport X
17.00 Fodbold: Osasuna-Celta Vigo
19.30 Fodbold: Valladolid-Barcelona
22.00 Fodbold: Atl. Madrid-Betis
Fodbold.
I Premier League satte mestrene fra Liverpool sig selv under pres i forhold til at nå den rekord på 100 point i en sæson, som Manchester City er indehavere af. På Anfield udlignede Jay Rodriguez for formstærke Burnley med helflugter i 69. minut den føring, som Andrew Robertson med et hovedstød havde givet Liverpool i 1. halvleg. Kampen sluttede 1-1. Det var første gang i denne sæson, Liverpool satte point til i Premier League på hjemmebane, og de rødblusede skal nu vinde deres tre sidste kampe, for at sikre sig pointrekorden.
Overblik: Fodboldresultater og stillinger fra ind- og udland
Fodbold.
Chelsea havde 75 procents boldbesiddelse på udebane mod Sheffield United i Premier League, men hjemmeholdet var farligst, og med en sejr på 3-0 ydmygede oprykkerne, der nu er nummer 6 i ligaen, reelt stjernerne fra London. Et nederlag, der kan blive dyrt for Chelsea i forhold til at sikre sig en billet i næste sæsons Champions League. Chelsea kan i de kommende dage blive overhalet af både Leicester og Manchester United og dermed ryge ned som nr. 5. - en placering, der kun giver adgang til mesterligaen, såfremt Manchester Citys to årige udelukkelse på mandag bliver stadfæstet ved Den Internationale Sportsdomstol.
Fodbold.
For tredje gang på fem år rykker Norwich ud af den engelske Premier League. Mandskabet fra det østlige England havde kniven for struben i lørdagens hjemmekamp mod West Ham, og særligt en af gæsterne fra London kørte kniven godt og grundigt ind i de gulblusede spillere. Michail Antonio scorede således samtlige mål i 4-0-sejren og fordoblede dermed sin sæsontotal til otte scoringer. Det var første gang i knap to år et halvt år, en spiller scorede fire gange i samme kamp i Premier League.
West Ham ligger takket være Michail Antonios pragtpræstation nu lunt i svinget til at sikre sig endnu en sæson i Premier League, hvor Watford efter 2-1 hjemme mod Newcastle befinder sig i samme gunstige position, mens Bournemouth og Aston Villa må frygte alvorligt for eksistensen på 1. klasse.
Fodbold.
De sjællandske klubber Næstved Boldklub og FC Roskilde må igen en tur ned i 2. division. Det blev en kendsgerning lørdag aften, da Hvidovre vandt 2-0 på udebane over Kolding IF i 1. division på mål af Lirim Qamili og Daniel Stenderup. Dermed kom Hvidovre op på 37 point for 30 kampe. Roskilde på sidstepladsen er 14 point under stregen og kan ikke nå op med fire kampe tilbage. Næstved på 11.-pladsen er 12 point efter Hvidovre, men har kun tre kampe tilbage.
Motorsport.
Under vanskelige forhold på en regnvåd bane og lav sigtbarhed leverede Kevin Magnussen (Haas) en godkendt kvalifikation til søndagens formel 1-grandprix på Red Bull Ring i Østrig. Danskeren klarede sig som nr. 15 i Q1 lige akkurat videre til næste fase af kvalifikationen, hvor han dog ikke formåede at forbedre sig yderligere. For en uge siden ved det første løb i Østrig blev Kevin Magnussen nr. 16 i kvalifikationen. Haas-kollega Romain Grosjean fik aldrig noteret for en tid og skal starte sidst. Den regerende verdensmester Lewis Hamilton (Mercedes) var suveræn i kvalifikationen og starter forrest med Max Verstappen (Red Bull) som nærmeste rival. Lørdagens tredje træning blev aflyst grundet de massive regnmængder.
Se hele resultatet fra kvalifikationen her
Fodbold.
Danskerensemblet i Brentford bevarede med en 3-1-sejr på udebane over Derby i den næstbedste engelske række muligheden for at rykke direkte op i Premier League. Med Emiliano Marcondes, Christian Nørgaard og Mads Rørslev i startopstillingen og med Marcondes som oplægger til Said Benrahmas to mål efter pausen kom træner Thomas Franks mandskab op på tredjepladsen og 78 point. Leeds topper rækken med 81 point efter 42 kampe. West Bromwich Albion, som lørdag spillede 1-1 ude mod Blackburn, er nummer to med 81 point efter 43 kampe.
Fodbold.
Stopperduoen Erik Sviatchenko og Alexander Scholz sidder over, når de nykårede danske mestre fra FC Midtjylland søndag møder AGF. Til gengæld er Frank Onyeka klar efter overstået karantæne. FCM oplyser desuden, at angriberen Artem Dovbyk, der i denne sæson var lejet ud til Sønderjyske, skifter hjem til Dnipro i Ukraine.
Motorsport.
18-årige Frederik Vesti (Prema Racing) skrev et nyt stort kapitel i sin unge karriere, da han lørdag for første gang sejrede i et formel 3-løb. Det skete på Red Bull Ring i Østrig. 18-årige Vesti blev udråbt som vinder, da løbet blev afbrudt i utide på grund af farligt regnvejr. Der var kørt 14 ud af de planlagte 24 omgange, og danskeren lå i spidsen for løbet, da det blev afbrudt.
Cykling.
Selv om Alberto Contador stoppede sin karriere med udgangen af 2017, formår den 37-årige syvdobbelte spanske Grand Tour-sejrherre stadig at imponere på cyklen. Således har Contador netop sat verdensrekord i den såkaldte Everesting Challenge, hvor det drejer sig om ved gentagne forceringer af en udvalgt stigning at nå op på en sammenlagt højde af 8.848 meter svarende til færden op til toppen af Mount Everest i Himalaya. Contador kørte 78 gange op og ned ad Silla del Rey – et 960 m højt bjerg med en stigningsprocent på 13 i nærheden af Segovia – i 7.27,20 timer. Han slog dermed den hidtidige rekord på 7.29.57 timer sat 21. juni af den 9 år yngre amerikaner Lachlan Morton, der stadig er professionel på EF-mandskabet. Contador, der under nedkørslerne i rekordforsøget nåede op på en gennemsnitshastighed af 96 km/t, ydede præstationen på sit ny cykelmærke Abikes.
Tennis.
Det Internationale Tennisforbunds (ITF) såkaldte Integrity Unit meddeler, at den undersøger mulig matchfixing i hele 24 kampe afviklet i privatarrangerede opvisningsturneringer fra april til juni. Det sker, efter at flere spiludbydere har meddelt ITF, at der har været usædvanlige spilmønstre i forbindelse med en lang række kampe.
Fodbold.
Søndag er der derby i Parken mellem FC København og Brøndby – og det sker med 9.500 tilskuere på lægterne. Direktøren i Parken Sport & Entertainment, Lars Bo Jeppesen, siger til klubbens hjemmeside, at det er helt afgørende, at publikum overholder coronaretningslinjerne. »Der er ingen tvivl om, at vores mål er at komme tilbage til fuld kapacitet, og at vi igen kan gå til fodbold frit med masser af stemning på stadion. Forudsætningen for, at vi kan nå derhen er, at vi sammen viser, at vi kan løse den opgave, der er foran os lige nu. Kan vi ikke det, så bliver vejen tilbage længere og sværere«, lyder det fra direktøren.
Fodbold.
Rent sportsligt skal FC København i søndagsbraget mod Brøndby i Parken finde fodfæste igen efter nederlaget til FC Midtjylland i torsdags og nedturen mod AGF for en uge siden. Midtbanespilleren Rasmus Falk ser et talstærk hjemmepublikum som en del af løsningen. »Det er vigtigt for os, at der igen er mange fans på tribunerne. Vi har været gennem en tid med modgang og vi skal rejse os hurtigt. Det kan energien fra vores fans hjælpe os med«, siger Rasmus Falk til klubbens hjemmeside. Brøndby-spilleren Jesper Lindstrøm glæder sig ligeledes til at spille foran et talstærkt antal fans. »Selv om det desværre ikke er vores egne, giver det altid noget ekstra i de her kampe«, siger angriberen til Brøndbys hjemmeside.
Fodbold.
En af de største personligheder i engelsk fodbold er død. Den mangeårige Leeds-spiller og VM-helt fra guldtogtet i 1966, Jack Charlton, døde fredag i en alder af 85 år. Som spiller var ’Giraffen’, som han blev kaldt, en kompromisløs forsvarsspiller, og som træner førte Charlton det irske landshold til nationens første slutrunde ved EM i 1988 og det blev desuden til to VM-deltagelser med irerne i 1990 og 1994. »Vi kan ikke sætte ord på, hvor stolte vi er over det ekstraordinære liv, han levede, og den glæde han bragte til så mange mennesker i forskellige lande og samfundslag«, skriver hans familie i en meddelelse.
Fodbold.
Den nye tyske Bundesliga-sæson begynder 18. september, og det sene start grundet coronapandemien gør, at vinterpausen skæres ned fra fire til to uger.
Ishockey.
De bedste danske NHL-spillere har nu kurs mod et comeback på isen efter coronapausen. 1. august indledes et to måneder langt slutspil med 24 hold om Stanley Cup-pokalen i de canadiske byer Edmonton og Toronto. »I dag er NHL og spillerforeningen nået frem til en vigtig aftale, som tager hånd om den usikre situation, opstiller en ramme for sæsonafslutningen og lægger fundamentet for ligaens fortsatte vækst«, siger NHL-kommissær Gary Bettman. NHL oplyser endvidere, at der er indgået aftale om, at NHL-spillerne kan deltage ved vinter-OL i både 2022 og 2026.
Fodbold.
Real Madrid er efter en 2-0-gevinst sent fredag over Alaves kommet et skridt tættere på det spanske mesterskab. Karim Benzema scorede på straffespark og lagde senere op til Marco Asensios 2-0-scoring. Resultatet bringer igen forskellen mellem hovedstadsklubben på førstepladsen og de nærmeste forfølgere fra FC Barcelona op på fire point med blot tre runder tilbage.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
