Title: Liverpools_2021_er_et_gedigent_mareridt_-_nu_med_f
Date: 2021-03-04
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Liverpools 2021 har udviklet sig til lidt af et mareridt. Torsdag tabte de regerende engelske mestre således i Premier League for 7. gang siden årsskiftet - og for 5. gang i træk på hjemmebanen Anfield. Denne gang var det Chelsea, der fik gnedet salt i det åbne Liverpool-sår med en 1-0-sejr. Mason Mount blev matchvinder for Chelsea i opgøret, da han kort før pausen fra venstre side trak smart ind i banen og fyrede ind bag Liverpool-målmand Alisson med højrebenet. Chelsea, der havde Andreas Christensen som central ankermand i London-klubbens tremandsforsvar, kom med sejren op på 47 point, hvilket rækker til en 4. plads. Liverpool er nummer 7 med 43 point. Mod Chelsea havde Liverpool deres eneste forsøg på målrammen i 85. minut.
Fodbold.
Christian Eriksen spillede de første 67 minutter af Inters 2-1-sejr i Serie A på udebane mod Parma. Duoen Alexis Sanchez og Romelu Lukaku blev afgørende for topholdet, der med sejren udbyggede forspringet i toppen af tabellen til AC Milan til 6 point. Topscorer Lukaku lagde op til Sanchez’ to scoringer efter pausen, mens Hernani reducerede 20 minutter før tid. Inter har nu 59 point for 25 kampe.
Fodbold.
Nanna Christiansen ramte overliggeren på et direkte frispark i 5. minut af Brøndby-kvindernes første 1/8-finale i Champions League på udebane mod verdens bedste klubhold, men tættere kom de danske vicemestre ikke på en scoring eller en reel chance i Lyon. Hjemmeholdet, der har vundet mesterligaen de seneste fem sæsoner, vandt 2-0. Den 1,62 meter høje engelske angriber Nikita Paris headede ind efter en halv times spil, mens Brøndby-keeper Naja Bahrenscheer i tillægstiden diskede op med en superredning på Melvine Malards fine afslutning, inden et forsvarskoks førte til Malards 2-0-scoring.
Der er returkamp i Brøndby på onsdag, hvor danskerne efter den sene 2-0-scoring får svært ved at vende slaget mod klubben, der senest satte point til i en Champions League-kamp for halvandet år siden.
Fodbold.
Tottenham og Everton fik torsdag noteret smalle 1-0-sejre på udebane i Premier League. Tottenham sejrede i London-opret mod Fulham på et selvmål sat ind i 19. minut af Tosin Adarabioyo, mens Richarlison blev matchvinder for Everton mod West Bromwich og dermed sendte Liverpool-klubben op på 4. pladsen og i retning af Champions League i den kommende sæson. De to tabende mandskaber, Fulham og West Bromwich, havde begge bolden i nettet og troede de havde udlignet, men VAR-dommene gik vindernes vej.
Tennis.
Clara Tausons kvartfinale ved Lyon Open mod italieneren Camila Giorgi spilles fredag kl. 13. Torsdag måtte yderligere to seedede spillere forlade turneringen i Lyon. Belgieren Greet Minnen slog Arantxa Rus (seedet 8) fra Holland med 4-6, 6-2, 6-3 og Viktorija Golubic fra Schweiz gjorde det af med franske Caroline Garcia (3) 6-1, 6-2.
Fodbold.
FC Barcelonas forsvarsklippe Gerard Pique er ramt af knæproblemer og formentlig ukampdygtig i de kommende tre uger.
Håndbold.
Mændene fra Aalborg er blevet taberdømt mod Celje i holdets sidste gruppekamp i Champions League. Det har Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) meddelt den nordjyske klub. Henrik Møllgaard og holdkammeraterne skulle torsdag have mødt Celje på hjemmebane i holdets sidste gruppekamp, men onsdag blev kampen udsat på grund af tre smittetilfælde med coronavirus i Aalborgs trup. På sin hjemmeside skriver Aalborg torsdag eftermiddag, at klubben er idømt et nederlag på 0-10. Dermed mister nordjyderne chancen for at slutte på fjerdepladsen i Champions Leagues gruppe A. I stedet står det klart, at Aalborg ender på den øjeblikkelige femteplads.
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
12.30 Tennis: Qatar Total Open (k)
18.30 Håndbold: Bj.bro-Ribe/Esbjerg (m)
20.30 Håndbold: Silkeborg-Nykøb. F. (k)
TV3+
20.00 Fodbold: Brøndby-Randers FC
TV3 Sport
18.00 Fodbold: Lyngby-FC Midtjylland
20.45 Håndbold: PSG-Pick Szeged (m)
1.05 Ishockey: Montreal-Winnipeg
TV3 Max
16.00 Fodbold: Lyon-Brøndby (k)
Xee
19.00 Fodbold: Fulham-Tottenham
21.00 Fodbold: Liverpool-Chelsea
Eurosport 1
10.50/15.05 Nordisk kombineret: VM
13.05 Langrend: VM
16.05 Skiskydning: World Cup
17.20 Skihop: VM
18.30 Snooker: Gibraltar Open
Eurosport 2
7.50 Snowboard: World Cup
10.00/12.00 Snooker: Gibraltar Open
18.00 Fodbold: SønderjyskE-OB
20.50 Golf: Arnold Palmer Invitational
TV 2 Sport X
10.55/15.10 Nordisk kombineret: VM
13.15 Langrend: VM, stafet (k)
16.00 Skiskydning: World Cup, stafet (k)
19.30 Tennis: World Tournament (m)
20.45 Fodbold: Parma-Inter
1.00 Basketball: Boston-Toronto
4.00 Basketball: Phoenix-Golden State
Motorsport.
24-timersklassikeren i Le Mans i Frankrig har som regel termin midt i juni, men 2021-udgaven er rykket til 21.-22. august. Flytningen sker, da arrangørerne har begrundet håb om, at en udsættelse på to måneder kan føre til, at der kan komme tilskuere rundt om den berømte bane i Frankrig. Løbsweekenden trækker som regel mere end 200.000 tilskuere.
Fodbold.
Det er ifølge BBC meget usikkert om Dublin og Glasgow kan afvikle EM-slutrundekampe i juni. Kilder oplyser til den britiske tv-station, at irerne og skotterne kæmper med at nå at få en corona-sikker plan klar for kampafviklingen inden Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) deadline 7. april. En plan skal også operere med, at der kan spilles med tilskuere på stadion. Den britiske premierminister Boris Johnson tilbød tidligere i denne uge, at England kan overtage de kampe, som ikke kan afvikles af de øvrige 11 EM-medværter, herunder København.
Tennis.
Danske Olga Helmi tabte i 2. Runde af ITF-turneringen i Sharm El Sheikh i Egypten til russeren Erika Andreeva. 6-3, 6-3 sluttede det i russisk favør.
Skisport.
Endnu en stor triumf for Norge ved VM i de nordiske skidiscipliner i Oberstdorf i Tyskland. I kvindernes langrendsstafet over 4x5 km var Sveriges regerende verdensmestre udråbt som marginale favoritter, men på de første to omgange stod det klart, at de svenske kvinders ski var helt og aldeles fejlpræparerede. Der var intet glid og ved første skifte havde Jonna Sundling allerede tabt 12 sekunder i forhold til Norge og de russiske kvinder i front. På tredjeturen stak Therese Johaug fra Tatiana Sorina, inden det 19-årige norske stortalent Helene Marie Fossesholm, der også er medaljetager ved junior-VM i mountainbike, kørte guldet i hus med en margin på 26 sekunder til russerne og yderligere 20 sekunder til Finland, som afviste amerikanerne i spurten om bronzen. Det var Norges 10. guld af 18 mulige ved VM-stævnet.
Badminton.
Udvalgte resultater fra 2. runde af Swiss Open i Basel, Schweiz:
Badminton.
Badminton Danmark har udtaget 22 spillere til Danmarks trup til det individuelle EM i Ukraine fra 27. april. Blandt spillerne er de to herresingleprofiler Viktor Axelsen og Anders Antonsen.
Fodbold.
SønderjyskE’s mangeårige sportschef Hans Jørgen Haysen skulle være ansat som ny sportschef i AGF fra 1. marts, men det bliver ikke til noget alligevel. På grund af private omstændigheder tiltræder han ikke i AGF. Det skriver superligaklubben i en fondsbørsmeddelelse. »Årsagen er private og personlige forhold hos Hans Jørgen Haysen og har intet med AGF at gøre. AGF har ikke yderligere kommentarer, men har genoptaget arbejdet med at finde den fremtidige sportschef«, lyder det. AGF’s suspenderede sportschef, Peter Christiansen, skifter til en lignende rolle i FC København 1. april.
Fodbold.
Der mangler en politisk godkendelse, før en stor tilskuertest blandt i alt 30.000 fodboldfans kan være med til at undersøge smitterisikoen ved at være til stede på et fodboldstadion. Alt forarbejdet er lavet, og planerne venter på at blive effektueret. Det siger direktøren i Divisionsforeningen, Claus Thomsen, til Ritzau. »Myndighederne har gennemgået projektet og stillet os nogle spørgsmål i den forbindelse – mest af sundhedsfaglig og operationel karakter – og de spørgsmål har vi via forskningsfolket besvaret. Vi mener, at vi med rimelighed kunnet løse de spørgsmål og krav, der var. Så nu ligger det i realiteten og venter på, om man politisk vil sætte gang i projektet«, konstaterer Claus Thomsen.
Fodbold.
Pokalfinalen 13. maj skal spilles på Ceres Park i Aarhus. Det oplyser Divisionsforeningen torsdag i en pressemeddelelse. Kvartfinaler: 10 marts FC Midtjylland-OB (2-1), Randers-Vejle (0-0). 11. marts: SønderjyskE-Fremad Amager (2-1), B93-AGF (1-3).
Fodbold.
Den danske træner Keld Bordinggaard bytter Vejle Boldklub ud med tyske Bayer Leverkusen. Torsdag meddeler den tyske klub på sin hjemmeside, at danskeren er blevet ansat som ny ’head of coaching’ i klubbens ungdomsafdeling. Allerede onsdag kunne Vejle meddele, at Bordinggaard var færdig i superligaklubben på grund af et andet job i en europæisk storklub. Bordinggaard har også tidligere været i Bundesligaen, da han var assisterende træner under Kasper Hjulmand i Mainz. Han har også selv været cheftræner i superligaklubben Silkeborg, men fik hurtigt en fyreseddel.
Håndbold.
Jesper Jensen må se bort fra fløjspilleren Trine Østergaard til Danmarks to kommende kampe mod Frankrig 18. og 20. marts. Østergaard har meldt afbud til landsholdssamlingen på grund af et dødsfald i familien. Herning-Ikast-spilleren Line Mai Hougaard er indkaldt i stedet. Det oplyser Dansk Håndbold Forbund.
Fodbold.
Skattelettelser, som flere spanske klubber har fået i årevis, er at betragte som ulovlig statsstøtte. Det fremgår af en dom torsdag fra EU-Domstolen i Luxembourg. I første instans havde FC Barcelona, som anlagde sagen, vundet mod konkurrencekommissær Margrethe Vestager om de særlige skatteordninger. Men EU-Kommissionen ankede sagen. Torsdag endte det så i et nederlag for de spanske klubber. De vil dog næppe blive rystet over størrelsen på de beløb, de vil skulle slippe. Et skøn fra EU-Kommissionen i 2016 sagde, at der var tale om maksimalt 5 millioner euro. Det er lidt over 37 millioner danske kroner. Dette omtales ikke i EU-dommen torsdag, og derfor er størrelsen på beløbene usikre.
Fodbold.
Martin Braithwaite blev med den afgørende scoring den store pokalhelt for FC Barcelona sent onsdag aften. Danskeren blev skiftet ind i det 89. minut og fik med et flyvende hovedstød i den forlængede spilletid sikret Barca-holdet det 3-0-mål mod Sevilla, der sendte catalonierne videre til finalen, efter holdet havde tabt første duel 0-2.
»Jeg er virkelig glad i dag. Folk snakker altid om os. Men i dag viste vi igen, at vi har en god mentalitet. Og jeg føler mig ekstremt heldig over, at vi har verdens bedste målmand i vores klub«, siger Martin Braithwaite om Marc-André ter Stegen, der reddede et straffespark.
Tennis.
Den tidligere verdensetter, belgiske Kim Clijsters, har takket ja til at deltage i Miami Open, som den nu 37-årige mor til tre vandt i både 2005 og 2010. Arrangøren har tildelt Clijsters et wildcard til turneringen, der begynder 22. marts. Efter en pause på syv år fra tennis på øverste niveau vendte den firedobbelte grand slam-vinder for anden gang i karrieren tilbage i februar sidste år.
Ishockey.
Danske Joachim Blichfeld kæmper for at bide sig fast på NHL-holdet i San Jose Sharks, men nordjyden lavede ikke så god reklame for sig selv, da han torsdag morgen tæt på klokken syv dansk tid blev smidt ud i sin NHL-sæsondebut. Frederikshavneren fik en matchstraf i tredje periode af sit holds 0-4-nederlag til Colorado Avalanche for en grim tackling til hovedet af Nathan MacKinnon.
Fodbold.
Der har været langt mellem superligasejrene i AC Horsens, men onsdag aften fik klubben tiltrængt oprejsning, da AaB blev sendt hjem med et nederlag på 1-2. I kampens overtid fik Horsens-angriber Nicolai Brock-Madsen scoret det forløsende mål, der udløste forårets første sejr. Sejren skaber glæde på ledelsesgangen hos sportschef Niels Erik Søndergård. Han fornemmer, at klubben er på rette kurs trods en sidsteplads i tabellen.
»Jeg kan mærke i dagligdagen, at klubben bevæger sig i den rigtige retning. Det viser sig i truppen, på træningsbanen og hele den måde, der bliver arbejdet i teamet omkring holdet«, siger NiEls Erik Søndergaard ifølge Ritzau. »Jeg har stadig tiltro til, at vi kan overleve. Min tro bliver forstærket efter sådan en kamp, hvor marginalerne også tipper over til vores fordel«.
Fodbold.
Manchester United slingrer videre i jagten på en topplacering i Premier League. Onsdag aften måtte Ole Gunnar Solskjærs mænd nøjes med 0-0 på udebane mod Crystal Palace i en halvtrist forestilling, hvor man savnede fantasi hos begge hold. United har nu spillet fire af de seneste fem kampe uafgjort og har forsømt muligheden for at skabe afstand til forfølgerne i kampen om Champions League-billetter. Leicester City sme dogså point, da Kasper Schmeichels hold måtte nøjes med 1-1 hos Burnley.
Carsten Godtfredsen
