Title: Liverpool_vinder_VM_for_klubhold_for_første_gang
Date: 2019-12-21
Article Type: Fodbold
Author: For første gang i historien kan den engelske storklub Liverpool kalde sig verdensmester for klubhold.

Jürgen Klopps tropper triumferede lørdag i turneringen i Qatar ved at slå brasilianske Flamengo i finalen.
Efter 0-0 i den ordinære kamp vandt Liverpool 1-0 efter forlænget spilletid. Otte minutter af denne var afviklet, da Roberto Firmino satte sejrsmålet ind.
Liverpool lagde ud med lyn og torden de første fem minutter af kampen, men så overtog Flamengo langsomt spillet, uden at brasilianerne dog skabte de vilde chancer.
Liverpool havde et hyr med Flamengos Bruno Henrique, mens Mohamed Salah i den anden ende var tæt på at komme til en mulighed mod slutningen af første halvleg.
Den forblev uden scoringer, og i anden halvleg lagde Liverpool igen stærkt ud, og Firmino var sikker på, at han havde bragt Liverpool foran efter to minutter, da en afslutning tog indersiden af den ene stolpe.
Salah forsøgte sig kort efter uden held på et indlæg fra Trent Alexander-Arnold, men med en halv time igen var stillingen dog stadig 0-0.
Gabriel Barbosa, der er lejet i AC Milan, kom også til en mulighed for Flamengo, men Virgil van Dijk afværgede chancen.
Salah havde bolden i nettet med 13 minutter igen, men der blev dømt offside, og i tillægstiden måtte der VAR til at afgøre, om der var straffe i en situation mod Sadio Mané. Det var det ikke, vurderede dommeren.
Mané skulle siden få en stor rolle i den forlængede spilletid. Han blev sendt i dybden med en lang stikning, og på kanten af feltet lavede han en snedig vending og spillede Firmino helt fri.
Firmino lavede en smart stopfinte i feltet og fik et par modstandere på hælene, inden han let kunne score til 1-0. Det blev også kampens eneste scoring, og så kunne Liverpool-jublen bryde løs.
Liverpool deltog i turneringen grundet triumfen i Champions League i juni. Trods seks trofæer i Europas fineste klubturnering har Liverpool aldrig før vundet VM for klubhold.
I 2005 tabte englænderne til brasilianske São Paulo, og i 1981, da turneringen hed Intercontinental Cup, tabte Liverpool til Flamengo, der dengang var ledet af den brasilianske legende Zico.
Liverpool nåede i denne omgang finalen med en 2-1-sejr over Monterrey fra Mexico, mens Flamengo i sin semifinale slog Al-Hilal FC fra Saudi-Arabien 3-1.
Monterrey tog sig af tredjepladsen i turneringen med en sejr efter straffesparkskonkurrence, inden finalen blev spillet.
ritzau
