Title: Liverpool_øger_føringen,_Inter_straffer_pressen_og
Date: 2019-12-14
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over den hæsblæsende strøm af nyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 14. december
TV 2 Sport
6.00 Badminton: World Tour Finals
16.00 Motorsport: Endurance, Bahrain
23.00 Basketball: Phoenix-San Antonio
2.45 Banecykling: World Cup
TV3+
13.30 Fodbold: Liverpool-Watford
TV3 Sport
8.20 Langrend: Pro Tour (k)
9.55 Langrend: Pro Tour (m)
13.30 Dart: VM
15.30 Fodbold: Bayern M.-W. Bremen
18.30 Fodbold: Düsseldorf-RB Leipzig
20.30 Dart: VM
1.05 Ishockey: Tampa-Washington
TV3 Max
13.30 Fodbold: Birmingham-West Br.
16.00 Fodbold: Leicester-Norwich
18.30 Fodbold: Southampton-West Ham
22.05 Ishockey: Anaheim-NY Rangers
Xee
15.30 Fodbold: Mainz-Dortmund
Eurosport 1
9.20/12.50 Alpint: World Cup
11.30 Skiskydning: World Cup (k)
14.55 Cykelcross: DVV Trofee
16.15 Skihop: World Cup
19.45 Billard: Snooker, Scottish Open
Eurosport 2
6.00 Motorsport: Endurance, VM-afd.
14.30 Billard: Snooker, Scottish Open
18.00 Motorsport: Endurance, VM-afd.
21.45/23.10 Kælkning: World Cup
Fodbold.
Serie A-topholdet Inter og træner Antonio nægtede at møde pressen forud for søndagens kamp mod Fiorentina i protest mod Corriere dello Sport, der havde bragt et kritisk indlæg fra en Bologna-fan og en kommentar fra avisens debatredaktør. »I går bragte Corriere dello Sport et fornærmende indlæg om vores træner og retfærdiggjorde angrebet i en kommentar. For at sende et signal til alle medier om, at de skal garantere respekten for mennesker, vil der ikke blive afholdt et pressemøde i dag«, skriver Inter på klubbens hjemmeside.
Håndbold.
Emil Jakobsen scorede 9 og Emil Lærke 5 mål, da GOG besejrede Mors-Thy 26-25. Skanderborg hentede en lige så smal sejr, da det blev 30-29 over bundholdet Nordsjælland.
Fodbold.
Da spilletiden udløb i 1. halvleg førte Werder Bremen overraskende 1-0 i udekampen mod Bayern München, der usædvanligt havde tabt to kampe i træk i Bundesligaen. Men så tog Philippe Coutinho og Robert Lewandowski fat. Begge scorede i overtiden i 2. halvleg nåede Coutinho op på 3 scoringer og 2 oplæg, mens Lewandowski efter to målløse kampe scorede yderligere en gang i en 6-1-sejr til Bayern. Marcus Ingvartsen scorede sit 3. mål i Bundesligaen, da han bragte Union Berlin foran mod Paderborn, der dog fik 1-1.
Alle resultater og stilling i Bundesligaen
Fodbold.
Mohamed Salah var atter redningsmanden for Liverpool, der havde overraskende mange problemer med at nedlægge bundproppen Watford og vinde 2-0 i lørdagens tidlige Premier League-kamp. Watford brændte en stor chance lige inden egypteren efter 35 minutter scorede for første gang ved at sende bolden op i det ene målhjørne med højrefoden. I 2. halvleg havde Watford en friløber, som målmanden Allison Becker afværgede og først til allersidst scorede Salah med hælen til 2-0. Dermed øgede Liverpool føringen i Premier League til 10 point, da Leicester efter 8 sejre i træk måtte nøjes med 1-1 mod Norwich. Finnen Teemu Pukki passerede Kasper Schmeichel, men Leicester udlignede, da Norwichmålmanden Tim Krul satte armen på et hovedstød fra Jamie Vardy, som bolden gik i mål. Andreas Christensen sad på bænken i hele kampen, da Chelsea hjemme tabte 1-0 til Bournemouth, der havde Dan Gosling som matchvinder i 84. minut.
Alle resultater og stilling fra Premier League
Fodbold
. I onsdags var Christian Eriksen mod Bayern München for første gang i startopstillingen hos Tottenham, siden Jose Moutinho overtog managerjobbet, og efterfølgende har den karismatiske portugiser haft en samtale med den danske landsholdsspiller, hvis kontrakt med klubben udløber til sommer. »De samtaler, som jeg har haft med Christian, er private samtaler, som jeg ikke kommer til at dele. Han var meget ærlig over for mig, og jeg var meget ærlig over for ham. Vores forhold er virkelig, virkelig godt. Det er op til Christian at fortælle jer noget, hvis han vil«, sagde Mourinho på Tottenhams pressemøde forud for søndagens udekamp mod Wolverhampton.
Badminton
. Verdensetteren Kento Momota holder sit høje niveau ved World Tour-finalen i Guangzhou, hvor den japanske verdensmester er klar til søndagens finale. Med 21-17, 21-12 over Wang Tzu-Wei fra Taiwan er Momota klar til årets sidste kamp, hvor modstanderen bliver indoneseren Anthony Sinisuka Ginting, der vandt sin semifinale over kineseren Chen Long med 21-15, 21-15.
Golf
. For tredje gang fører det internationale hold inden sidstedagen af President’s Cup, som USA kun har tabt én af de ti gange, holdmatchen er afviklet. Med sydafrikaneren Ernie Els som kaptajn fører det internationale hold 10-8 over USA, hvis spillerende kaptajn, Tiger Woods, sad over i lørdagens foursome. Amerikaneren Justin Thomas og mexicaneren Abraham Ancer er de to seneste ubesejrede efter at have vundet hver 3,5 point. De mødtes i en match, hvor USA var 5 huller oppe efter 11, inden matchen blev delt. I søndagens 12 singler skal Tiger Woods i den første spille mod Abraham Ancer.
Tennis
. Efter syv måneders tavshed i forhold til omverdenen har den 39-årige grandslamvinder Francesca Schiavone meddelt, at hun har vundet sit livs vigtigste kamp. I en video på Twitter fortæller italieneren, at hun er kommet vellykket gennem sin kræftbehandling. »Jeg blev diagnosticeret med kræft. Jeg har fået kemoterapi, jeg har kæmpet en kamp, og jeg trækker stadig vejret. Jeg har vundet den kamp. Og nu er jeg frisk igen«, siger Schiavone, der i 2010 vandt French Open, men indstillede karrieren sidste år.
Fodbold
. Den 26-årige målmand Kathrine Østergaard Larsen skifter fra FC Nordsjælland til Djurgården, skriver den svenske klub på sin hjemmeside. Kathrine Østergaard Larsen, der tidligere har spillet for BSF og Brøndby, er reserve på det danske landshold, hvor hun endnu ikke har fået debut.
Skisport
. Sofia Goggia vandt Super-G-løbet i St. Moritz, der endte med en italiensk dobbelttriumf med Federica Brignone en hundrededel sekund efter på andenpladsen. Amerikaneren Mikaela Shiffrin forsvarede sin samlede World Cup-føring ved at blive nummer tre. Mændenes World Cup blev derimod ramt af en aflysning, da det i Val d’Isere blæste for meget til at slalomkonkurrencen kunne gennemføres. Den er udsat til søndag, hvor der egentlig skulle have været løbet storslalom.
Fodbold
. Da 71 mennesker blev dræbt i et flystyrt i 2016 i Medellin var forsvarsspilleren Neto en af de 6 overlevende. Nu stopper Chapecoense-spilleren, der ved flystyrtet mistede 19 af sine holdkammerater. »Min krop kan ikke klare det længere. Smerterne er større end fornøjelsen«, siger Neto til tv-stationen Globo.
Atletik
. New Zealand har mistet en af sine største idrætsnavne gennem tiderne. Løberen Peter Snell blev 80 år. Ved OL i 1964 i Tokyo vandt Peter Snell som den første siden 1920 guldet i både 800 og 1.500 meter fri, og den verdensrekord han satte i 1962 på 800 meter er 57 senere stadig den nationale rekord i New Zealand.
E-sport.
Counter Strike-holdet Astralis er i finalen i Blast Pro Series Global Final efter i semifinalen at have besejret Nip 2-0 (16-11, 16-8). Lørdagens finalemodstander er Team Liquid.
Fodbold.
Sent fredag aften blev der scoret danske mål i både den spanske og tyske liga. Martin Braithwaite nåede op på 4 mål i denne sæson, da han efter 43 minutter bragte Leganes foran 1-0 mod Alaves, der i 82. minut udlignede til resultatet 1-1. Robert Skov fik trods både mål og en assist ingen point, da Hoffenheim på hjemmebane tabte 4-2 til Augsburg. Robert Skov udlignede til 1-1 med sit andet mål i sæsonen og lagde op til Jürgen Locadia, der reducerede til 3-2.
Allan Nielsen
