Title: Loco_for_latino_De_fem_mest_spillede_YouTube-sange
Date: 2019-12-06
Article Type: Musik
Author: På YouTube kan sangere som Justin Bieber, Billie Eilish og Stromzy godt pakke sammen. Der er det nemlig latinamerikanske sange med tilhørerende musikvideo, som er de mest sete globalt – og det for tredje år i træk.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Verden går amok i latinpop.
Daddy Yankees sang ’Con Calma’ med tilhørende musikvideo er verdens mest sete musikvideo på YouTube i 2019.
Den spanske sangerinde Rosalía snupper en andenplads på listen over verdens mest sete musikvideoer med ’Con Altura’.
På tredjepladsen findes ’Secreto’ sunget af Anuel AA og Karol G.
På en fjerdeplads ligger ’China’ af Anuel AA, Daddy Yankee og Karol G, og sangen ’No Me Concoce’, sunget af Jhay Cortez, J Balvin og Bad Bunny, får femtepladsen.
Det skriver
BBC
.
Det er tredje år i træk, at en latinsang topper listerne over de mest hørte i verden.
Siden 2017, hvor Luis Fonsi og Daddy Yankee udgav verdens mest sete video med tophittet ’Despacito’, som på nuværende tidspunkt er set over 6,5 milliarder gange, har latinsangere ligget højt på toplisterne.
Den amerikanske sanger Justin Bieber var senere med på ’Despacito’ og lavede en ny musikvideo.
I 2018 var det Nio García, der fik sat sig på førstepladsen for årets mest sete video med sangen ’Te Boté’.
Den latinamerikanske musikbranche er den hurtigst voksende i verden. Indtægterne for den latinamerikanske musikbranche steg sidste år med 16,8 procent.
Afo Verde, formand for Sony Music Latin Iberia, udtalte tidligere på året:
»Der har uden tvivl altid været et stort musikforbrug i Brasilien – det er et land, der virkelig har musik i hjertet«.
Den britiske rapper Stormzy snupper førstepladsen for den mest spillede musikvideo i England i år.
Det gør han med sangen ’Vossi Bop’ og den tilhørende musikvideo.
Sam Smith og Normani ligger på andenpladsen med sangen ’Dancing With A Stranger’.
17-årige Billie Eilish får en tredjeplads for sangen ’Bad Guy’.
Cathrine Otterstrøm Hasager
