Title: Lofven_til_svenskerne_Flere_corona-tiltag_kan_kom
Date: 2020-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Svenskerne skal være forberedte på, at der kan komme endnu flere tiltag fra myndighedernes side for at bremse spredningen af coronasmitte.

Det siger den svenske statsminister, Stefan Löfven, søndag aften i en sjælden tv-tale til den svenske befolkning, hvor han adresserede coronavirusudbruddet.
Statsministeren præsenterede ingen nye tiltag i sin tale. Men 'flere indgribende beslutninger kan komme', siger han.
»Nogle gange med kort varsel og nogle gange noget, der griber endnu mere forstyrrende ind i hverdagslivet«, siger Löfven.
Han tilføjer, at han er sikker på, at alle i Sverige vil tage ansvaret på sig for siden at kunne 'se tilbage på krisen og være stolt over sin indsats og sine medmennesker'.
»Der er få stunder i livet, hvor man må ofre sig, ikke bare for sin egen skyld men for sine omgivelser, medmennesker og vort land«, siger Löfven.
»Den stund er nu. Den dag er her. Den her opgave gælder alle, siger han i en understregning af, at alle svenskere skal følge de retningslinjer, der kommer fra myndighederne«.
Sverige har ikke indført de samme tiltag, som man har set i blandt andet Danmark.
Der er en begrænsning på, at højst 500 mennesker må samles. Men skoler, den offentlige sektor og store dele af hverdagslivet kører videre som normalt - i modsætning til mange andre europæiske lande.
I sin tale advarer Löfven samtidig om, at coronakrisen truer liv, sundhed og arbejdspladser.
»Flere vil blive syge, flere vil blive nødt til at sige farvel til en elsket«, siger han.
Særligt henvendt til de ældre lyder det fra statsministeren:
»Jeg forstår, at det er frustrerende at skulle begrænse sit liv, men det er nødvendigt lige nu«.
»Jeg ved, at det føles svært, men at følge myndighedernes råd er enhver persons pligt. Også din og min«, lyder det fra den svenske statsminister.
I Sverige er 1906 personer blevet registreret smittet med coronavirus. Det oplyste Folkhälsomyndigheten, der er den svenske pendant til Sundhedsstyrelsen i Danmark, søndag eftermiddag.
Antallet af personer med coronasmitte, der er døde i Sverige, lyder på 21.
I sin tale søndag aften understreger Löfven, at de næste måneder vil blive vanskelige, men 'det er når det er hårdest, at vores samfund er stærkest'.
Det sker kun i ganske særlige situationer, at en svensk statsminister på den måde holder en tale direkte til befolkningen.
Det skete senest i 2003 i forbindelse med drabet på den socialdemokratiske udenrigsminister Anna Lindh.
--------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at Stefan Löfven rettede en særlig appel til de unge om at acceptere begræsninger. Det var imidlertid til de ældre.
ritzau
fortsæt med at læse
Sveriges statsminister taler til nationen
