Title: Lokalpolitikere_vil_have_forurening_pa_Nordals_gra
Date: 2020-06-03
Article Type: Danmark
Author: Den bedste løsning på den mere end 50 år gamle forurening ved Himmarks Strand på Nordals er at grave forureningen væk.

Det er politikere i Region Syddanmark og Sønderborg Kommune blevet enige om onsdag under et møde med Miljøstyrelsen.
Det skriver Region Syddanmark i en pressemeddelelse.
Forslaget bliver nu præsenteret for miljøminister Lea Wermelin (S).
Forureningen stammer fra en losseplads, hvor Danfoss fra 1950 til 1967 deponerede affald. Det blev i december kategoriseret som Danmarks 10. såkaldte generationsforurening.
Danfoss, som har finansieret en forundersøgelse af oprydningen, er kommet frem til to løsninger på forureningen.
Den ene løsning er at grave al forureningen væk. Den anden er delvist at grave den forurenede jord på land og havbund væk - og opsætte en fysisk barriere mellem stranden og havet.
Den første løsning er den bedste, har den politiske følgegruppe enstemmigt peget på.
»Ved at grave al forureningen væk, så hurtigt som muligt, bliver forureningen håndteret én gang for alle«, siger regionsrådsformand for Region Syddanmark Stephanie Lose (V).
»På den måde udskyder vi ikke endnu engang udgifter, der udspringer fra fortiden til kommende generationer. Nu skal vi se nærmere på, hvordan løsningen kan finansieres. Derfor vil vi nu præsentere løsningen for miljøministeren«.
Den samlede pris ligger alt efter løsningen et sted mellem 80 og 140 millioner kroner.
Onsdag har der været debat i Folketinget om netop håndteringen af generationsforureningerne i Danmark.
Her blev regeringen kritiseret for, at den med finansloven for 2020 ikke afsatte flere penge til oprydning af forureningerne.
Under debatten vedtog et samlet Folketing derfor at pålægge regeringen hurtigst muligt at finde finansiering til at påbegynde oprydningen.
Det oplyser Signe Munk, SF's ordfører for jordforurening, i en mail til Ritzau.
»Det er et kæmpe stort og helt afgørende skridt mod langt om længe at få ryddet op i fortidens synder. Men vi er ikke i mål, før pegene er på bordet, og arbejdet sat i gang«, siger hun.
SF vil holde regeringen op på at få finansieringen på plads ved efterårets finanslovsforhandlinger, tilføjer Signe Munk.
Danske Regioner sendte 9. marts en rapport til miljøministeren med en prioritering af rækkefølgen for oprydningen.
Her anslås det, at oprydningen af de ti generationsforureninger vil koste omkring 2,7 milliarder kroner frem mod 2030.
ritzau
fortsæt med at læse
Giftoprydning lader vente på sig
Overblik:
Her er regningen for oprydning på de 10 største giftgrunde
I dag bliver miljøministeren grillet over 12 ord i forståelsespapiret, som skabte forventning
