Title: Londons_politi_far_kritik_efter_sammenstød_med_del
Date: 2021-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Indenrigsminister kalder videooptagelser fra mindehøjtidelighed for dræbt kvinde »foruroligende«.

Politiet i London møder kritik efter sammenstød med deltagere under en mindehøjtidelighed lørdag for den 33-årige Sarah Everard, der for nylig blev bortført og dræbt i den britiske hovedstad.
Borgmester i London Sadiq Khan kalder det, der foregik under mindestunden i parken Clapham Common for »uacceptabelt«.
Forud for begivenheden havde politiet gjort arrangørerne opmærksomme på, at en sådan forsamling ville være i strid med coronarestriktionerne, hvorfor begivenheden blev aflyst.
Alligevel dukkede hundredvis af mennesker op i løbet af dagen i parken i det sydlige London, hvor Sarah Everard sidst blev set 3. marts.
Idet flere og flere mennesker ankom i løbet af aftenen, skred politiet ind og forsøgte at sprede mængden.
Videooptagelser fra stedet viser håndgemæng mellem betjente og deltagere, og at flere kvinder bliver tvunget ned på jorden.
»Politiet har et ansvar for at håndhæve covid-restriktionerne, men ud fra de billeder, jeg har set, står det klart, at politiets reaktion til tider hverken var passende eller hensigtsmæssig«, skriver borgmester Sadiq Khan fra partiet Labour på Twitter.
Han tilføjer, at han har bedt politiets ledelse om en forklaring.
Imens siger den britiske indenrigsminister, den konservative Priti Patel, at nogle af de optagelser fra Clapham Common, der cirkulerer online, er »foruroligende«.
»Jeg har bedt Metropolitan Police (politistyrken i London, red.) om en fuld rapport om, hvad der skete«, skriver hun på Twitter.
Drabet på Sarah Everard har rystet ikke blot store dele af Storbritannien, men også politiet i London.
En 48-årig politibetjent, der arbejder for Metropolitan Police, er sigtet for drabet på den 33-årige kvinde. Han blev lørdag fremstillet i retten. Han er varetægtsfængslet og skal møde i retten igen tirsdag.
Politiet har efterfølgende svaret på kritikken.
»Det var absolut ikke vores ønske at være i en position, hvor magtanvendelse var nødvendigt. Men vi stod i denne her position grundet det overordnede behov for at beskytte folk sikkerhed«, lyder det fra assisterende kommissær hos Metropolitan Police, Helen Ball.
»Omkring kl. 18 begyndte flere folk at forsamle sig«, uddyber hun.
»Nogle begyndte at holde taler fra podiet. De her taler fik folk til at forsamle sig yderligere. På det tidspunkt stod politifolkene med en meget svær beslutning. Hundredevis af mennesker var tæt pakket og udgjorde en reel risiko for nemt at smitte med covid-19«.
Helen Ball mener derfor, at politiet handlede korrekt:
»Politiet må agere efter, hvad der er sikker for folket. Det her var det eneste ansvarlige at gøre. Pandemien er ikke ovre og forsamlinger af mennesker fra hele London er stadig ikke sikkert«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
