Title: Lone_Aburas,_Jonas_Eika_og_mange_flere_Hør_digtopl
Date: 2020-04-16
Article Type: iBYEN
Author: Den feministiske bogcafé Det Lilla Rum giver mikroforlagene en håndsrækning ved at bringe daglige digtoplæsninger optaget fra forfatternes egne stuer.

Emma Louise Stenholm
Journalist
»En kvinde må nødvendigvis have sine egne penge og sit eget værelse, hvis hun skal skrive litteratur«.
Ordene stammer fra den engelske forfatter Virgina Woolfs ikoniske essay ’A Room of One’s Own’ fra 1929, og det var denne tanke om et litterært frirum med plads til fordybelse, der for et år siden inspirerede Carla Rafaella Gianetti og Isa Marie Romby til at åbne den feministiske bogcafé
Det Lilla Rum
på Nørrebro.
Det Lilla Rum åbnede på Kvindernes Kampdag og kunne således fejre sin et års fødselsdag kort før, at corona lukkede hele landet ned. Men bogcafeen lever endnu på nettet.
Hver dag kan du nemlig få dit daglige ’DIGTFIX’, som konceptet hedder, hvor du kan høre forfattere læse op hjemme fra deres egne stuer.
Videoerne sendes på Det Lilla Rums digitale platforme
Facebook
,
YouTube
og
Instagram
, og formålet er at støtte de små iværksættere, som i øjeblikket er særligt udsat på grund af coronakrisen:
»Kulturen bløder i disse mærkværdige tider, og mange forfatteres oplæsninger og arrangementer bliver og er allerede blevet aflyst, og vi gruer alle for bøgernes, de små iværksættere - som os selv - forfatteres, kunstneres og mikroforlagenes fremtid«, skriver Carla Rafaella Gianetti og Isa Marie Romby i en mail til Ibyen.
Videoerne er kurateret af Det Lilla Rum og tæller lige nu navnene
Lone Aburas
,
Stine Bork Kristensen
,
Kristina Stoltz
,
Lea Marie Løppenthin
,
Camilla Hjørnholm
,
Andreas Eckardt-Læssøe, Tine Paludan
og
Franziska Hoppe
.
Også
Jonas Eika
,
Irmelin Henriette Carla Prehn,
Mette Garfield, Nanna Storr-Hansen
,
Sille Kirketerp Bertelsen
og
Camilla Kaj Poulsen
har foreløbigt sagt ja til at deltage.
Alle digtoplæsningerne er gratis at høre, men har man lyst til at støtte, kan man sende et valgfrit beløb, og så deler Det Lilla Rum halvdelen med forfatterne.
Her kan du se den første video, hvor Lone Aburas læser op fra digtsamlingen ’Den sorte bog (B-sider)’:
Læs mere om projektet, og få dit daglige digt her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Se med hjemmefra:
Danske forfattere skriver tekster fra coronaisolation. Nu bliver de til teater på din skærm
Oplev det her:
Pilou Asbæk, Ellen Hillingsø og 133 andre danske skuespillere har optaget et nyt teaterstykke på deres mobiltelefoner
