Title: Lone_Dybkjær_er_blevet_bisat_fra_Holmens_Kirke_i_K
Date: 2020-07-28
Article Type: Danmark
Author: Den tidligere miljøminister døde, kort tid efter hun fyldte 80 år. Tirsdag siger familie og venner farvel.

Den nære familie, venner og politiske kolleger har tirsdag sagt farvel til Lone Dybkjær, som er blevet bisat fra Holmens Kirke i København.
Hun var i løbet af sit liv blandt andet miljøminister og medlem af Europa-Parlamentet for De Radikale.
Hendes mand gennem mere end 25 år, tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), var en af de første til at ankomme til kirken.
Kort før klokken 13.00 ankom statsminister Mette Frederiksen (S) også. Hun skal senere holde tale ved en mindehøjtidelighed på Christiansborg.
Andre deltagere ved bisættelsen var blandt andre De Radikales politiske leder, Morten Østergaard, formanden for SF, Pia Olsen Dyhr, finansminister Nicolai Wammen (S) og en række af regeringens andre ministre.
Lone Dybkjær døde mandag i sidste uge efter længere tids kræftsygdom. Hun var netop fyldt 80 år.
Til Ekstra Bladet har Lone Dybkjær fortalt, at hun for længe siden har sørget for det praktiske i forbindelse med gravstedet på Holmens Kirkegård. Her er hendes datter Lotte og hendes tidligere mand Ib også begravet.
Lone Dybkjær sad i Folketinget i sammenlagt 25 år for De Radikale og nåede at sætte et tungt aftryk i det politiske landskab.
Da hun blev gift med den daværende socialdemokratiske statsminister Poul Nyrup i 1994, skiftede hun dansk politik ud med europæisk.
Hun sad to perioder i EU-Parlamentet og var De Radikales første medlem af parlamentet.
Poul Nyrup Rasmussen og provst Ejgil Bank Olesen holdt talerne i kirken.
Fællessalmerne var ’Se, nu stiger solen’, ’Det er i dag et vejr’, ’Du kom med alt hvad der var dig’ og ’Den signede dag’.
Derudover sang sangerinden Kira Skov ’En rose så jeg skyde’. Hun er kendt som frontfigur i bandet Kira and the Kindred Spirits.
Kisten blev båret ud af blandt andre Poul Nyrup Rasmussen, Lone Dybkjærs datter, Mette Dybkjær, og Morten Østergaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Lone Dybkjær er død, 80 år gammel
