Title: Lone_Scherfig_efter_nedtur_i_Berlin_»Jeg_kommer_t
Date: 2020-06-27
Article Type: Film og tv
Author: Lone Scherfig kan bedst lide at beskæftige sig med noget andet end sig selv. Derfor var hun tidligere mest interesseret i sine mandlige karakterer. Det har ændret sig fordi hun i dag som regel er ældre end sine kvindelige karakterer og derfor bedre se dem udefra . Og så hjælper det også, når de er udlændinge og sprogligt kommer et andet sted fra, end hun selv gør.

Lone Scherfig kan bedst lide at beskæftige sig med noget andet end sig selv. Derfor var hun tidligere mest interesseret i sine mandlige karakterer. Det har ændret sig fordi hun i dag som regel er ældre end sine kvindelige karakterer og derfor bedre se dem udefra . Og så hjælper det også, når de er udlændinge og sprogligt kommer et andet sted fra, end hun selv gør.  Foto: Jacob Ehrbahn
Kan vildsvin ligne folkevogne? Kan man elske en film lige så højt som et menneske? Vil man nogensinde igen møde en minimajs i en salatbuffet efter coronakrisen? Og hvorfor kommer Lone Scherfig hele tiden til at sige undskyld? Mød filminstruktøren, der var 40 år, før hun fik sit gennembrud med ’Italiensk for begyndere’, 50 år før hun blev Oscarnomineret, og 60 år før det hele pludselig var meget værre, end hun havde troet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Så vi slår os ned på den hævede, overdækkede træterrasse i baghaven. Nede på græsplænen passer en rød robotplæneklipper diskret sit arbejde.
»Vil du ikke have noget rabarberjuice, myntete, sort te eller håndsprit«, spørger hun med henvisning til den godt læssede bakke på terrassebordet. Og så har hun endda glemt at remse skålen med jordbær, der er drysset med hindbær på toppen, op.
Selv har hun taget plads overfor med sit lyseblå blik, guldknapper på skjorteærmerne, nederdel, sneakers og en latter, der ikke sjældent afbryder samtalen.
Langt om længe, kunne man sige.
Allerede abonnent? Log ind her
