Title: Lotte_Rod_Morten_Østergaard_talte_direkte_usandt
Date: 2020-10-08
Article Type: Politik
Author: Østergaard fortiede ikke bare ting, han talte direkte usandt over for folketingsgruppen, skriver Lotte Rod.

Det radikale folketingsmedlem Lotte Rod skriver på Facebook, at den detroniserede leder Morten Østergaard talte direkte usandt over for den radikale folketingsgruppe.
Morten Østergaard trak sig onsdag aften fra posten som politisk leder på grund af en krænkelsessag, hvor han for omkring ti år siden lagde en hånd på låret af netop Lotte Rod.
»Jeg vil gerne sige noget til jer mænd, der lige nu tænker: Skal man virkelig fyres for at have taget på nogen for længe siden? Nej, det skal man ikke. Man skal give en undskyldning og tage kulturændringen på sig. Det gjorde Morten«, skriver Lotte Rod i opslaget.
»Vi talte ud, og jeg tilgav ham. Jeg ville ønske, det var sluttet med det«.
»I går løj Morten for folketingsgruppen. Han ikke bare fortiede ting - han talte direkte usandt. Og det går ikke. En folketingsgruppe er nødt til at kunne have tillid til sin formand. Det var løgnen, der fældede Morten«, skriver hun.
Tilbage i september fortalte Lotte Rod, at hun var blevet udsat for krænkelser i både Radikale Ungdom og internt i Det Radikale Venstre. Hun satte dog ikke navn på, hvem der havde krænket hende.
Senere gav hun dog et specifikt navn til partiets ledelse.
Tirsdag fortalte Morten Østergaard, at sagen var håndteret, og at vedkommende havde fået en påtale.
Onsdag aften stod det dog klart, at han selv var hovedperson i sagen. Det fik ham i sidste ende til at trække sig som politisk leder.
Det var ikke selve episoden, som foregik for ti år siden, men derimod håndteringen af sagen, som blev hans endeligt.
Lotte Rod har dagen derpå fået kritik fra formanden for den kreds, hvor hun er valgt.
Formanden for De Radikale i Kolding, Bo Skibelund, mener, at hun har handlet uansvarligt i sagen.
Det skyldes, at Lotte Rod onsdag aften skrev på Facebook, at det ikke var meningen, at sagen skulle føre til, at Morten Østergaard gik af.
Bo Skibelund mener derfor, at hun burde have holdt sagen internt i partiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Forsker:
En hånd på låret kan give ptsd-lignende reaktioner
Nye Borgerlige holder hinanden på lårene:
Humor i sexisme-debatten
Læserne spurgte Kristian Madsen:
Lige nu har de fleste i den radikale gruppe granatchok
