Title: Loud_har_ikke_længere_0_lyttere
Date: 2020-04-20
Article Type: Medier
Author: Tre uger efter åbningen har Radio Loud nu lyttere nok til at figurere i Kantar/Gallups ugentlige radiomålinger, dog som den radiokanal med færrest lyttere.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
I sidste uge havde nyåbnede Radio Loud så få lyttere, at det ikke kunne måles på Kantar/Gallups radiomåling, hvilket overraskede mediekommentatoren Lasse Jensen:
»Jeg tror aldrig, at jeg har været ude for en landsdækkende radiostation, som ifølge Gallup ikke har haft nogen lyttere«, sagde han til
Politiken
.
Kantar/Gallup oplyste dengang til
Journalisten
, at der var dage, hvor Loud ifølge dem slet ikke havde nogen lyttere i deres måling.
Nu har Radio Loud efter tre uger i æteren slået hul igennem lydmuren – omend det er et meget lille et af slagsen.
Radio Loud nåede ifølge den seneste
radiomåling
15.000 lyttere i uge 16, målt blandt alle danskere over 12 år, eller svarende til 5.022.000 personer.
For målgruppen 15-50 år havde Loud 3.000 lyttere ud af en målgruppe på 2.643.000 personer.
Det er det laveste lyttertal for begge målgrupper blandt de radiokanaler, som Kantar/Gallup har målt i denne uge.
Du lytter til Politiken
•
28. april: Radio Loud – højlydt uden lyttere
❌
Der opstod en fejl:
Dermed står den statsfinansierede radiostation med et årligt budget på mere end 60 millioner kroner i skyggen af mindre radiokanaler som Radio Vinyl og Mix 7 målt på lyttertallene.
I alt 1.458 personer deltog som lytterpanel i sidste uges Radio-Meter-måling. Lyttertallet bliver først registreret, når en person fra panelet lytter til radiokanalen uafbrudt i minimum fem minutter.
Lanceringen af den nye ungdomskanal er faldet ret uheldigt oven i den igangværende coronapandemi. Værterne har måttet sende fra hjemmestudier, den sædvanlige bemanding er reduceret til et nødberedskab, og åbningsomtalen 1. april druknede i coronavirus.
Radio Louds administrerende direktør, Ann Lykke Davidsen, har forsikret sine værter om, at de gør det godt nok, så længe de bare vokser. Hvor meget de skal vokse, vil hun over for Politiken ikke svare på.
»Vi skal bare hele tiden vokse. Ikke kun på DAB, men også antal downloads på podcasten, brugere på websitet, vores Instagram-profil, Facebook-profil og YouTube«, siger Ann Lykke Davidsen.
Hun har tidligere udtalt til Journalisten, at målet for Radio Loud umiddelbart er at få lige så mange lyttere som nichekanalen P8 Jazz, hvilket vil sige omkring 100.000 lyttere om ugen.
For sammenligningens skyld kan vi tage et kig på de første lyttertal for P6 Beat, som DR i 2011 lancerede som DAB-kanal.
De havde i første uge 15.000 lyttere. I uge to lå lyttertallet på 50.000, og deromkring blev det året ud med et gennemsnit på 46.000 lyttere om ugen.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Nul lyttere kan ikke tage fejl. Eller kan de?
Efter to uger i æteren:
Ingen gider lytte til Loud
Ekspert:
Jeg tror aldrig, jeg har hørt om en landsdækkende radio med 0 lyttere før
