Title: Lucia_Odoom_Tiden_er_langt_om_længe_løbet_fra_den
Date: 2020-09-02
Article Type: Frames
Author: Jeg har spillet rollen som den søde sorte veninde hele mit liv, og det er filmlærredet, der har lært mig, hvor vigtigt det er at være livsbekræftende og hengiven over for hvide. Men hvordan blev den sorte søde ven en arketype i film og tv-fiktioner?

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den sorte bedste veninde er skabt som en hengiven og trofast væbner, der ikke har bedre ting at tage sig til end at være der for en hvid veninde og hovedperson. Den sorte bedste veninde er hende, vi ikke kan huske navnet på i filmen. Det tog mig 20 år at lære, at det er Stacey Dash, der spiller Dion, Alicia Silverstones sorte veninde i ’Clueless’. For den sorte veninde er blot et vedhæng, pynt og en god, rapkæftet
sassy
fe på skulderen.
Jeg er Viola Davis i ’Eat Pray Love’. Jeg kunne da godt bruge en ’finde mig selv-rejse’, men i stedet må jeg høre om den hvide veninde Julia Roberts’ kedelige livskrise. Jeg er Gabrielle Union i alle film, hun nogensinde har spillet veninde i, og jeg er Lil’ Kim i ’She’s All That’, klar til at indtage rollen som
cool girl
frem for
dream girl
. Jeg er Rochelle i heksefilmen ’The Craft’ – sød, indtil jeg ikke kan holde til det mere og går fuldkommen amok, hvilket er sket her i 2020. Men det er ikke kun sorte kvinder, der står og hepper på hvide hovedpersoner. For hver eneste søde sorte veninde, filmlærredet har præsenteret, findes der en sød sort ven.
Når jeg har gået og spekuleret over, hvor den sorte bedste ven er kommet fra, har jeg tænkt meget på en helt bestemt tegnefilm, hvor den personlighedsløse og formålsløse sorte ven blev grundlagt.
4. april 1968 blev Martin Luther King myrdet. Det var i samme periode, tegneseriestriben ’Peanuts’ storhittede. En tegneserie, vi på dansk kender som ’Radiserne’.. Jeg elskede ’Radiserne’ – en tegneseriestribe, der blev skabt af af tegneren Charles M. Schulz – og identificerede mig med den triste Søren Brun. Ikke den afroamerikanske dreng Franklin, for Franklin havde ikke rigtig nogen karaktertræk.
Allerede abonnent? Log ind her
