Title: Lucia_Odoom_Jeg_elsker_Britney_Spears,_og_jeg_er_
Date: 2020-08-24
Article Type: Musik
Author: Britney Spears er verdensberømt, men hendes mærkværdige liv som umyndig er først for alvor ved at komme frem i lyset. Siden 2008 har endes ageret lovmæssig værge i hendes liv. Bevægelsen #FreeBritney har belyst sagen, og nu tager den i egen hånd og er i gang med en retssag mod sin fars rolle som værge. Men bliver hun beskyttet eller holdt fanget? Og hvad er det i så fald familien og myndighederne ønsker at beskytte hende fra.

Britney Spears er verdensberømt, men hendes mærkværdige liv som umyndig er først for alvor ved at komme frem i lyset. Siden 2008 har endes ageret lovmæssig værge i hendes liv. Bevægelsen #FreeBritney har belyst sagen, og nu tager den i egen hånd og er i gang med en retssag mod sin fars rolle som værge. Men bliver hun beskyttet eller holdt fanget? Og hvad er det i så fald familien og myndighederne ønsker at beskytte hende fra.
Sangeren Britney Spears er gået i retten for at komme fri af sin fars lovmæssige formynderskab. Hun er nu 38 år og klar til at kæmpe for på sigt at blive fuldkommen myndig. Men hvordan gik det til, at Britney Spears’ umyndige liv satte gang i en frihedsbevægelse anført af trofaste fans? Hvad er det, hendes dramatiske liv siger om os, der betragter hende? Det kaster Politiken lys over i serien ’Befri Britney’, der begynder i dag – uden at vi helt ved, hvor det ender.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Paparazziprinsesse og popfænomen Britney Spears fik sit gennembrud i 1998 som kun 16-årig med hittet ’Hit Me Baby One More Time’. Bevæbnet med et stærkt omkvæd, ikonisk (og strategisk) skolepigeuniform og rottehaler blev hun med et trylleslag et af de mest berømte mennesker på planeten. Vi taler samme skala som Michael Jackson, og ligesom det var tilfældet med Jackson, har Britney Spears i årevis været fanget i sin gennembrudsalder.
Men Britney Spears’ umyndiggørelse er ikke bare symbolsk, den er også lovmæssigt stadfæstet. Stemmen bag gigantiske hits som ’Toxic’, ’You Drive Me Crazy’ og ’Oops ... I Did It Again’ har ikke haft myndigheden over sit eget liv i 12 år og har i denne periode været under det, vi på dansk kalder formynderskab – som på engelsk hedder
conservatorship
.
Britney Spears’ far, Jamie Spears, har i årenes løb i samarbejde med ejendomsadministrator Andrew Wallet fungeret som hendes værge. Jamie Spears har haft det forkromede overblik over de praktiske aspekter i både hendes private og offentlige liv. Han har gennem årene udbetalt hende lommepenge, skrevet under på turnéaftaler og være bestyrer i hendes popstjernebutik.
Hendes status som umyndig betyder for eksempel, at hun ikke kan køre bil, blive gift eller tegne abonnement på Netflix uden sin fars samtykke. Paradoksalt nok kan hun stadigvæk optræde live med lukrative koncerter og turnere, hvilket har undret hendes fans. Gennem det seneste års tid er Britney Spears på mærkværdig vis blevet genstand for en slags kollektiv graverjournalistik og en hel del gakkede konspirationsteorier.
Allerede abonnent? Log ind her
