Title: Lucia_Odoom_ser_tilbage_pa_et_vildt_ar_»Jeg_skar_
Date: 2020-12-31
Article Type: Kultur
Author: Efter et år med knuste vinduer, druknede buster og nye borgerbevægelser, et år hvor faglighed og personlige erfaringer blander blod, ser Lucia Odoom i dette essay på, hvordan man som journalist dækker bevægelser som Black Lives Matter, når man har fingrene i klemme i det, der er på spil.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
sommeren 2020 blev der som reaktion på mordet på afroamerikaneren George Floyd og mange andre mord på Amerikas sorte borgere afholdt antiracistiske demonstrationer verden rundt. Blandt andet i Sverige, England, Frankrig og Sydafrika.
Og 7. juni gik omtrent 16.000 danskere på gaden og demonstrerede i solidaritet med Black Lives Matter og i protest mod racisme. Demonstrationen blev afholdt på initiativ af Black Lives Matter Danmark med Bwalya Sørensen i spidsen. Samme dag knælede de to fodboldhold FC Nordsjælland og FC Midtjylland i sympati med Black Lives Matter-demonstrationerne, inden de skulle spille kamp.
Sommeren kogte, der blev brændt bygninger ned i Amerika, og det larmede i forstæderne i Paris. Der var heftige debatter i avisspalterne hele kloden rundt. Der blev malet med grafitti på statuer af gamle hvide prominente mænd, her i Danmark røg en gipsbuste af Frederik V sig en tur i havnen. Der opstod helgendyrkelse af de mest omtalte ofre: #Georgefloyd #breonnataylor #ahmaudarbery og #rayshardbrooks. Listen af hashtaghelgener er sidenhen blevet længere, men især disse navne er skudt op som virtuelle altre på Twitter, Instagram og Facebook.
Det virtuelle ved 2020 er ikke til at komme uden om. En pandemi sendte i foråret verdens borgere inden døre, og det stærkeste vindue ud mod verden blev internettet. Jeg mærkede de lysende skærme som en centrifuge, der sugede mig ind. Kunne slet ikke styre følelsen af, at min telefon var en fjernbetjening, at den kunne tænde og slukke for fred og ufred og styre verdens gang.
Allerede abonnent? Log ind her
