Title: Lukkede_byggemarkeder_gar_ud_over_fyrværkerisalg
Date: 2020-12-27
Article Type: Forbrug
Author: Dagligvarebutikker og salgstelte med krudt kan lukrere på lukkede byggemarkeder i årets fyrværkerisalg.

Fra søndag og frem til 1. januar kan man lovligt skyde sit fyrværkeri af, hvis man har erhvervet sig noget.
Mens det ikke er noget nyt, har krudtsalget, der startede 15. december, ikke fulgt det mønster, som det plejer.
Coronasmitten, og de restriktioner som smitten har medført i december, har påvirket fyrværkerisalget.
Det fortæller Frederik Bergenfelt Friis, der er politisk konsulent i erhvervs- og arbejdsgiverorganisationen Dansk Erhverv.
»Det, vi kan se, er, at der har været en større efterspørgsel i ugen op til jul, end der har været tidligere år«.
»Det er nok på grund af udmeldingerne omkring restriktionerne«, siger han.
Alligevel forventer organisationen, at det samlede krudtsalg bliver lavere end i 2019.
Normalt sker langt det største fyrværkerisalg nemlig mellem jul og nytår.
Men er man ikke en dagligvarebutik eller et apotek, har man haft åbent for sidste gang i år.
Derfor kan byggemarkeder kun sælge krudt online resten af året, og det vil formentlig få salget til at falde i forhold til, hvad det plejer.
»Derfor kan efterspørgslen før jul ikke imødekomme det fald, der vil være efter jul«, siger Frederik Bergenfelt Friis.
Han vurderer til gengæld, at dagligvarebutikker og salgstelte, som fortsat gerne må holde fysisk åbent, måske ser en stigning i salget.
Såkaldte udvalgsvarebutikker - herunder byggemarkeder - vil formentlig sælge mindre fyrværkeri end sidste år.
Det billede kan man kende hos Krudtteltet. Her har man oplevet en markant fremgang i virksomhedens 30 salgstelte i Danmark.
»Vores webbaserede handel er steget med 300 procent, mens vores generelle omsætning før jul er fordoblet i forhold til sidste år«, siger partner i firmaet Martin Andersson.
Han kan i mellemtiden ikke sige, om salget mellem jul og nytår fortsat vil ligge højere end sidste år, eller om det vil falde.
Byggemarkeder på over 5000 kvadratmeter har haft lukket siden 18. december, mens mindre byggemarkeder har været lukkede siden fredag.
ritzau
