Title: Lutsenko_brillerer_med_flot_soloridt_og_vinder_sin
Date: 2020-09-03
Article Type: Tour de France
Author: 27-årig Astana-rytter vinder 6. etape, der havde mål i over 1.500 meters højde.

Den kasakhiske cykelrytter Alexey Lutsenko satsede alt og blev belønnet med en sejr på 6. etape af Tour de France.
Den 27-årige Astana-mand er længe blevet betragtet som en rytter med et stort potentiale, og torsdag viste han hvorfor.
De sidste 17 kilometer af etapen, der sluttede op ad kategori 1-stigningen Mont Aigoual, kørte Lutsenko alene, efter at han havde sat spanieren Jesús Herrada (Cofidis) af.
I toppen af klassementet var der ingen ændringer, da Adam Yates (Mitchelton-Scott) holder fast i løbets gule førertrøje.
Yates har fortsat et hul på tre sekunder til sloveneren Primoz Roglic (Jumbo-Visma) i den samlede stilling.
Det var nu Alexey Lutsenko, der gang på gang sørgede for, at der skete noget på torsdagens 191 kilometer fra Valleraugue til Mont Aigoual.
Ruten var flad - dog med få bump - de første 160 kilometer, inden det hele skulle afgøres på en opslidende stigning.
Allerede tidligt på etapen var den senere etapevinder en del af et udbrud på otte lykkeriddere, der fik slået et hul til hovedfeltet. Blandt dem var også Greg Van Avermaet (CCC).
En større gruppe forsøgte at komme efter dem, men det lykkedes ikke, og med 175 kilometer til mål fik de otte mand i front løbepas.
Forspringet voksede hurtigt, og blot 15 kilometer senere var det på fire minutter.
Med 87 kilometer til mål var forspringet øget til seks minutter, men som rytterne nærmede sig finalen, skrumpede det.
Før de sidste 22 kilometer opad var forspringet 2 minutter og 44 sekunder, og frontgruppen reduceret til seks mand.
Nicolas Roche (Sunweb), Neilson Powless (EF), Rémi Cavagna (Quick-Step) og Greg Van Avermaet (CCC) måtte dog give fortabt, inden Alexey Lutsenko til sidst fik verfet Jesús Herrada væk.
Touren fortsætter fredag med 7. etape over kuperede 168 kilometer fra Millau til Lavaur.
Ritzau
fortsæt med at læse
