Title: Lynguide_Sadan_foregar_super_tuesday
Date: 2020-03-03
Article Type: Internationalt
Author: 14 stater vil fordele 1.357 delegerede i morgen, når super tuesday går i gang. Men hvad skal du holde øje med, og hvordan bliver de delegerede egentlig fordelt? Vi stiller spørgsmålene – og svarer selv.

Line Prasz
Journalist
Super tuesday er dagen, hvor hele fjorten stater samme dag stemmer om, hvem der skal være demokraternes præsidentkandidat. Derfor vil super tuesday give en mere solid strømpil i retning af, hvem de amerikanske demokratiske vælgere ønsker skal stille op mod Donald Trump.
Indtil nu har der været primærvalg i fire enkeltstående delstater, Iowa, New Hampshire, Nevada og South Carolina, i løbet af demokraternes primærvalg frem mod valget i november.
De stater, der skal stemme på super tuesday er: Vermont, Maine, Utah, Arkansas, Oklahoma, Alabama, Tennesee, Colorado, Minnesota, Massachusetts, Virginia, North Carolina, Texas, Californien. Derudover skal demokrater bosat i udlandet og Amerikansk Samoa, stemme.
Californien – USA’s folkerigeste stat – bliver en af nøglestaterne sammen med Texas, som er den næstfolkerigeste. Omkring 40 procent af vælgerne kan afgive deres stemme på super tuesday.
Primærvalgene fører til, at hver stat udpeger et antal delegerede – partimedlemmer, som repræsenterer bestemte kandidater svarende til stemmefordelingen, og som skal møde op og stemme på netop de kandidater ved sommerens demokratiske konvent.
Antallet af delegerede fra hver stat afhænger af indbyggertallet. For eksempel fordeler New Hampshire kun 24 delegerede til demokraterne, mens Californien fordeler 415. I alt er der 3.979 demokratiske delegerede, som er bundet til bestemte kandidater, plus 765 superdelegerede (ledende demokratiske partifolk, der kan stemme frit).​
Samlet set vil der blive uddelt 1.357 delegerede på super tuesday. Det svarer til 34 procent af det samlede antal delegerede, der skal fordeles under hele primærvalgsperioden frem mod juni. Det kræver 1.991 delegerede at vinde nomineringen.
Men så simpelt er det alligevel ikke.
For at begrænse outsidere, der alligevel ikke havde en chance for at ende som præsidentkandidat, indførte demokraterne i 1990’erne en 15-procentsregel, der i store træk betyder, at kandidater, som får under 15 procent af stemmerne i en delstat, ingen delegerede får. Kandidater, der får 15 procent eller mere får tildelt delegerede i forhold til deres stemmeandel.
Reglen betyder, at hvis kun én af kandidaterne kommer over 15 procent af stemmerne, vinder vedkommende alle de delegerede på delstatsniveau, selv om han eller hun kun har fået eksempelvis en tredjedel af stemmerne.
Men, og nu skal man holde tungen lige i munden, da der også er en pulje delegerede, der bliver fordelt ud fra antallet af stemmer i de enkelte af delstatens valgkredse, og en kandidat får 15 procent her, men ikke når målet på delsstatsniveau, kan vedkommende stadig hente et antal delegerede. Dermed har flere af de seks kandidater en chance for at fortsætte i kapløbet om at blive demokraternes præsidentkandidat.
Reglen kan desuden blive særdeles interessant, hvis man kigger på en af de målinger, der blev lavet fredag for CNN. Her står Bernie Sanders til at få 34 procent af stemmerne i Californien, mens Elizabeth Warren kommer ind på andenpladsen med 14 procent.
Super tuesdays kan være afgørende og signalere afslutningen på primærvalgene. Derfor ønsker delstaterne i stigende grad at være nogle af de første, der stemmer, for at sikre, at man er med i afgørelsen, og derfor puljer man flere delstater på én dag.
Ved dette primærvalg har Californien klemt sig ind på super tuesday, for at undgå at ende som rosinen i pølseenden i juni, hvor delstaten tidligere har afholdt sin afstemning. Det øger spændingen: 30 procent af de samlede antal delegerede, der fordeles på super tuesday, kommer fra Californien.
De første fire stater, der allerede har stemt, har en aftale med Det Demokratiske Parti om at være de første til at afholde primærvalg i den rækkefølge, vi også har set i år: Iowa, New Hampshire, Nevada og South Carolina.​
Hidtil er 149 delegerede blevet fordelt i de første fire stater. Af dem sidder Bernie Sanders ifølge The Washington Posts opgørelse på 60 af dem, mens Joe Biden har 53, Elizabeth Warren 8, og Amy Klobuchar 7 efter det seneste resultat fra South Carolina. Pete Buttigieg har 25 delegerede, men valgte efter resultatet fra South Carolina at trække sig.
Super tuesday bliver første gang, den forhenværende borgmester for New York og milliardær, Michael Bloomberg vil figurere på stemmesedlerne og se, om de hundredvis af millioner af dollar, han har brugt på reklamer, har givet pote.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Han kunne være blevet USA's yngste og første homoseksuelle præsident:
Mindre end to døgn før den vigtigste valgaften trækker Pete Buttigieg sig
Milliardæren Tom Steyer satsede alt på klimaet. Nu opgiver han sit kandidatur
