Title: Lyngby-comeback_sikrer_vigtig_sejr_i_første_bundgy
Date: 2020-07-13
Article Type: Superligaen
Author: Lyngby vendte 0-1 til 2-1-sejr i Hobro i den første af to afgørende kampe for overlevelse i Superligaen.

Lyngby tog mandag et vigtigt skridt i kampen for overlevelse i Superligaen, da holdet vendte 0-1 til en 2-1-sejr i Hobro i den første af to afgørende nedrykningsplayoffkampe.
Dermed står Lyngby klart bedst, før de to hold næste mandag tørner sammen igen, i det der bliver afgørende for, hvilket hold der må en tur ned i 1. division sammen med allerede nedrykkede Esbjerg og Silkeborg.
Den flotte comeback-sejr kom i hus, efter at Hobro fortjent gik til pause foran 1-0, før Lyngby åd sig ind i kampen og med to mål fik vendt kampen i anden halvleg.
Sejrsmålet blev sat ind af Lyngby-topscorer Frederik Gytkjær bare fem minutter før tid.
Derudover kan Lyngby glæde sig over at have brudt en forfærdelig stime, da sejren var holdets første siden 23. februar.
Hjemmeholdet fik ellers en drømmestart, da brandvarme Imed Louati kom højest på et hjørnespark og snittede bolden i det lange hjørne efter 11 minutter og scorede for tredje kamp i træk.
Hobros Rasmus Minor var efter en halv time tæt på at fordoble føringen, men hans hovedstødsforsøg blev flot reddet af Thomas Mikkelsen i Lyngby-målet.
I første halvleg var Lyngby aldrig tæt på det vigtige udebanemål, og holdets få forsøg kom fra langskud uden stor præcision.
I det 52. minut var Hobro igen tæt på endnu et mål, men armenske Edgar Babayan måtte se sit drøn stryge lige forbi mål.
Derimod fik Lyngby bare få minutter senere sendt udligningen i kassen, da et fladt forsøg fra Rezan Corlu blev rettet af og snød Hobro-målmand Jesper Rask.
Med bare fire minutter igen fik Lyngby så sejrsmålet, da Corlu fandt Frederik Gytkjær med en stikning, der sikkert sørgede for sejr til Lyngby.
ritzau
fortsæt med at læse
De lugter blod i Aarhus:
»Vi skal ud at angribe, for vi har intet at tabe«
Mens Uefa kiggede interesseret med:
Rekordmange fans havde adgang til stadion, da siddende FCK-fans sang om hadet til Vestegnen
