Title: Lyntest_finder_1.011_smittede_i_Danmark
Date: 2020-12-19
Article Type: Sundhed
Author: Udbyder af lyntest oplever ved nogle testcentre, at der slet ikke er kø. Fredag fandt lyntest 1011 smittede.

Der blev fredag foretaget 41.069 lyntest, som fandt 1011 smittede med coronavirus.
Det svarer til, at der blev fundet virus hos 2,46 procent af de testede.
Det viser tal fra Falck, SOS International, Copenhagen Medical og Carelink, der har fået til opgave at stå for lyntest på statens regning.
Torsdag blev der foretaget 35.557 test, og 1083 af dem - svarende til 3,05 procent - var positive for coronavirus.
De fire private udbydere har indgået aftaler med regeringen og de fem regioner om, at de samlet skal teste 100.000 personer i døgnet.
Falck har lovet at stå for 50.000 daglige test. Det mål har virksomheden nu mulighed for at opfylde, oplyser Jørgen Mieritz, der er ambulancedirektør hos Falck.
Danmark tester for corona på tre måder
Pcr-test
Denne coronatest er anbefalet af de danske sundhedsmyndigheder. Pcr-test bliver benyttet i det offentlige testsystem og anses som sikker med en sikkerhed på 98 procent. Den viser, om den testede er smittet her og nu. Den foretages ved podning i halsen.
Det tager tre timer, før der er svar på en pcr-test, men i det offentlige testsystem får man normalt først svar efter en til to dage fra testtidspunktet.
Antigentest
Antigentest - også kendt som lyntest eller hurtigtest - giver svar på, om man her og nu er smittet med coronavirus. Prøven foretages ved podning gennem næsen, og svaret kommer efter 15-30 minutter.
En faglig ekspertgruppe har tidligere slået fast, at antigentest kun skal ses som et supplement til pcr-test.
Det skyldes, at antigentest langtfra er lige så sikker som en pcr-test. Der skal en større mængde virus til, før testen viser positiv, end en pcr-test har brug for.
Derfor fraråder sundhedsmyndighederne, at antigentest benyttes, hvis man har symptomer eller har været i kontakt med en smittet.
Sikkerheden er ifølge en ekspertgruppe hos SSI 55-60 procent for, at man ikke er smittet, hvis testresultatet er negativt, mens man kan stole på resultatet, hvis det viser, at man er smittet med coronavirus.
Tallet for sikkerheden er omdiskuteret - og flere eksperter vurderer, at sikkerheden er væsentligt højere. Det samme gør producenterne af lyntestene.
Antistoftest
En antistoftest viser, om kroppen har antistoffer over for coronavirus. Den kan dermed fortælle, om en person har været smittet med virusset. Den foretages ved blodprøve.
Man ved ikke med sikkerhed, hvor længe man kan måle antistoffer i kroppen, og hvor længe man i givet fald er immun over for at blive smittet igen.
Det danske sundhedsvæsen tester kun for antistoffer i forbindelse med forskning og myndighedernes overvågning.
Testen tager ti minutter og kan købes på apoteker og hos private virksomheder, men kvaliteten svinger.
Kilder: Ritzau, Sundhedsstyrelsen, Statens Serum Institut, Falck
Selskabet stod fredag for godt 31.000 test, og ambulancedirektøren oplyser, at Falck havde flere testcentre uden kø fredag.
»Mange af vores centre har slet ikke haft ventetider, fordi de har haft kapacitet til at teste mange, men der har ikke været så mange borgere«.
»Folk skal nok lige finde ud af, hvor centrene er«, siger han.
Jørgen Mieritz forventer, at flere vil strømme til centrene fra næste uge, hvor juleaften nærmer sig.
»Vi er ret sikre på, at når det bliver mandag eller tirsdag, og folk skal hjem til jul hos familien, så vil der blive større efterspørgsel i vores centre«, siger han.
Lyntest eller antigentest er ikke lige så pålidelige som de pcr-test, der bliver brugt i det offentlige. Har man symptomer på smitte, eller er man nær kontakt, bør man ifølge sundhedsmyndighederne få foretaget en pcr-test.
Der skyder stadig testcentre frem flere steder i landet. Firmaet Carelink har åbnet for test i Nyborg ved Storebæltsbroen.
Det skal give folk en mulighed for at nå en lyntest, inden de når hjem til familien i julen.
»Det er vigtigt, at smitten ikke bliver flyttet yderligere rundt, og derfor har vi fundet beliggenheden yderst relevant«, oplyser Brian Rosenberg, der er administrerende direktør i Carelink, i en mail.
Samtidig slår Falck mandag dørene op til yderligere to testcentre i København. Det ene kommer til at ligge i Valbyhallen, mens det andet åbner i Østerbrohallen.
Sidstnævnte bliver døgnåbent, og dermed får alle regioner fra mandag et døgnåbent testcenter med lyntest.
De øvrige er i Odense Congress Center, som åbnede torsdag, samt Gigantium i Aalborg, Ringsted Kongrescenter og Falck-centeret på Trindsøvej i Aarhus, der alle holder døgnåbent fra lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
»Når en så lille del af befolkningen har haft den, er 1.000 dødsfald mange«
Læger jubler efter ny epidemilov:
»Nu kan vi måske begynde at diskutere, hvordan kommer vi videre«
Aftale om ny epidemilov begrænser brugen af tvang
