Title: Lyntest_finder_1.051_smittede_i_Danmark
Date: 2020-12-21
Article Type: Sundhed
Author: 1.051 blev konstateret smittet med coronavirus gennem lyntest søndag. Der blev udført 43.533 test.

Der blev søndag foretaget 43.533 lyntest, som fandt 1.051 smittede. Det svarer til 2,41 procent af de testede. Det viser tal fra Falck, SOS International, Copenhagen Medical og Carelink, der har indgået en aftale med regioner og regeringen om samlet set 100.000 daglige lyntest på statens regning.
Fakta
Søndagens resultater af lyntest
Her er en oversigt over testresultaterne fra søndag:
Samlet:
Falck:
SOS International:
Copenhagen Medical:
Carelink:
Kilder: Selskaberne selv
Der er sammenlignet med for en uge siden blevet længere mellem de positive svar på lyntestene. Da Falck som den første af virksomhederne gik i gang med de statsbetalte lyntest i sidste weekend, var 4,23 procent af testsvarene positive. De seneste dage har positivprocenten ligget mellem 2,4 og 2,5.
Lyntest eller antigentest er ikke lige så pålidelige som de pcr-test, der bliver brugt i det offentlige. Har man symptomer på smitte, eller er man nær kontakt, bør man ifølge sundhedsmyndighederne få foretaget en pcr-test. Tallene for lyntest indgår ikke i den opgørelse, der kommer hver dag klokken 14.00 fra Statens Serum Institut.
Fakta
Tre forskellige tests
Pcr-test:
Antigentest:
Antistoftest:
Kilder: Ritzau, Sundhedsstyrelsen, Statens Serum Institut, Falck.
Falck står i aftalen med regeringen for halvdelen af de lyntest, der stilles til rådighed. Og der er masser af ledig kapacitet endnu, oplyser Jørgen Mieritz, ambulancedirektør i Falck.
»Vi havde søndag den travleste dag indtil nu med 30.545 testede, men der er stadig masser af ledig kapacitet«, siger han.
Mandag åbner Falck to nye testcentre i København. Et i Valbyhallen og et døgnåbent center i Østerbrohuset i Aarhusgade.
»Vi har haft rigtig gode erfaringer med døgnåbne centre i Odense og Aalborg«, siger Jørgen Mieritz.
»I Odense har vi set, at der er blevet testet flere om natten end om dagen. Især folk med skiftende arbejdstider har været glade for muligheden, som vi nu vil udbrede til København«.
Han oplyser, at den samlede melding fra Falcks omkring 45 testcentre er, at der ikke kommer ret mange unge.
»Vi ser meget få mennesker under 30 år. Jeg vil rigtig gerne appellere til, at de unge kommer forbi, fordi de er en vigtig målgruppe at få testet«.
Antallet af lyntest vil blive kraftigt forøget, når Parken i København åbner som lyntestcenter i samarbejde med Copenhagen Medical. Her vil 1.200 kunne blive testet i timen. Det tal kan opjusteres til 3.000 i timen, hvis der er behov for det.
ritzau
fortsæt med at læse
Den ultimative guide:
Sådan skal og kan du blive testet
