Title: Lyntest_finder_laveste_antal_nye_smittede_siden_de
Date: 2021-01-31
Article Type: Sundhed
Author: Lørdag var 17. dag i træk, at andelen af positive tilfælde af de lyntest, der er foretaget, ligger under 1.

Der blev lørdag foretaget 25.421 lyntest blandt de fire private udbydere, der tester for det offentlige.
Det viser tal fra Falck, SOS International, Copenhagen Medical og Carelink.
Der blev fundet 85 positive tilfælde, hvilket udløser en positivprocent på 0,33. Det er 17. dag i træk, at positivprocenten ligger under 1.
Det er det laveste antal nye smittede, der er fundet med lyntest på et døgn, siden udbyderne begyndte at teste i midten af december sidste år.
Med til historien hører, at antallet af test foretaget lørdag også ligger i den lave ende. De fire udbydere har kapacitet til at foretage 100.000 lyntest om dagen. Men den bliver slet ikke udnyttet.
I gennemsnit er der blevet foretaget omkring 30.000 lyntest om dagen i de seks uger, hvor testene har været en del af regeringens teststrategi.
Søndag er sidste dag, hvor alle fire udbydere tester på statens regning. Fra mandag vil der være 33 faste testcentre fordelt i hele landet, hvilket er godt en halvering fra de nuværende 61 faste testcentre. Samtidig øges den mobile testkapacitet.
Til og med søndag har Falck og Copenhagen Medical også opgaven, men de tabte en fornyet udbudsrunde om, hvem der skal varetage opgaven fra 1. februar.
Carelink har fået opgaven i Region Syddanmark, mens SOS International har de fire øvrige regioner.
Ifølge Karin Tranberg, divisionsdirektør i SOS International, er det en stor opgave, man står over for. Særligt fordi det fredag blev besluttet, at hovedprioriteten de første 14 dage i februar vil være ansatte på plejehjem.
»Men vi er langt, og vi har etableret alle vores faste steder, som det er politisk besluttet, hvor skal ligge. Så gør vi alt, hvad vi kan for at levere så mange mobile enheder, som kan hjælpe ude i landet«, siger hun.
De to virksomheder skal samlet kunne udføre 100.000 lyntest om dagen.
40.000 skal være i de faste testcentre. 60.000 skal være mobile test, hvilket vil sige, at virksomhederne kører ud til for eksempel plejehjem eller daginstitutioner.
Det er ikke alle steder, der får et fast testcenter. På Bornholm skal indsatsen for eksempel i første omgang understøttes udelukkende af mobile enheder, fortæller Karin Tranberg.
»Overordnet er aftalen, at regionerne leverer 14 dages-prioriteringsplaner tre dage forud, som vi planlægger de udkørende opgaver på baggrund af«.
»Alle planerne er dog ikke modtaget endnu, fordi planen blev ændret fredag. Så vi har en masse køreplaner klar til mandag, men der vil være justeringer løbende«, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Regioner indgår trecifret millionkontrakt med kviktestfirma trods udskældt underleverandør
