Title: Lyntest_finder_442_nye_smittetilfælde
Date: 2021-01-03
Article Type: Sundhed
Author: 18.422 lyntest blev foretaget lørdag, viser tal fra de fire private udbydere.

Lørdag blev der foretaget 18.422 lyntest, og heraf var 442 positive. Det viser tal fra fire private udbydere, der udfører de hurtige test på vegne af staten. Der er tale om Falck, SOS, Carelink og Copenhagen Medical.
Dermed blev der lørdag foretaget næsten dobbelt så mange lyntest, som det var tilfældet fredag, der var nytårsdag. Her blev der blot foretaget 9.418 lyntest. Fordelt på de fire udbydere var det igen Falck, der lørdag foretog de fleste lyntest. Ud af de i alt 18.422 lyntest stod Falck for 12.686 af dem.
Som det har været tilfældet for de andre udbydere, så har Falck de seneste to dage oplevet at skulle foretage en del færre test, end det var tilfældet op til nytår.
Ifølge Jørgen Mieritz, ambulancedirektør hos Falck, er det svært at svare på, hvorfor færre har villet lade sig teste.
»Men jeg tænker, at det er et udtryk for, at folk har holdt weekend oven på nytåret, og at vi så får travlt i dag, men også i morgen, efterhånden som folk skal til at på arbejde igen«, siger Jørgen Mieritz.
Fakta
Lyntest
Her er en oversigt over testresultaterne fra lørdagens lyntest:
Falck:
SOS International:
Copenhagen Medical:
Carelink:
Kilder: Falck, SOS International, Copenhagen Medical og Carelink.
Beregner man andelen af positive prøver i forhold til de 18.422 lyntest, giver det en positivprocent på 2,40. Det er lavere end fredag, men ellers den højeste siden mandag. Positivprocenten kan være en indikator på, hvor udbredt smitten er i samfundet.
Hen over juleperioden har testaktiviteten været meget varierende, og derfor er det svært at sammenligne tallene hen over perioden.
Lyntest er ikke helt så pålidelige som de pct-test, der bliver brugt i de offentlige testcentre. Der skal en større mængde virus til, før en lyntest viser positiv. Derfor kan man godt være smittet med coronavirus, selv om en lyntest giver et negativt svar.
De danske sundhedsmyndighederne fraråder, at lyntest benyttes, hvis man har symptomer. Sikkerheden er ifølge en ekspertgruppe hos Statens Serum Institut (SSI) 70-80 procent for, at man ikke er smittet, hvis testresultatet er negativt, mens man kan stole på resultatet, hvis det viser, at man er smittet med coronavirus. Til sammenligning vurderes en pcr-test at have en sikkerhed på 98 procent.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om ny coronavariant:
»Det svarer i praksis til, at der kommer en ny sygdom ind«
Statens Seruminstitut: Det er usikkert, om restriktionerne er nok
