Title: Lyntest_finder_yderligere_143_coronasmittede
Date: 2021-01-24
Article Type: Sundhed
Author: Positivprocenten fra lyntest stiger en smule efter seks dage i træk, hvor den har været faldende.

Lørdag blev der registreret 143 tilfælde af coronasmitte blandt de 23.760 personer, der fik taget en lyntest. Det svarer til en positivprocent på 0,60, viser tal fra de private testudbydere Falck, SOS International, Copenhagen Medical og Carelink.
Fakta
Resultater af lyntest
Her er en oversigt over udbydernes seneste testresultater, som er fra lørdag.
Samlet:
Falck:
SOS International:
Copenhagen Medical:
Carelink:
Kilder: Falck, SOS International, Copenhagen Medical og Carelink.
Dermed stiger positivprocenten en smule, efter at den seks dage i træk havde været faldende. En positivprocent på 0,60 er dog fortsat blandt de laveste, der er målt i den periode på halvanden måned, hvor lyntest har været en del af den danske teststrategi.
Fredag var positivprocenten fra lyntest på det hidtil laveste niveau med 0,31. En positivprocent på 0,60 lørdag er det tredjelaveste, der er målt hidtil.
Det er 10. dag i træk, at positivprocenten fra lyntest er under 1. Den generelt faldende tendens i smitten følger udviklingen i de offentlige testcentre, hvor både smitteantal og positivprocent har været stærkt nedadgående på det seneste og er på det laveste niveau i flere måneder.
Der blev foretaget over 10.000 færre lyntest lørdag end fredag. De 34.757 lyntest, der blev foretaget fredag, var det hidtil højeste i januar. Dermed er der fortsat masser af ledig kapacitet hos testcentrene, selv om sundhedsmyndighederne og regeringen på det seneste har opfordret flere til at få taget en test. Det gælder især de personer, der møder fysisk på arbejde og derfor har mere kontakt med andre mennesker.
De fire private aktører Falck, SOS International, Copenhagen Medical og Carelink har kapacitet til 100.000 test om dagen. Det er kun tre dage omkring jul og nytår, at kapaciteten for alvor har været tæt på at blive brugt fuldt ud. Den hidtil travleste dag for de fire testcentre var 30. december, hvor 90.761 fik en lyntest.
Fra 1. februar er det kun Carelink og SOS International, der har opgaven med at levere lyntest på statens regning, da de har vundet et udbud.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
