Title: Lyt_til_'Madsen_&_Magten'_Bade_Arne_og_kampagnevi
Date: 2020-08-20
Article Type: Masserne & Magten
Author: Den politiske podcast ‘Madsen & Magten’ gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Nina Kragh
Redaktør
Masserne & Magten
• Arnes store uge, Vanopslaghs sorte time og de Radikales slingrekurs
❌
Der opstod en fejl:
Socialdemokratiets nye kampagnevideo er et af mange emner, som bliver diskuteret i denne uges udgave af den politiske podcast 'Madsen & Magten'.
For videoen bliver koblet til Mette Frederiksens præsentation i tirsdags af tidlig pension til Arne og alle de andre nedslidste.
Kristian Madsen siger:
»Arne passer perfekt ind i den fortælling, som Mette Frederiksen har forsøgt at stille op med som formand for Socialdemokratiet. Den handler om at generobre det store tabte socialdemokratiske land. Generobre et samfund, som - populært sagt - var Anker Jørgensens samfund. Som er hendes eget barndomssamfund, hvor der var Kløvermælk på bordet og en tv-kanal. Det her nostalgiske drømmesamfund ser vi også i den video, der lige er blevet offentliggjort op til Socialdemokratiets sommergruppemøde, hvor Danmark fremstilles som et lille, tæt drømmesamfund. Her spiller man bevidst på sådan nogle nostalgiske klicheer med familien samlet foran farve-tv'et og siger, at det her er et samfund, socialdemokraterne har bygget. Man taler meget lidt om fremtiden, men mere om alle de store resultater, man lavede i fortiden«.
Til det siger Bo Søndergaard: »Da jeg så den, tænkte jeg: Leni Riefestahl møder Ota Solgryn. Men det er jo flot lavet, og det rammer præcist den tone, du taler om, og i det lys passer den her fortælling perfekt sammen med penge til de nedslidte«.
Udover kampagnevideoen og pengene til Arne runder Kristian Madsen og Bo Søndergaard også Liberal Alliances pressemøde. Det skulle have handlet om en snedig ny skattelettelse, men kom i stedet til at vise, hvilke svar man ikke skal servere, når man får uventede spørgsmål.
Og til sidst kigger Madsen & Magten lidt på de radikale, for hvad er det egentligt de vil med de syge somaliere i Aarhus, de gamle og alt det andet, man går og slås med, når man både er støtteparti og i opposition?
Nina Kragh
fortsæt med at læse
