Title: Lægemiddelstyrelsen_Vaccineret_dansk_kvinde_døde_
Date: 2021-03-14
Article Type: Sundhed
Author: Det var ikke det sædvanlige klinisk billede ved blodpropper, som kvinden, der døde efter vaccination, havde.

Artiklen er opdateret klokken 21.55.
Lægemiddelstyrelsen reagerede torsdag, da en 60-årig dansk kvinde døde af en blodprop, kort tid efter at hun var blevet vaccineret med AstraZeneca-vaccinen.
Det var nemlig ikke sådan, at symptomerne normalt viser sig ved en blodprop.
Kvinden havde usædvanlige symptomer som et lavt antal blodplader, blodpropper i små og store kar samt blødning.
Det ser man normalt ikke ved blodpropper, oplyser Lægemiddelstyrelsen.
Tanja Erichsen, der er enhedschef ved Lægemiddelstyrelsens lægemiddelovervågning, forklarer, at symptomerne ikke er, hvad man normalt vil forbinde med blodpropper.
»Det er ikke det sædvanlige billede ved blodpropper«, siger hun.
Torben Bjerregaard Larsen er professor i trombose (blodpropsygdsomme) og lægemiddelovervågning ved blandt andet Aalborg Universitetshospital. Han er enig i, at et lavt antal blodplader er usædvanligt for folk med blodpropper.
»Det vil vi se, hvis der er sket en meget kraftig blodstørkningsproces i kroppen. Det kan være provokeret af blandt andet svære infektioner eller traumer. Ellers er det ikke noget, vi normalt forbinder med blodpropper«, siger han.
Men det er altså ikke det samme, som at sige at blodpropperne har noget med vaccinen at gøre, understreger han.
»Men hvis man skulle lave et tankeeksperiment, så skulle det være, fordi vaccinen går ind og provokerer immunsystemet og blodstørkningssystemet til at tro, at man har en svær infektion i kroppen«, siger han.
»I de mange år jeg har arbejdet med blodpropper, er det ikke noget, som jeg har sat i forbindelse med vacciner, men jeg kan absolut ikke afvise, at det er det, vi taler om her«.
Sygdomsbilledet er i gang med at blive undersøgt i Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) og de andre lægemiddelmyndigheder i EU, skriver Lægemiddelstyrelsen i en pressemeddelelse.
Det samme kliniske billede er set hos personer, der har fået vaccinen i Norge.
AstraZeneca oplyste lørdag i en pressemeddelelse, at antallet af blodpropper blandt personer, der havde modtaget vaccinen, ikke var højere end i den generelle befolkning.
Og selv om det kan være tilfældet, anfører Tanja Erichsen fra Lægemiddelstyrelsen, at man stadig må kigge på de kliniske omstændigheder.
»Det vi ser i det danske dødsfald - og ved andre sager - er det her lave antal af blodplader sammen med multiple blodpropper og blødninger«, siger hun.
Sundhedsstyrelsen satte torsdag vaccinationsprogrammet med AstraZeneca-vaccinen i bero. På det tidspunkt var Østrig allerede delvist stoppet med at bruge vaccinen, da man også der havde set blodpropper hos vaccinerede.
EMA afviste onsdag, at vaccinen skulle have noget med blodpropperne at gøre. Direktør for Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm sagde dog i et interview, at EMA endnu ikke har afsluttet sin undersøgelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Mindst tre norske sundhedsmedarbejdere er indlagt med blodpropper efter vaccine
Irlands vaccineprogram anbefaler, at AstraZenaca suspenderes
