Title: Læger_og_sygeplejersker_i_utallige_oprab_pa_Facebo
Date: 2020-03-19
Article Type: Sundhed
Author: Læger og sygeplejersker råber i disse dage op for at få danskerne til at forstå coronavirussens alvor. Ifølge ekspert kan det gøre en forskel, da det giver god information.

Emilie Urenfeldt Fog
Journalist
Bliv hjemme, aflys dine sociale arrangementer og hold fingrene fra hospitalets forsyninger. Den nuværende coronasituation er hverken en ferie eller ligegyldigt. Der er dødsens alvorligt.
Sådan lyder det i utallige Facebook-opslag fra sundhedsplejersker og læger. Opfordringerne er ledsaget af billeder, hvor man kan se afsenderen iført fuld uniform. Maske, kittel og en bekymret mine.
»Akutafdelingen er i beredskab. Afdelingen er blevet opdelt i zoner, hvor personalet ikke må krydse fra den ene til den anden. Det er for at undgå smitte på tværs«,
skriver Læge Jesper Bo Weile
blandt andet på sin Facebook, som er delt 12.000 gange.
De advarende opslag er ifølge lektor i medievidenskab ved Aarhus Universitet Jesper Tække et klart billede på, hvordan de sociale medier i dag kan bruges til opråb.
»De forsøger at gøre os opmærksomme på en voldsom situation. Før i tiden kunne man sige det over hækken. Nu griber man til tasterne«, forklarer Jesper Tække og forsætter:
»Det skaber eftertanke, omtanke og opmærksomhed«.
At det netop er i denne tid, at læger og sygeplejersker råber danskerne op på Facebook, kommer ikke bag på Jesper Tække.
»I katastrofesituationer får folk øjnene op for de sociale medier. De kan virkelig skabe engagement. Det gør helt sikkert en forskel. Folk ved ikke så meget om virus, og det her kan informere«, siger han.
Ifølge Jesper Tækker er der tre grunde til, at sundhedpersonalet vælger at dele deres bekymringer.
»De er tydeligvis overmandet af deres egne følelser og har brug for, at andre også forstår situationen. Samtidig vil de gerne oplyse folk og give dem informationer videre. Ligesom alt andet kommunikation er det også en form for selvfremstilling«.
Af de samme grunde vælger flere tusinde danskere at dele, like og kommentere opslagene.
»Folk vil gerne være med til at skabe opmærksom om emnet – men de vil også gerne være den aller første af vennerne, der deler det«.
Emilie Urenfeldt Fog
fortsæt med at læse
17. marts:
Coronakrisen: I Italien er lægerne bange, når de går hjem
Tusindvis af danskere skal overvåge tegn på coronavirus
Corona-jobbanker klar:
Her kan du melde dig til regionernes nødberedskab
