Title: Læge_Indlagt_Putin-kritiker_i_Rusland_ma_ikke_fly
Date: 2020-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnij, som er indlagt på et sibirisk hospital efter mistanke om forgiftning, er for syg til at kunne blive flyttet.

Det oplyser den læge, der behandler ham, tidligt fredag morgen ifølge Navalnijs talskvinde, Kira Yarmysh.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Et ambulancefly lettede ellers natten til fredag fra Tyskland for at hente Navalnij.
Flyet lettede klokken 03.11 fra den bayerske by Nürnberg og landede i Omsk fredag morgen dansk tid, skriver Reuters.
»Forbuddet mod at transportere Aleksej er en direkte trussel mod hans liv«, siger talskvinde Kira Kira Jarmisj ifølge AFP.
Samme talskvinde fortalte torsdag, at den ledende russiske oppositionspolitiker blev syg om bord på et fly, da han var på vej til Moskva fra Tomsk i Sibirien.
Flyet foretog herefter en uplanlagt landing i Omsk.
Her ligger han ifølge nyhedsbureauet dpa i koma. Han får hjælp til at trække vejret af en respirator, melder hans talskvinde og en ledende sundhedsmedarbejder ifølge dpa.
Personer tæt på ham - blandt andre talskvinde Kira Jarmisj - mener, at han blev forgiftet.
Det er ikke bekræftet fra officielt hold, at Navalnij skulle være offer for en forgiftning.
Den russiske regering håber, at han kommer sig hurtigt, siger præsident Putins talsmand, Dmitrij Peskov, ifølge AFP.
Hvis der er sket en forgiftning, vil der komme en formel undersøgelse, lover han.
Navalnyj ventes ifølge dpa at blive behandlet på universitetshospitalet Charité i Berlin, hvis han bliver bragt fra Sibirien til Tyskland.
Det er et særfly med et hold af medicinsk personale om bord, som efter planen skal bringe den 44-årige fremtrædende Putin-kritiker til Berlin. Det oplyser filmmageren Jaka Bizilj til dpa.
Ifølge Jaka Bizilj er de nødvendige tilladelser på plads, for at Navalnij kan overføres til Tyskland.
Aleksej Navalnij har længe været en af præsident Vladimir Putins mest åbenmundede kritikere.
Han er blevet anholdt og fængslet mange gange for blandt andet at deltage i demonstrationer.
ritzau
fortsæt med at læse
Talsmand:
Putin-kritiker indlagt på intensiv efter forgiftning
Medie:
Tysk ambulancefly vil hente Putin-kritiker til Berlin
