Title: Læger_sætter_denne_plakat_pa_fordøren_Har_du_mist
Date: 2020-02-26
Article Type: Sundhed
Author: Praktiserende læger er nu i gang med at sætte plakater op på fordøren, der advarer potentielt coronasmittede mod at gå til konsultation og i stedet opfordrer til at gå hjem og ringe i stedet.

Sven Helms Skov
Journalist
Opdateret torsdag 27. februar kl. 7. Coronavirus er nu kommet til Danmark, oplyser Sundhedsstyrelsen.
Coronavirusset er endnu ikke kommet til Danmark. Men virusset med det officielle navn covid-19 kommer nærmere, og flere og flere foranstaltninger bliver nu lavet af landets sundhedsmyndigheder.
De praktiserende lægers fagvidenskabelige selskab, Dansk Selskab for Almen Medicin (DSAM), har nu lavet en plakat med et stop-skilt, som de opfordrer praktiserende læger til at sætte op på døren til deres konsultationer. ​
På plakaten står der, at hvis man har feber og hoste, synkesmerter eller vejrtrækningsbesvær, og man i løbet af de sidste 14 dage har befundet sig i en af risikozonerne, som nu tæller Norditalien, Kina, Singapore, Hongkong, Japan, Sydkorea og Iran, så skal man ikke gå ind i klinikken, men i stedet ringe til lægehuset.
Formand for DSAM, Anders Beich, siger, at skiltene er særligt vigtige i de praksisser, der kører med åbne konsultationer, hvor patienterne ikke bestiller en tid gennem telefonen eller nettet.
»Der er altid nogen, der synes, det er nemmere at gå hen til lægen end at ringe først. Der er nogle, som har været i områder, hvor de kan være smittet og har forkølelses- eller luftvejsymptomer, som gør, at vi skal interviewe dem for at finde ud af, om de har været udsat for reel smitterisiko, inden vi finder ud af, hvad der skal ske med dem. De skal ikke bare troppe op og være en potentiel smittekilde hos os«, siger Anders Beich.
Han fortæller, at plakaterne allerede er ved at blive sat op rundt omkring i landet, og at han har sat det op i sin egen praksis på Nørrebro i København. Han understreger også, at sygdommen ikke er blevet værre, men at tiltaget alene drejer sig som at begrænse smitte.
Hvad kan man risikere, hvis patienter med corona-symptomer dukker op?
»Hvis de har siddet i venteværelset og bagefter hos lægen begynder at tale om, at de har været ude at rejse, så har vi et problem. Der er andre patienter, og så har vi en potentiel smittekæde. Og hvis lægerne bliver udsat for smitte, så skal vi være i karantæne i 14 dage derefter. Så affolker vi hele lægestanden i Danmark, og hvis vi samtidigt har vi en epidemi med coronavirus, så ville det jo være uheldigt«.
»Man skal blive hjemme og ringe til lægen. Det er simpelthen hovedreglen nummer et. De skal ikke have unødig kontakt med andre, hvis der er en reel risiko for smitte. Så hvis der er symptomer, og man har været i et smitteområde, så skal man sluses ind på hospitalet og her undersøges, om man har coronavirus. Og indtil der er svar på det, skal man ligge i isolation«.
Anders Beich lægger stærkt vægt på, at de praktiserende lægers rolle er at kontakte personalet på et af de hospitaler i Danmark, der behandler folk med coronavirus.
»Lægen ringer til det specialiserede hospital, der ligger tættetst på, og får så derigennem at vide, hvad der skal ske i den konkrete anledning. Man vil sandsynligvis blive afhentet af en sygetransport, hvor der er nogle beskyttende foranstaltninger, hvis man skal på hospitalet for at blive tjekket«.
Før man får bekræftet noget i telefonen, skal man så sidde isoleret i et værelse derhjemme?
»Det må man skulle. Det gælder om at holde god hygiejne og lade været med at hoste og være i nærheden af andre mennesker. Hvis man sidder i et rum et par timer sammen, så udgør man allerede en risiko for andre. Så man skal sådan set have sit eget rum«, siger Anders Beich, der dog stadig vil opfordre folk til at tage den med ro:
»Det er meget vigtigt, at man ikke tænker, at alle, der hoster, har coronavirus, for det er jo ikke her i landet endnu, og selve sygdommen er trods alt ikke blevet mere alvorlig, end den hele tiden har været. Det vigtige er, om man har været i de her områder, hvor der er en reel fare for, at man kan være blevet smittet, for så er der en chance for at vi kan bryde en eventuel smittekæde«.
Sven Helms Skov
fortsæt med at læse
Borgmester i Slagelse:
Vi ville helst være fri, men vi står klar til at tage imod coronasmittede
Efter coronasmitten er kommet til Europa og Danmark:
Her er alt, du bør vide
Se, hvad de diskuterer:
Politiken har fået et unikt indblik i regeringens lukkede Corona-strategirum
