Title: Læge_Trump_er_træt_og_har_faet_behandling_med_ant
Date: 2020-10-02
Article Type: Internationalt
Author: USA’s coronasmittede præsident er for en sikkerheds skyld blevet behandlet med antistoffer, oplyser læge.

USA’s præsident, Donald Trump, er ’træt’, men ’ved godt mod’.
Sådan lyder status fra præsidentens læge, Sean Conley, i en erklæring sent fredag aften dansk tid.
Donald Trump og førstedame Melania Trump blev begge testet positive for coronavirus tidligt fredag morgen dansk tid.
Præsidenten er ud fra et forsigtighedsprincip blevet behandlet med en enkelt dosis antistofcocktail fra biotekvirksomheden Regeneron.
Behandlingen blev gennemført ’uden problemer’, oplyser lægen.
»Denne eftermiddag (lokal tid, red.) er præsidenten fortsat træt, men ved godt mod«, skriver Sean Conley.
»Han evalueres af et hold af eksperter, og sammen vil vi give anbefalinger til præsidenten og førstedamen i forhold til de næste skridt«.
Trump er også blevet givet zink, D-vitamin og aspirin. Derudover har han fået famotidin, som er et lægemiddel, der reducerer produktionen af mavesyre, og hormonet melatonin.
Regenerons antistofcocktail er en behandling, der afprøves på forsøgsbasis på coronapatienter. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Midlet består af en slags kopier af de antistoffer, som personer, der har været smittet med coronavirus, danner i kroppen. Behandlingen testes på coronapatienter tidligt i sygdomsforløbet.
Lignende metoder bruges allerede som behandling mod flere andre sygdomme.
Men der er indtil videre kun meget sparsom data på, om behandlingen har en effekt på coronapatienter.
Den amerikanske regerings øverste rådgiver om covid-19, Anthony Fauci, mener dog, at behandlingen ser lovende ud.
Melania Trump har det fortsat godt og har kun en mild hoste og hovedpine, fremgår det.
Resten af familien har det godt og er blevet testet negativ for coronavirus, lyder det i erklæringen.
ritzau
fortsæt med at læse
Stabschef: Trump har milde symptomer på corona
Putin og resten af verdens ledere ønsker Trump god bedring:
»Din livsvilje og optimisme vil hjælpe dig med at klare denne farlige virus«
Generelt helbred er vigtig faktor for coronaramte i Trumps alder
