Title: Læger_undersøger_om_coronavirus_udløser_sjælden_bø
Date: 2020-05-13
Article Type: Sundhed
Author: Danske børnelæger undersøger nu, om der er en forbindelse mellem coronavirus og en sjælden børnesygdom.

Det er den såkaldte Kawasaki-sygdom, som rammer 30-40 børn om året i Danmark.
Sygdommen viser sig eksempelvis som udslæt på kroppen, røde øjne, stærkt røde læber og tunge.
Men den kan også ramme kredsløbet og i sjældne tilfælde føre til blodpropper.
For nylig rapporterede amerikanske medier om en femårig dreng i New York, der blev alvorligt syg med symptomer på Kawasaki og døde.
Forskere mistænker, at Kawasaki-sygdom kan være udløst af en infektion som coronavirus.
En af de læger, der arbejder med den danske undersøgelse, er overlæge Mette Holm, Aarhus Universitetshospital.
Det østjyske sygehus har normalt cirka 10 tilfælde om året af Kawasaki. Men de seneste måneder har der været usædvanligt mange tilfælde, beretter overlægen.
»Vi har set en stigning af tilfælde af børn med symptomer på Kawasaki-sygdom de seneste måneder.
»Derfor undersøger vi nu, om de børn har eller har haft coronavirus«, siger Mette Holm.
Projektet, der koordineres af Rigshospitalet, gør brug af såkaldte antistoftest.
Det er en test, der kan afsløre, om et barn tidligere har været smittet med coronavirus.
Det er velkendt, at coronavirus kan skabe en overreaktion i immunsystemet.
Det kan være denne overreaktion, som er skyld i Kawasaki-sygdom, lyder teorien.
Behandlingen mod Kawasaki sker således med immundæmpende midler.
Børn har ellers hidtil været beskrevet som en gruppe, der ikke bliver særligt syge af coronavirus.
Skal vi til at revidere vores syn på, hvor syge børn kan blive af coronavirus og måske betragte dem som værende i risikogruppen?
»Det er rigtigt, at der i udlandet har været tilfælde, hvor børn, der har fået påvist Covid-19 eller antistoffer efter coronavirus er blevet syge med Kawasaki-lignende symptomer«.
»Men jeg synes, det er for tidligt at sige, om vi skal ændre i nogle af strategierne«, siger Mette Holm.
Undersøgelsen fortsætter året ud, hvorefter forskerne vil konkludere på resultaterne.
ritzau
fortsæt med at læse
