Title: Lækket_notat_peger_pa_V-ønske_om_favorisering
Date: 2020-03-04
Article Type: Danmark
Author: Jyllands-Posten skriver, at et lækket notat fra forhandlinger, indikerer Venstre-krav til egne kommuner.

Jyllands-Posten bringer onsdag aften et lækket notat fra forhandlingerne om udligning. Der er umiddelbart tale om samme notat, der tidligere førte til en politianmeldelse fra Finansministeriet.
Der er
ifølge Jyllands-Posten
tale om et lækket regeringsnotat, hvor regeringen skriver at Venstre i forhandlingerne har ønsket at få tilgodeset fem kommuner med Venstre-borgmestre.
Venstre har tidligere kritiseret Socialdemokratiet for at favorisere kommuner med socialdemokratiske borgmestre.
»Jeg vil hverken be- eller afkræfte, om det er noget, jeg har sagt i et rum, der burde være fortroligt«, siger Venstres politiske ordfører Sophie Løhde til Jyllands-Posten og fortsætter:
»Jeg kan konstatere, at vi ikke kan stole på regeringen i forhandlingsrummet eller i det offentlige rum. Det her er endnu et uhørt tillidsbrud fra en total magtfuldkommen regering«.
Tidligere onsdag fortalte Finansministeriet, at man havde politianmeldt et læk af fortrolige dokumenter fra forhandlingerne.
Ifølge den korte meddelelse er der tale om et ’ministerielt arbejdsdokument’.
»Finansministeriet ser med største alvor på læk af interne papirer og har derfor i dag besluttet at anmelde forholdet til Københavns Politi«, skrev departementschef Peter Stensgaared Mørch.
Udligningsforhandlingerne omhandler regeringens udspil til en større reform af udligningssystemet, der fordeler milliarder fra velstående kommuner til fattige kommuner.
Siden regeringen lancerede sin plan er den blevet kritiseret af ikke mindst Venstre for at tilbageholde afgørende tal og beregninger.
Samtidigt er reformudspillet blevet kritiseret vidt og bredt af borgmestre, der ikke mener, at udspillet i sin nuværende form er fair over for lige netop deres kommune.
Efterfølgende kom førnævnte interne socialdemokratiske mail frem, hvilket fik Venstre til at sætte forhandlingerne på pause. Efter at have fået imødekommet flere krav vendte Venstre dog tilbage til forhandlingerne.
Men nu har tilliden altså fået endnu et hak i tuden.
ritzau
fortsæt med at læse
