Title: Lækkede_dokumenter_afslører_danskere_med_en_skjult
Date: 2020-04-22
Article Type: Danmark
Author: Lækket af de såkaldte Panama Papers har ført til et dansk krav på 411 millioner kroner mod selskaber og privatpersoner, der har gemt penge i skattely. Regeringen sætter 100 nye ansatte ind mod snyd.

John Hansen
Journalist
Daværende skatteminister Karsten Lauritzen (V) blev beskyldt for hæleri, da han i 2016 besluttede at betale en ukendt sælger 6,4 millioner kroner for lækkede dokumenter fra et advokatfirma i Panama, kendt som Panama Papers.​​​​
I dag har dokumenterne ført Skattestyrelsen på sporet af næsten 1 milliard kroner, 939 millioner helt præcist, som danskere havde skjult på udenlandske bankkonti for at slippe for skat. Myndighederne mangler at komme helt til bunds i endnu 40 sager, så milliarden vil sandsynligvis blive nået.
Efterforskningen har foreløbig ført til krav mod 104 privatpersoner og 78 selskaber for i alt 411 millioner kroner. Mange af dem har klaget over afgørelsen, andre kan ikke betale, så hvor mange penge, aktionen ender med at bringe til statskassen, er usikkert.
De omfattende skatteunddragelser blev afdækket i april 2016 af Politiken og 108 andre medier verden over i organisationen International Consortium of Investigative Journalists ved hjælp af 11,5 millioner lækkede dokumenter fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama.
Skatteminister Morten Bødskov (S) vil torsdag præsentere et udspil, som skal styrke Danmarks indsats mod international skatteunddragelse med 100 ekstra medarbejdere.
»Regeringen mener, at skattelysvindlerne har haft det for let, vores forsvar mod deres enorme kreativitet har været for svagt. Der er behov for markant at forstærke det forsvar, vi skal have mod den syge side af kapitalismen, som vi har set afdækket i medierne i lækager som Panama Papers«, siger Morten Bødskov.
De 100 ekstra medarbejdere til skattelyindsatsen er en del af de 250 ekstra medarbejdere til en forstærket skattekontrol, som der er afsat penge til i finansloven for 2020. I de kommende tre år er det regeringens plan at forstærke skattemyndighederne med 250 nye medarbejdere pr. år, indtil Socialdemokratiets løfte om 1.000 medarbejdere ekstra til Skat er opfyldt i 2023.
John Hansen
fortsæt med at læse
Skatteministeren varsler opgør med grådigheden
