Title: Lærere_filmes_i_folkeskolen_Skal_give_bedre_forhol
Date: 2019-11-04
Article Type: Danmark
Author: Optagelser af undervisningen skal give bedre trivsel. Lærere må ikke have metodefrihed til at svine børn til, siger forsker.

Pernille Mainz
Journalist
Lærerne på en række folkeskoler bliver videofilmet, når de underviser. Formålet er at styrke gode lærer-elev-forhold og dermed skrue ned for skældud og op for trivsel  i klasseværelserne. 50 skoler i 9 kommuner er i gang med eller starter snart efteruddannelse i såkaldt relationskompetence, som skoleforsker og konsulent Louise Klinge står bag.
»Der er simpelthen så mange børn, der mistrives i skolen på grund af negative relationer til lærerne. Og mange lærere, der mistrives i deres arbejdsliv; de cykler hjem og tænker: Sådan her vil jeg slet ikke være lærer, fordi de har stået og råbt ad børnene«, siger Louise Klinge.
3-10 lærere fra hver skole kommer i et forløb hos Louise Klinge og hendes team. Bagefter fungerer lærerne som en slags superbrugere ude på skolerne, hvor de filmer kollegaer i undervisningssituationer og giver fælles feedback.
»Fokus er på, når lærerne handler relationskompetent og gør noget til, at børnene har det godt og udvikler sig fagligt, socialt og personligt. Det er ikke med henblik på at finde huller i osten«, siger hun.
Indtil videre har forskeren fået tilladelse fra 30 skoler til at bruge videomaterialet i et forskningsprojekt med Københavns Universitet og Københavns Professionshøjskole. Ved at se videoerne og interviewe lærere og elever kan forskerne få et endnu mere præcist billede af, hvad der fremmer eller hæmmer god undervisning.
»Lærerne skal i højere grad kigge på hinandens praksis. Du må ikke lukke din dør som lærer og have metodefrihed til at stå og svine børn til. Der er bare noget der, som man er nødt til at tage hul på, og som er følsomt«, siger forskeren.
Ser man på den seneste nationale trivselsmåling, var elevernes gennemsnitlige trivselsscore 3,8 på en skala fra 1 til 5, hvor 5 er højest. Eleverne scorer lavest på området ’støtte og inspiration’, 3,2, som handler om medbestemmelse samt lærernes hjælp og støtte.
Louise Klinge skrev i 2016 ph.d. om, hvad det er ved lærernes adfærd, der skaber gode eller dårlige relationer. Hun fandt blandt andet, at lærerne skal vise eleverne, at de holder af dem, møde dem med respekt og være engagerede. Afhandlingen fik mange skoler til at bede hende om hjælp, hvilket førte til efteruddannelsen i relationskompetence.
En af de skoler, der løbende filmer alle lærerne, er Lindebjergskolen i Roskilde.
»Vi har i lang tid godt vidst, at en god lærer er en, der er god til relationskompetence. Nogle lærere er bedre til det end andre, men det har været meget svært at snakke om og gøre noget ved. Nu har vi fået sat ord på, hvad det er, man skal kunne som lærer«, siger skolens leder, Ralf Pultz.
Ida Torp er en af tre lærere på Lindebjergskolen, der har været på kursus i relationskompetence. Efterfølgende har hun filmet sine kollegaer og udvalgt klip, som lærerne sammen har evalueret. Fokus er gode eksempler, hvor lærerne er i øjenhøjde med børnene, lærernes mimik, smil, ordvalg, og om deres tonefald er varieret og opadgående lyst.
»Lærerne har taget det pænt at blive filmet, men jeg tror, at en del har været nervøse og synes, det er grænseoverskridende. Sådan har jeg også selv haft det. Når det er sagt, havde vi et evalueringsmøde for en uge siden, hvor vi så klip, og der følte jeg, der var en god stemning. Det er et meget kærligt rum, hvor vi drøfter hinandens relationer til eleverne uden en løftet pegefinger«, fortæller Ida Torp.
Formand for Danmarks Lærerforening Anders Bondo Christensen er positiv indstillet over for, at lærere filmes.
»Lærerernes relation til eleverne er afgørende. Derfor skal lærerne være opmærksomme på de her ting og hjælpe hinanden med at blive dygtigere. Vi har hørt nogle beskrivelser, hvor vi tager os til hovedet over, hvordan nogle lærere opfører sig«, siger Bondo og understreger, at der ikke er »én lærer, der ønsker at ydmyge eller råbe«:
»Men der er lærere, der i situationen er pressede, og så reagerer man uhensigtsmæssigt. Det skal vi være bevidste om, og der kan kollegial sparring være en rigtig god hjælp«.
Lærer Ida Torp er glad for, at lærerne er blevet mere bevidste om, hvordan de er over for børnene. Blandt andet har lærerne skullet lave en øvelse med at udfylde relationscirkler og placere eleverne efter, hvor gode relationer lærerne har til dem.
»Vi kunne se, at der var en elev, som flere af os placerede uden for cirklen. Bagefter kunne vi via en fælles indsats arbejde med at se og rose den elev mere. Samtidig er det fedt, at relationsarbejdet ikke længere er op til den enkelte lærer«.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Drengene får skældud, når klassen larmer
Eks-soldaten Jacob blev slået med en kost af 10-årig elev:
»Som soldat er man i 'battle mind' – som lærer skal det ikke være normalen«
Pædagogers selvtillid og rolle i skolen er styrket:
KL vil udbrede succesfuld efteruddannelse
