Title: Lærerforening_roser_kommuners_udskudte_skolestart
Date: 2020-12-29
Article Type: Uddannelse
Author: Det handler først og fremmest om at komme sikkert i gang, siger lærerforening om forestående skolestart.

Det er er det rigtige at se tiden – og smittetallene – an, før man med sikkerhed kan sige, at landets skoleelever kan komme tilbage til fysisk undervisning fra mandag.
Men som smittesituationen ser ud nu, har Danmarks Lærerforenings formand, Gordon Ørskov Madsen, svært ved at se for sig, at det bliver i den første del af januar. Derfor er han glad for, at der er lagt op til en fleksibel skolestart i kommunerne frem til 11. januar.
»Jeg er glad for, at regeringen har meldt ud, at man ikke skal starte den 4., men at der er en fleksibel opstart, som gør, at man kan tage bestik af situationen«.
Ifølge Gordon Ørskov Madsen har mange kommuner allerede besluttet at udskyde skolestarten til mandag den 11. januar. Det gælder eksempelvis Frederiksberg Kommune, har borgmester Simon Aggesen meddelt (K).
»Det handler ikke om at komme hurtigt i gang, men om at starte så sikkert som muligt«, siger Gordon Ørskov Madsen.
Det var som en del af yderligere restriktioner, at regeringen i løbet af december meddelte, at skoleeleverne skulle sendes hjem og have virtuel undervisning. Det faldt for de små klasser sammen med, at de gik på juleferie.
Efter planen kan kommunerne sende eleverne tilbage i skole fra på mandag. Men situationen med stigende smitte i samfundet gør, at der er stor usikkerhed om, hvorvidt regeringens restriktioner bliver forlænget.
Gordon Ørskov Madsen mener, at der under alle omstændigheder skal laves nogle særlige retningslinjer for skolerne, når eleverne kommer tilbage. Der bør ses på en løsning, hvor en klasse bliver delt op i mindre grupper. Og så skal der mere fokus på rengøring, end der er i dag, foreslår han.
»Man er i hvert fald nødt til at tage nogle forholdsregler af en anden karakter. Lærerne er bekymrede for smitten, og det tror jeg såmænd også både elever og forældre er. Men samtidig vil vi gerne bidrage til at holde skoler åbne i videst muligt omfang. For eleverne er jo glade for og mange er afhængige af at komme i skole hver eneste dag«, siger Gordon Ørskov Madsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Frederiksberg udskyder fysisk skolestart for de mindste
