Title: Lærer_til_lærer_-_politiken.dk
Date: 2020-03-29
Article Type: Lærer til lærer
Author: Lærer til Lærer består af en række efteruddannelseskurser, hvor vinderne af Undervisningsprisen er undervisere. Ideen med kurserne er, at de lærere, der har vundet priserne, får mulighed for at inspirere andre lærere med deres kompetencer og med de erfaringer, de har gjort sig.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
U
ndervisningsprisen får yderligere liv via en række Lærer til Lærer-kurser, som Politiken i samarbejde med Lundbeckfonden har afholdt siden 2016.
Hvert år bliver kurserne videreudviklet i tæt dialog med underviserne og deltagerne fra Undervisningsprisen.
Her får Politiken en dybere indsigt i, hvilken type kurser og indhold, der er brug for, så vi kan inspirere flere lærere i grundskolen og på ungdomsuddannelser til god, engageret undervisning og et højt fagligt niveau.
Lærer til Lærer består af en række efteruddannelseskurser, hvor vinderne af Undervisningsprisen er undervisere. Ideen med kurserne er, at de lærere, der har vundet priserne, får mulighed for at inspirere andre lærere med deres kompetencer og med de erfaringer, de har gjort sig.
Hvert år bliver der afviklet kurser i København og Aarhus med titler som ”Hvordan motiverer man præstationspressede unge?” for gymnasielærere, ”Sådan får du erhvervsskoleeleven med” og ”Få tosprogede elever til at blomstre” for folkeskolelærere.
Kurserne er med til at opkvalificere lærerne inden for emner af stor samfundsmæssig betydning – og på et område, hvor budgetterne til den vigtige efteruddannelse er begrænsede.
Kursusformen er praksisnær og har fokus på erfaringer fra hverdagen, læring og en vidensdeling, der går direkte fra lærer til lærer.
Samtidig bliver der på udvalgte kurser inviteret eksperter ind, som vil formidle den nyeste viden til de lærere, der deltager. Dermed sikrer vi, at lærerne ikke blot får adgang til erfaringer fra Undervisningsprisens vindere, men også til den nyeste forskningsbaserede viden.
Helt praktisk
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
