Title: Læs_dit_horoskop_»I_starten_af_maneden_abner_sig_e
Date: 2019-09-30
Article Type: iBYEN
Author: Læs Ibyens månedlige københavnerguide lavet i pagt med Solen, Månen og stjernerne.

Madam Mimosa
Ibyens husastrolog
Hver måned guider Ibyen dig og dit stjernetegn til de bedste kultur-, mad- og kunstoplevelser i København. Det er Ibyens husastrolog, Madam Mimosa, der kigger i stjernerne og lægger horoskopet.
Med oktober er Vægtens tid kommet. Og bare indrøm det. Du føler dig charmerende, du har lyst til at klæde dig på i dit lækreste tøj, du har lyst til at tale med fremmede, vise dig frem. Og det er okay. Det er Vægtens sociale, udadvendte energi, der trækker i dig, og helt ærligt: Inden vi ser os om, bliver det mørkt klokken 16, så der er ingen undskyldning for ikke at bruge al dine opsparede energi NU.
Du har ventet, længe og tålmodigt, og nu er det tid: Scenen er din. Og det har du ikke tænkt dig skal gå ubemærket hen (jeg bakker dig op!). Denne måned skal være festlig, og hvis du ikke allerede har inviteret til fest hjemme hos dig selv, skal du sørge for at feste.
Heldigvis for dig lancerer
Ved Siden Af, Heksring, Group Therapy og Club Mafia en mini-festival, de kalder
’Den Anden Side’
18.-20. oktober
. Her kan du danse natten væk både fredag og lørdag, og det er den perfekte mulighed for at markere, at din sæson atter går på hæld.
I første halvdel af måneden vil du føle dig en smule fremmedgjort fra dig selv, fordi du
small talker
på en måde, som ikke ligner dig, og som du egentlig ikke bryder dig om. Der er meget støj omkring dig, synes du, men du bidrager selv til den.
Bare overgiv dig og
tag i
Parken
12. oktober sammen med en gruppe venner og se EM-kvalifikationskamp mellem Danmark og Schweiz
. Råb og skrig, spis nogle pølser med ketchup og sennep fra en paptallerken og drik nogle fadøl.
Du kommer til at føle dig godt tilpas denne måned, kan jeg love dig for. Du mæsker dig i den sociale energi, der opstår alle steder, du går, og du føler, at du kommer dybere ind i de samtaler og mennesker, du engagerer dig i.
Udnyt denne tid ved at tage til seminar om den franske filosof og mystiker Simone Weil 26. oktober
på
Københavns Kunstskole
, som både vil blandt andet handle om objektiv godhed og mystik. Det er lige noget for din altid åbne videbegærlighed.
Måneden starter med et fint flow for dig, men efter fuldmånen 13. september vil en pessimistisk følelse komme snigende. Den vil udmatte dig, hvis du kæmper for meget imod. Jeg vil råde dig til at give dig hen til de mere mørke tanker.
En solskinsdag i oktober (efter fuldmåne) tager du en tur alene ud på
Fælleden
. Her går du en meget lang tur (minimum tre-fire timer), hvor du
tager forbi naturområdets forskellige seværdigheder
. Man skal ikke være glad hele tiden, vel?
Du er – ligesom Vægten – et lufttegn, og du har haft en følelse af bundethed i jordtegnet Jomfruens sæson. Du kan se frem til en måned, hvor du føler dig mere fri. Men Vægtens kompromissøgende energi irriterer dig også, for du vil have det
edgy
.
Løsningen er at tage til spillestedet Alices nye festival
Idealistic Festival, der løber fra 16.-17. oktob
er. Den står på improjazz, der søger grænserne mellem de forskellige genrer og vil være et frirum for musikken og unge kunstnere.
Hvis du føler, alt er lidt
meh
lige nu, skal du ikke blive frustreret. For omkring 24. oktober vil det vende, og du komme i et romantisk og lidenskabeligt humør. Hvis du går og har en person i kikkerten, skal du vente med at invitere vedkommende ud før slutningen af måneden (jeg ved godt, det er svært).
Inden vi når slutningen af måneden, kan du passende forberede dig på den ved at tage til
Tantra Festival
på Experimentariet 11.-13. oktober
. To dage fyldt med sanseoplevelser, nærvær og energiarbejde, som vil skabe de bedste forudsætninger slut-oktober.
Vægtens balancerende energi vil gøre godt for dig, for du har følt dig ude af kontrol på det seneste, men nu får du mulighed for at ro på.
Du skal tage til filmvisning i
Natkirken
9. oktober
.
Læg dig på en kirkebænk eller i deres sækkestole, giv dig selv lov til at trække vejret lidt og se den film, de nu engang har bestemt, du skal se.
Jeg vil ikke lyve for dig, Tyr, denne måned bliver ikke den letteste. Du plejer at kunne ignorere dine følelser ved at arbejde, men i anden halvdel af måneden har du svært ved at finde begejstringen frem. Og nogle gange er det bare sådan, at man må gå ind i sine følelser, selv om de er ubehagelige, og selv om de vil udstille din sårbarhed.
Så: Denne måned har brug for en stille stund, og
du tager til fredagsmørkning i
Møllegades Boghandel
4. oktober
, hvor du kan lytte til oplæsninger og synke lidt ind i dig selv.
I starten af måneden åbner der sig et romantisk energifelt for dig, og det er i den periode, du skal slå til (hvis du altså har elskovsinteresser).
Tag til
Copenhagen Contemporarys CC Selects
#1 3. oktober. En aften med kunst, dj’s og visuals kreeret særligt til aftenen
. Her er der en oplagt mulighed for at falde i snak med en spændende kandidat til dit kærlighedsliv – hvis du altså ikke allerede har en udkåren.
Hvis du bruger Vægtens energi på den rette måde, vil den lade dit bløde indre smelte sammen med din hårde skal i en skøn forening. Du vil sætte dit familieliv højt denne måned, og du vil have nemmere vil at åbne op om ting, du tidligere har gået og puttet med.
Du køber et kulturpas til
Kulturnatten
11. oktober
og inviterer din familie med. Mange institutioner, der ellers er lukkede for offentligheden til daglig, har åbent denne dag, og med passet får du adgang til det hele, og der vil noget for alle, hvad end du har at gøre med vand, ild, jord eller luft.
Du vil være fuld af charmerende, men også rastløs energi op til fuldmånen 13. oktober. Du vil have tilbøjelighed til at give dig i kast med meget, men ikke have tålmodigheden til at følge det til dørs, hvilket også irriterer dig.
Derfor er det oplagt for at tage til
linoliumtryk i Absalon
15. oktober
. Det varer to timer, og det kan din tålmodighed godt lige klare, og du kommer hjem med et egentligt produkt, som du på bedste løvemanér kan give i gave, næste gang du skal give sådan en.
Organisering er noget, der gør dig godt tilpas, men i anden halvdel af måneden skal du acceptere, at du ikke vil kunne finde hoved og hale i noget som helst. Du vil blive ramt af eksistentielle spørgsmål som »hvem er jeg egentlig«, og det er der altså ikke noget galt i at tænke over (selvom et svar umiddelbart er umuligt at komme i nærheden af).
23. oktober tager du til 10 års jubilæum på
Psych-Out i Cinemateket
,
hvor de viser kultklassikerne ’Angst’ og ’Sombre’. Så kan du få lidt perspektiv på din følelse af uorganiserethed.
Madam Mimosa
fortsæt med at læse
Er du i gang med at planlægge en date?
Få tips i Ibyens datinghoroskop, og hack dig til Tinder-jackpot
