Title: Læser_til_brevkassen_Hver_gang,_jeg_gar_pa_date,_s
Date: 2020-02-05
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til byens knuste hjerter. Denne uge er fotografen Kajsa Gullberg gæsterådgiver til et spørgsmål fra en ung kvinde, der altid kommer i tvivl på første date.

Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til byens knuste hjerter. Denne uge er fotografen Kajsa Gullberg gæsterådgiver til et spørgsmål fra en ung kvinde, der altid kommer i tvivl på første date.
Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver dig hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer altid en kyndig person ind som medredaktør, så de sammen kan give dig ’love’ – eller et los. Send dit spørgsmål til hjerte@pol.dk.
Hej brevkasse
Jeg hader at gå på dates, eller altså, det gør jeg egentlig ikke, men jeg kommer tit ud for det her: Jeg sidder der med en fyr, som jeg synes er lækker og interessant, og så får jeg egentlig lyst til, at vi skal hjem sammen. Men så kan jeg pludselig gå i baglås og blive bange for, om det at knalde på første date gør, at man ikke får en længerevarende relation.
Jeg ved godt, den slags forestillinger måske ikke er lige så herskende som tidligere, men når jeg sidder der på en bar, og lysten melder sig side om side med frygten, så føles det ægte.
Hvordan holder jeg de følelser på afstand?
K. h. Tvivleren
Kære Tvivleren
Selvom I unge som regel er meget mere seje med at opløse normer og konventioner, er dette ikke noget, der bare er i dit hoved. Ikke noget, du bare skal have lavet nogle nye tankemønstre om. Det kræver handling.
Min egen metode er samtalen. Jeg er simpelthen så vild med samtalen! Sige ting, spørge og lytte. Sige: ’Jeg kan lide det sådan og sådan, hvad siger du til det, matcher det med dine præferencer?’.
Så når jeg så sidder der foran en, jeg vil være nøgen sammen med, åbner jeg op for samtalen. »Jeg har lyst til at være nøgen med dig, har du også lyst til det?«. Måske er han ikke helt vant til den samtale, så måske griner han lidt forlegent/forvirret. Det må vi tage i stiv arm, dig og mig, vi er frontløbere.
Husk dog at holde dit overskud i den ene hånd og din sårbarhed i den anden. Aldrig gå på kompromis med din sårbarhed.
Og her kommer så det afgørende – hvis han siger, at det har han altså også lyst til, så fortsætter du din formidling af dine behov, altså før du smider tøjer der på cafeen. ’Fedt’, råber du, ’det er jeg vildt glad for at høre! Jeg har desværre den her kedelige empiri på, at mænd, jeg knalder på første date, ser jeg aldrig igen. Og det synes jeg er mega utilfredsstillende (når vi nu havde den her fede vibe). Selvfølgelig kan vi ikke love hinanden noget, men skal jeg smide mit tøj, vil jeg gerne have et fælles udgangspunkt i, at: Kan vi lide det her, så kører vi med gentagelse’.
Og så kan I have en sludder om kønsfængslernes udtørrende konsekvenser for alle parter, imens I knalder bagefter.
Ugens gæsteredaktør
Kajsa Gullberg
Svensk fotograf
. Født i 1977 og opvokset i Göteborg. Bosat i København siden 1996.
Uddannet
på Fatamorgana og Danmarks Designskole. Er optaget af psykologiske og sociopolitiske konsekvenser af skam.
’The House of Mirrors’
, hendes fjerde fotobog er netop udkommet. Bogen er en fotografisk undersøgelse af swingerklubben som et frit og sikkert erotisk rum. I lørdags bragte Politiken nogen af billederne, dem kan du se,
her.
Foto: Kajsa Gullberg
Kære Tvivleren
Det
er
ægte. Den klaustrofobiske fornemmelse, der rammer dig som en bitter kuldegysning, der sætter sig i solar plexus, mens du sidder med munden fuld af fadøl, underlivet fuldt af længsel og hjernen fuld af overvejelser. Du er pigelusen mellem to rødlakerede negle: Bør du, eller gør du?
Tiltrækning og kærlighed er 10 pct. arvemasse, 10 pct. psykoanalyse og 80 pct. popkulturelle forventninger. Så hver gang du går i seng med nogen, så har du ud over stamtræ og barndomstraumer også alle sæsoner af ’Friends’ med under dynen.
For sidstnævnte har lært os alt for meget om, hvordan vi skal opføre os i romantiske situationer, plantet alle Hollywoods kedelige ideer om tosomhed. Det er uhyggeligt, men Ross og Rachel er altid allerede vores ekskærester. (Og vi har alle en mr. Big og en Becky med det gode hår).
Men du er der næsten! Du har selv italesat, at det nok ikke er sådan længere, men nu skal du gøre den indre monolog til en ydre dialog. Du skal ikke holde nogle følelser på afstand, du skal knuge dem hårdt ind til dig, mase dem, til de bliver snackstørrelse, og så byde din date, at I deler kiksen. Giv et stykke af den til alle søde, du møder, venner og brevkasseredaktører inkluderet, vi æder i flok.
Sig det til ham den frække på den anden side af øllen, og så tror jeg faktisk, han kan genkende noget af den bitre smag. Sådan får vi bid for bid sendt friends’ene på indflydelsespension og gør plads i forrådskammeret til en ny kærlighedskanon, vi to har taget første spadestik.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Stor fotoserie: Fotografen prøvede det på egen krop:
Swingerklubben er det ultimative seksuelt sikre rum for kvinder
Læser til brevkassen:
Min far ser en kvinde, der ikke er god for ham. Må jeg blande mig?
Brevkassen til læser:
Din kæreste er måske ikke en sprogets mand, men han kan sikkert danse, kneppe eller sætte hylder op
