Title: Læser_til_brevkassen_Min_kæreste_bruger_mig_som_sk
Date: 2020-08-04
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver hvert uge råd til kriseramte hjerter. Hen over sommeren stjæler brevkassen spørgsmål fra andre medier. Denne uge er skuespiller Emma Sehested Høeg gæst til et spørgsmål fra Femina.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Min kæreste har en tendens til at brokke sig over sit arbejde og sine kollegaer. Ofte skal jeg lægge øre til, hvor dumme de er, eller hvor dårligt hans arbejde er. Jeg forsøger at sætte mig ind i hans frustration og komme med gode råd, men jeg kan mærke, at det er ved at blive for meget for mig. Det er kommet så vidt, at han ringer til mig flere gange dagligt for at brokke sig, og jeg kan mærke, at det er begyndt at dræne mig enormt meget.
Jeg føler, at han bruger mig som en ’skraldespand’, hvor han kan læsse alt sit galde af. Når han brokker sig, bliver jeg frustreret og faktisk også ked af det. Jeg føler, at jeg går og bærer rundt på hans vrede, og det påvirker mig en hel del psykisk. Jeg har prøvet at påtale det over for ham ved at fortælle ham, at det gør mig ked af det, når han lægger så meget dårlig energi over på mig.
Han undskylder altid og lover, at han fremover vil tænke over, hvordan han taler om sit arbejde, men allerede dagen efter er det igen det samme. Jeg ved snart ikke, om jeg kan klare mere brok. Det gør mig dårligt tilpas, og jeg ved ikke, hvordan jeg skal få min kæreste til at indse, hvad det er, hans brok gør ved mig.
Mvh
Kære ... må jeg kalde dig Mona?
Mona ... for faen ...
Force majeure
, smid, hvad du har i gryderne. Din elskede har det ikke godt. Når han kommer hjem fra arbejde, så læg ham ind på sengen (han kan sagtens brokke sig imens, men lur mig, om han ikke stopper på et tidspunkt), find massageolien frem, giv ham en ordentlig ... tur. Kys ham på kinden, og lul ham i søvn med sangen ’In Your Eyes’ med Kylie Minogue i en langsom a cappella-version. Fordi ærligt? Det kunne blive ret rørende.
Alternativt: Du lyder som en skøn kvinde, god i et køkken, fuld af livsenergi, selvindsigt, charme og ikke mindst flotte kindben. Så jeg tør godt spørge: Er nok nok Mona?
Måske er det på tide, at din elskede overrasker dig og siger, at du skal kigge ud af vinduet. Du ser, at din elskede sidder i en tvillingcykel*, som han har lejet på dagsbasis, med en flaske orangevin i hånden, iført et sjovt leopardmønstret sommersæt, imens han råber: »Honey-boo-boo-Mona, jeg er din for altid, og undskyld, at jeg har været så skidesur de sidste tre år. Det var en fase, men nu har jeg lejet en tvillingcykel, så kom ned, og kys mig til verdens ende. Eller i hvert fald, indtil lejeperioden er forbi«.
Jeg er fortaler for at kæmpe for kærligheden. Men Mona, Mona, Mona, hvis han ikke forstååår, at du ku’ stikke af, for dit følelsesliv er ooogså vigtigt.
*En slags parallel tandemcykel = Cute
Ugens gæsteredaktør
Emma Sehested Høeg
Skuespiller
og musiker, 26 år.
Uddannet fra
Den Danske Scenekunstskole i København. Aktuel med teaterstykket ’Lolita for Altid’, som har premiere 31. oktober på Revolver. Hendes debutforestilling, ’Velkommen til Pandora’, har repremiere 03. november samme sted.
Pressefoto: Jennifer Vedsted Christiansen
Kære du
Inde i ethvert menneske er en masse kar med følelser. De gode og dårlige emotionelle væsker skvulper rundt derinde, og når der bliver for meget af en følelse, flyder bægeret over, og det ryger ud. Det kan være, når man er så forelsket, at man ikke kan holde kærligheden tilbage, eller når overfladespændingen på sorgen brister, og tårerne vælder ud.
I et af de kar er så din mands bitterhed, en mavesursgul klistret valle. Og der er brok jo en fremragende ventil. Man kan lukke lidt stink ud i ny og næ, så det ikke går over sine bredder. Men det lyder, som om der er gået hul på din mands bitterhedsballon, og lækagen forurener jeres forhold. Du har gjort dit for at lappe, men han er vist blevet afhængig af den dårlige stemning.
Sådan er det nogle gange med brokkere: De ærgrer sig over at have trådt i en hundelort, men sætter sig så alligevel tilbage i den ugens fem hverdage. Det er deres hemmelighed, at det er mere mageligt at blive siddende i lort til halsen end at gøre noget ved sine problemer.
Men den går ikke længere. Du må endnu en gang vise dig som den modne og sætte nogle åbningstider. Han skal slet ikke ringe til dig, og jeg mener faktisk, han har brugt sit årlige taletidskort. Fra nu af må han højest brokke sig via en enkelt e-mail hver anden dag, og så må han ellers enten:
A: gøre noget ved sin sure situation
B: gå til terapi, så en professionel lytter kan tage sig af hans ævl
Agurketid i brevkassen
Hen over sommeren stjæler Ibyens brevkasse spørgsmål fra andre medier for at svare på dem selv. I denne uge er spørgsmålet taget fra Reneés brevkasse hos Femina, læs hele spørgsmålet
her.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Læser til brevkassen:
Jeg har set en mand i et par måneder og løjet for ham hele tiden
Læser til brevkassen:
Jeg ser ikke andre end min kæreste. Nu er jeg bekymret
