Title: Læs_dit_horoskop_»Hvis_du_spiller_dine_kort_godt,
Date: 2019-09-03
Article Type: iBYEN
Author: Læs Ibyens månedlige københavnerguide lavet i pagt med Solen, Månen og stjernerne.

Madam Mimosa
Ibyens husastrolog
Hver måned guider Ibyen dig og dit stjernetegn til de bedste kultur-, mad- og kunstoplevelser i København. Det er Ibyens husastrolog, Madam Mimosa, der kigger i stjernerne og lægger horoskopet.
Fik augusts Løve-energi dig til at sætte lidt for mange projekter i gang? Var du lidt for hurtig på aftrækkeren med at sige din mening? Trådte du nogen over tæerne? Det er oprydningstid nu, kære Soltegn. Velkommen til Jomfruens sæson. Her lader vi ikke ting ligge, hvis det kan fikses i dag.
Din måned vil starte lidt stille ud. Men ligeså snart du har fundet hjem i din egen energi, vil der komme knald på, og det vil være stort set umuligt at få dig til at tvivle på dine egne evner og valg. Du føler dig selvsikker, indigneret, og du får lyst til at vise dig frem, og det skal du blive ved med.
Tag til
Vestager, vin og verdensmål
13. september
, som handler om FN’s femte verdensmål – ligestilling – og deltag i debatten. Der vil blive stillet spørgsmål som: Går vejen mod ligestilling gennem politisk engagement og ledelse og hvordan og hvorfor?
Du er en omflakkende, social sommerfugl, og derfor kæmper du med Jomfru-energien, der kræver fokus og orden. Du synes ærlig talt, det er kedeligt. Men det er godt for dig, og du har brug for det. Så overgiv dig, Vægt. Ryd op, kig indad.
Du tager til Lundbeckfondens arrangement
’Fra trip til koma – bliv klogere på din bevidsthed’
7. september
. Her får du den nyeste viden om, hvad din hjerne faktisk er i stand til, og det vil samtidig være en oplagt mulighed for at gøre status på dit eget liv.
I takt med, at Månen tager til frem mod fuldmånen 14. september vil du søge mere og mere ind i dig selv. Du vil have tendens til at føle, at dine venner har travlt med alt muligt andet end at ses med dig, men det er egentlig et udtryk for, at du ikke har specielt meget socialt behov lige i denne måned. I stedet har du fokus på healing.
Så start måneden med at tage til
fællesmeditation
3. september med Axil Zoneterapi og Healing
. Din healing behøver nemlig ikke være et udelukkende individuelt foretagende, og det er en vigtig erkendelse for dig. Lad dit hjerte falde til ro.
Går den, så går den. Det vil være dit september-motto, særligt i starten af måneden, og det er også i den periode, du skal ud og bruge byen. Du gruer for de forestående mørke måneder, men det behøver du ikke endnu.
Festivalsæsonen er ikke helt ovre endnu – du kan nå at tage til
Techfestival
i Kødbyen 5.-7. september, og det skal du.
Her vil din trang til hele tiden at flytte dig og få nyt input blive tilfredsstillet, og for en stund vil du glemme, at efterårssæsonen faktisk er indtruffet.
Stenbuk, du vil føle dig godt tilpas denne måned. Du har følt dig udmattet af den brændende Løvesæson, men nu tager Jomfruen over, der, ligesom dig, er et jordtegn. Så tag en dyb indånding. Denne måned bliver din, og du behøver ikke engang gøre dig umage.
Noget, du virkelig har set frem til, sker i denne måned. Nemlig åbningen af
Cityringen
. Du har simpelthen ikke kunnet forstå, hvordan de har planlagt så dårligt og blevet så forsinkede.
Derfor skal du selvfølgelig til den officielle åbning 29. september.
Nysgerrighed vil præge din måned, og hvis du spiller dine kort godt, vil der være gode muligheder for en romantisk forbindelse til en person, du ellers havde afskrevet mulighederne med. Måske
the one that got away?
Spiller du dine kort mindre godt, vil du stadig have en god måned forude med masser social aktivitet.
Invitér en udvalgt person med til
filmvisning af den østberlinske skatefilm
’This Ain’t California’
på Videomøllen ved Ravnsborggade 11. september
. Måske bliver det lidt koldt. Så medbring et tæppe, som I kan dele...
Dine venner vil flokkes om dig. Du lytter, og rygtet siger, at Fisk giver råd som var de en livserfaren 90-årig kvinde. Du kan være sådan, fordi du fordyber dig og har indlevelse i andre mennesker og andre tider.
Du vil blive fuldstændig opslugt, når du denne måned tager på
Nationalmuseet for at se særudstillingen
’På Djengis Khans stepper
’
, der handler om de mongolske nomaders rige i 1200-tallet, som altid tilpassede og indordnede sig naturen for at efterlade så få aftryk som muligt.
Du kan let blive provokeret af Jomfrue-energiens konstante trang til at have styr på tingene. I dine øjne er det ikke andet end en løftet pegefinger, og der er nærmest ikke noget, der kan kede et ildtegn som dig mere end det. Men kom ned fra den høje hest, Vædder.
Ingen kommer nogen steder, hvis man kun vil sætte i gang og ikke færdiggøre.
20. september tager du til
Klimastrejke
foran Christiansborg
og oplever, hvor vigtigt det er at organisere sig fysisk og demonstrere
sammen.
Takket være kommunikationsplaneten Merkur får du (for en Tyrs lidt indadvendte standard) gang i snakketøjet. Du vil blive positivt overrasket over at se, hvor mange mennesker, du faktisk har kemi med, og det vil blive en måned for dig med fokus på nye relationer.
Du tager til
Bilfri Søndag
på Nørrebrogade 15. september
, og du gør det alene, selv om du til at starte med vil synes, det er akavet. Men snart vil du finde dig selv i færd med at skabe et farvelagt kridtkunstværk med nogle fremmede mennesker, som det ikke er sidste gang, du taler med.
Ligesom Jomfruen er du, Tvilling, styret af Merkur, og det skaber optimale vilkår for indlæring i første del af måneden – hvad end du skal starte i skole igen eller får en ny opgave på dit arbejde. I anden halvdel vil din energi og fokus ændre sig, og dit optimistiske, muntre sind vil være i topform.
Derfor er det skrevet i stjernerne, at du skal tage til
Christianias fødselsdagsfejring
26. september
– en hel dag med festlige (og gratis!) aktiviteter, hvor dit chattende, charmerende jeg virkelig vil finde sig godt tilpas.
Måneden begynder stille og roligt, og du har god tid til at nusse om dine ting. Men efter fuldmånen 14. september begynder energien og skifte, og du føler dig udfordret, fordi du føler dig ude af kontrol. Men du skal give dig hen, ud i byen og gøre ting, du ikke er vant til.
Du skal tage til dette
kærlighedseftermiddagsrave
på H15 22. september
, og du skal tage en udkåren med og feste som om, klokken var fire om natten i stedet for fire om eftermiddagen.
Du vil helst være i centrum hele tiden, og derfor er det svært for dig at acceptere, at vi ikke længere er i din sæson. Men kom over det, søde Løve. Det er altså barnligt. I stedet: Brug din utrættelige, sprudlende energi på at arrangere en
indian summer
-dag for nogle, du holder af.
Du tager dem med ud til
Nordhavns nye flydende aktivitetshus
, hvor I både kan hoppe i havnen og blive varmet i saunaen bagefter. Medbring appelsinjuice eller varm kakao på termokanden alt efter hvor meget efterårsvibe, du ønsker.
Madam Mimosa
fortsæt med at læse
