Title: Læser_til_brevkassen_Hjælp!_Min_mand_har_groet_et_
Date: 2020-07-28
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentligt råd til ødelagte hjerter. Hen over sommeren stjæler brevkassen spørgsmål fra andre medier. Denne uge er det et spørgsmål fra Familie Journalen om grimme skæg.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Min mand har pludselig fået den idé, at skæg klæder ham. Jeg ved ikke, hvad der stikker ham, men han har i en periode ladet skægget gro, og han synes selv, det er rigtig pænt.
Jeg synes, det ser forfærdeligt ud, og jeg kunne virkelig meget bedre lide ham uden. Han passer det heller ikke. Jeg tror ikke, han har forstand på det.
For mig at se skal sådan et skæg plejes. Det er fyldt med bakterier, og det skal vaskes og klippes og have olie og så videre. Det gør han ikke. Men han elsker det skæg, og han siger, at alle komplimenterer det. Det må være en flok blinde mennesker, han har mødt.
Hvad gør jeg? Kan jeg tillade mig at forlange, at det skæg skal af?
Mvh Den skæggede mands kone
Kære kone!
Jeg boede en kort overgang i Italien, langt væk fra alle, jeg kendte, og deres smarte bemærkninger, og i den periode tillagde jeg mig et ordentligt rødt fuldskæg. Når jeg så mig i spejlet, var jeg fuldkommen komplet tilfreds med mit udseende, vildmændene i kongevåbnet er langskæggede, kæmperne på håndboldlandsholdet bærer deres maskulinitet i tætte hår om mulen, ja, dagens politibetjente har skiftet larven på overlæben ud med fuldbehåret fjæs. Og så mig altså.
Heldigvis så min faster, en pæn og respektabel kvinde, mig og fortalte fast og kærligt, at jeg »er så pæn uden skæg«, og at det da »næsten var synd«, at jeg havde så meget hår i ansigtet, når nu det var så »uklædeligt«.
Uklædeligt. Av.
Hun sagde det, ingen andre havde haft mod til: Der lå en død skabet ræv i ansigtet på mig, og det var ved at være på tide at returnere den til Zoologisk Museum.
Dette lange forspil for at sige: Ja, du kan godt tillade dig at sige, at det skæg er grimt, for det er det uden tvivl. Din mand kan jo insistere på at beholde det, hvis han vil leve lidt længere i forvildelsen. Han har sin fulde ytringsfrihed – også uden på ansigtet – men forklar ham, at det handler om næstekærlighed, en æstetisk intervention, inden han kører helt ud i afgrunden og ender som en midaldrende mand med pisk i nakken, og hvad det ellers kan føre til.
I mit tilfælde førte min fasters ærlighed til, at jeg begyndte at gå til barber. Det er skønt at få raget pjalterne af fronten, og i tilgift forlader man salonen med følelsen af tre timers vundet søvn og et komplet gennemlutret legeme. Måske du skal tilbyde ham sådan en tur.
Ugens gæsteredaktør
Emil Bergløv
Kulturjournalist på Politiken.
Kåret til en af Danmarks 10 bedst klædte mænd af
Euroman.
Kære kone
Undskyld, men nu kommer der en lidt grafisk statistik. Alle, der har muligheden, har forsøgt det mindst én gang: at gro sig et skæg eller give sig selv et blowjob. Desværre ender det sjældent kønt og åbenbart heller ikke for din mand.
Jeg tror fuldt og fast på, at din mand ser hengemt ud med skæg, men jeg kan også godt genkende hans trang til at gro det. Hvis man ikke har tiden til at tage et jagttegn, og pengene ikke er til en motorcykel, så er det at lade skægget stå en lille hovedpinepille mod de maskuline forventningers evige migræne.
Din mand har ikke ladet ukrudtet vokse for at pine dig, måske han endda troede, du ville kunne lide det, og det er faktisk en af grundene til, at du skal passe på med at skyde ham ned bare sådan. For man skal som udgangspunkt passe på med at tage fra hinanden i et parforhold. Minus og minus giver ikke plus, når det kommer til kærlighed, og pludselig har man tømt hinandens hylder i bar bitterhed. Desuden har folk det med at gå i defensiven, når de føler, at de kan miste noget – om det er skæg, vaner eller et racistisk navn på en is. Så tror de, verden ramler, og at bankboksen er brudt op, så alle bare kan tage og tage.
Derfor er det vigtigt at signalere over for din mand, at han får noget nyt. Giv ham en tur til barberen med alt betalt, en kompliment til hans skægløse ansigt, eller hvad du nu kan finde på. Så håber vi, at han holder op. Statistikken siger, at han ikke prøver igen.
Agurketid i brevkassen
Hen over sommeren stjæler Ibyens brevkasse spørgsmål fra andre medier for at svare på dem selv. I denne uge er spørgsmålet taget fra Puks brevkasse ved Familie Journal, det originale svar kan læses
her.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Læser til brevkassen:
Mit problem med mænd er nok sådan et, mange andre kvinder også sidder med
Brevkassen:
»Jeg kunne godt være vennen, du skriver om, for jeg kender alt til at være usjov«
