Title: Læser_Det_er_abenbart_bredt_kendt,_at_man_ikke_bør
Date: 2020-05-05
Article Type: iBYEN
Author: Hver uge giver Ibyens brevkasse råd til dit kærlighedsliv. I denne uge hjælperne kvinderne bag podcasten Astropod en stakkels skytte.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
En trend har bredt sig, og den har konsekvenser for mit kærlighedsliv. Jeg taler om folks besættelse af astrologi og stjernetegn. Jeg forstår ikke, hvordan det skete, at en hel generation af veluddannede humanister pludselig tror på stjernernes placering på himlen som en plausibel forklaring på stort set alt.
Trenden er bad news for mig. Problemet er nemlig, at jeg er skytte, og det er åbenbart en kendt sag i moderne astrologikredse, at man aldrig bør forelske sig i en skytte, for »en skytte kan aldrig binde sig« og alt sådan noget.
Hvad skal jeg stille op med de fordomme, der klæber til mit stjernetegn? Bør jeg bare vente, til trenden er drevet over?
Kh Skytte
Kære Skytte
Vi forstår godt din frustration, og vi vil gerne slå fast med syvtommersøm, at der ikke findes nogen dårlige stjernetegn. Alle tegn indeholder dejlige og mindre dejlige kvaliteter, men du har helt ret i, at det nogle gange kan virke anderledes, når man kigger sig omkring på de sociale medier.
Ugens gæsteredaktører
Marianna Gellert og Amalie Bendixen
Amalie Bendixen og Marianne Gellert
er to gode venner, der sammen har podcasten Astropod, der handler om astrologi og andre spirituelle nørderier. 7. maj udgiver de bogen ’Stjernetegn’ på forlaget Grønningen 1.
Amalie har en baggrund
som beklædningsdesigner og er vokset op med krystalvand og zodiakmalebøger og en mor, der var astrolog.
Marianne er cand.mag.
og yogalærer, og selv om de begge holder af at stikke af til fjerne spirituelle mælkeveje, har de stadig fødderne plantet på jorden.
Fotograf: Alona Vibe
Vi synes, at det både er synd for Skytter og for dem, der påtænker at date en Skytte, hvis der ligefrem bliver advaret mod at date jer. I er nemlig dyrekredsens festfyrværkeri. Det bliver aldrig kedeligt i et forhold med en Skytte, og der er potentiale for det helt store eventyr og udvikling sammen ... det er faktisk bare med at komme i gang!
I kærlighedsanliggender med en Skytte bør man blot huske på
ikke
at forsøge at sætte det vilde dyr i zoologisk have, for de trives bedst på savannen med store sletter og med et lille udsyn til bagdøren (udenat I nødvendigvis nogensinde vil bruge den). Skytter bryder sig nemlig ikke om tanken om ’fangenskab’. Dette burde ikke være noget, der skræmmer, for det gælder også Løven og Vædderen – dine
fellow
ildtegn. Og hvem er ikke frisk på en lille udfordring, det har da os bekendt altid været moderne at være lidt
hard to get
.
At date en Skytte er egentlig bare lidt som at date den lovløse Robin Hood – og hvem vil ikke gerne det? Vores opfordring til dig er at brande dit eventyrlystne og fyrige tegn lidt bedre, for egentlig vil vi jo alle helst have det, vi ’ikke kan få’, og ud fra den optik burde Skytten og de andre ildtegn være de mest eftertragtede. Til alle jer derude, som ikke gider flere charterferier til Gran Canaria, men længes efter en uforglemmelig nat på Trolltungen under åben himmel: Det er bare med at komme ud og finde jer en Skytte!
En anden vigtig pointe er, at det er fuldstændig forrykt at date alene ud fra folks soltegn (stjernetegn i daglig tale), for vi indeholder hver især alle tegn i os og meget mere til. Man er jo så heldig at have et helt fødselshoroskop, hvor alle planeter står i forskellige tegn og repræsenterer forskellige dele af psyken og livet i det hele taget.
Kærligste kosmiske hilsner, Amalie og Marianne
Kære Skytte
Nu gør min personlige erfaring med Skytter, at jeg ikke kan være mere ked af det end som så, men det er da synd, at lige netop du skal lide under dine galaktiske landsmænds opførsel. Men jeg tror egentlig, vi kan klare den her ret enkelt, for du skal prise dig lykkelig over, at stjernerne klarer noget af oprydningen for dig.
Du skal ikke date nogen, der på forhånd ikke dater ’din slags’. Det er simpelthen ikke værd at samle på dem, der laver lange lister med, hvad de ikke vil have. Lad dem, der gerne vil, gå glip af dig og gå deres vej. Hvis folk rynker på næsen over din hjemby, karriere, hudfarve, eller hvornår du er født, så skal du ikke spilde din romantiske energi på dem. Du skal og må gerne gå i rette med dem, men lad dem så fare videre ud ad Mælkevejen.
Årsagen til, at vores generation har kastet hjerter på stjernerne og astrologien, kunne man skrive meget om, men det er noget med, at både Gud og faderrollen er gået på pension, og så var der altså plads til at Løver, Væddere og Jomfruer kunne sætte sig som herskende kræfter.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Læser:
Det vrimler pludselig med flotte mænd i Københavns gader. Hvordan scorer jeg dem?
Hjælp!
Jeg er bange for, at karantænen har gjort mig forelsket i min roomie
Læser til brevkassen:
Jeg er havnet i friendzonen. Hvordan kommer jeg ud herfra?
