Title: Læser_far_svar_Vi_har_Nørrebro,_Vesterbro_og_Øster
Date: 2020-01-15
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens Oplysning hjælper læserne med at finde svar på de spørgsmål om København, man ikke altid kan google sig til. Denne uges spørgsmål: Hvorfor hedder brokvartererne det, de gør?

Sebastian Wittrock
Journalist
Du har sikkert også undret dig over det.
Hvorfor hedder det Østerbro, når kvarteret ligger mod nord? Og hvad med Nørrebro, der snarere ligger mod nordvest, og Vesterbro, der ligger mere sydligt end vestligt? Og nu vi er ved det, hvorfor findes der ikke noget, der hedder Sønderbro?
Det har Ibyens læser
Malik Fall
i hvert fald brudt sit hoved med, og derfor har han skrevet ind til os på
Ibyens Oplysning
, hvor vi har sat os for at opklare læsernes spørgsmål om hovedstaden.
»Burde Nørrebro ikke hedder Vesterbro, mens Østerbro i stedet blev til Nørrebro, og Vesterbro i stedet blev kaldt for Sønderbro?«, foreslår han ganske logisk.
Ibyens oplysning
Ugens spørgsmål
»Hvorfor hedder brokvartererne det, de gør? Nørrebro ligger syd for Østerbro og vest for Vesterbro. Burde Nørrebro ikke hedder Vesterbro, mens Østerbro i stedet blev til Nørrebro, og Vesterbro i stedet blev kaldt for Sønderbro? Og hvorfor findes der overhovedet ikke Sønderbro i dag?«
Indsendt af: Malik Fall
Den idé er Jakob Ingemann Parby dog ikke meget for. Han er ph.d. i historie og museumsinspektør på Københavns Museum.
»Jeg mener umiddelbart, at navnene, som de er, rummer så meget kulturhistorie og identitet, at det vil være synd og også ret omfattende at begynde at ændre dem. Også selv om det kan synes at give mening geografisk«, siger han.
Skal man forstå, hvorfor brokvartererne hedder, som de gør, skal vi tilbage til 1600-tallet, forklarer historikeren.
Dengang bestod København kun af det inderste af nutidens Indre By, byen var omkranset af voldene, og den eneste vej ind og ud var gennem en af de fire porte: Vesterport, Østerport, Nørreport og Amagerport.
IBYENS OPLYSNING
Spørg os
Hvad undrer
du dig over, når du bevæger dig rundt i København?
I næsten 100 år
hjalp Politikens Oplysning læsere med finde svar på alt mellem himmel og jord. Nu introducerer vi Ibyens Oplysning, hvor Ibyens journalister hjælper dig med at opklare alle de sjove, skæve og mærkelige spørgsmål om København, du ikke altid kan google svaret på.
Send dit spørgsmå
l til
ibyensoplysning@pol.dk
, så kigger vi det på det!
Og det er portene, som kom til at navngive de tilstødende bydele, der på det tidspunkt var tyndt befolkede militær- og industriområder og små forstæder.
»Det kan måske virke lidt forvirrende i dag, fordi portene er blevet rykket lidt rundt op igennem tiden, især Østerport«, siger Jakob Ingemann Parby.
»Den oprindelige Østerport lå helt inde ved Kongens Nytorv ved Østergade og lå altså nogenlunde mod øst. Men under Christian IV blev byen udvidet mod nord med det, man kaldte Ny-København, der blandt andet består af Nyboder, Borgergade og Frederiksstaden. Og så flyttede man Østerport til tæt på dér, hvor Østerport Station ligger nu, hvilket er mere nord end øst«.
Vesterport og Nørreport lå derimod rigtigt nok i forhold til vest og nord, mener Jakob Ingemann Parby. Det er bare bydelene, der sidenhen har udviklet sig uden for portene, som ikke peger henholdsvis stik vest og nord. Særligt Vesterbro har efter nedrivningen af portene bredt sig sydpå, i takt med at mere og mere af havnen er blevet fyldt op og bebygget.
»Men det er lidt svært med placeringerne af de gamle porte. Man forestiller sig, at det bare var én port, men i virkeligheden var det meget store anlæg«.
At kvartererne uden for portene kom til at hedde ’broer’, går også tilbage til Christian IV’s tid i begyndelsen af 1600-tallet. Og nej, det har ikke noget med egentlige broer at gøre.
»De kom det til at hedde sådan, fordi man
bro
lagde vejene ind til portene«, forklarer Jakob Ingemann Parby.
»Det begyndte med Vestre Landevej, der i dag hedder Vesterbrogade, som Christian IV brolagde i 1624. Historien går, at det hang sammen med, at hans gode ven og borgmesteren Mikkel Vibe etablerede en kro der i 1619. Men det var nu også den mest trafikerede af landevejene ind til byen«, siger Jakob Ingemann Parby.
Efter det begyndte man så småt at omtale det, der hidtil var kendt som Vestre Forstad, som Vesterbro. Og allerede inden Nørre, Østre og Amager Landevej blev brolagt, begyndte man faktisk også at kalde disse forstæder for ’broer’.
Indtil da havde man blandt andet omtalt det indre Nørrebro som Blegdammene, fordi man blegede tekstiler i området mellem Blegdamsvej og Søerne. Ellers brugte man ofte mere konkrete stednavne, hvis man havde været uden for byen.
»Man kunne for eksempel sige, at man havde været ude ved Garnisonskirkegården, Blågården eller på Fælleden«.
Hvorfor der ikke findes noget Sønderbro, er der også en god forklaring på, fortæller Jakob Ingemann Parby.
Da Amagerport blev bygget sammen med Christianshavn i 1600-tallet som den sidste af portene, kaldte man den sådan og ikke Sønderport, dels fordi der ikke ligger andet end Amager ud for den, dels fordi Amager allerede på det tidspunkt havde en særlig identitet.
»Under Christian II kom de hollandske bønder til øen. De blev inviteret herop af kongen, som havde en hollandsk elskerinde, Dyveke Sigbrittsdatter, fordi de havde ry for at være gode til at dyrke grøntsager. I begyndelsen fik de hele øen, men det blev de folk, der allerede boede på Amager, sure over, så det endte med, at de fik nogle områder ude ved Dragør og Store Magleby«, siger Jakob Ingemann Parby.
»Så allerede i 1600-tallet havde man en forståelse af Amager som noget særligt«.
Og faktisk er Amager fra tid til anden blevet omtalt som Sønderbro. S’et i København S står netop for Sønderbro, og i dag ligger der da også et Sønderbro Apotek på Amagerbrogade, ligesom man på Islands Brygge finder kolonihaveforeningen Sønderbro og den sikrede institution Sønderbro.
Vil du vide mere om brokvarterernes historie, genåbner Københavns Museum 7. februar i Stormgade 18 med et særskilt udstillingsrum om Nørrebro, Vesterbro og Østerbro.
Hvad undrer du dig over, når du bevæger dig rundt i København? Send dit spørgsmål til
ibyensoplysning@pol.dk
, så kigger vi det på det.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Ibyen giver dig svaret:
Hvor finder man Københavns kendte spøgelser og hjemsøgte huse?
