Title: Læs_historien,_der_startede_det_hele_Hemmelig_rap
Date: 2020-02-02
Article Type: Sport
Author: Mens cykelrytteren Jakob Fuglsang har brilleret på landevejene, har sportens antidopingenhed efterforsket stjernen for tråde til den berygtede dopinglæge Michele Ferrari. Fuglsang har ingen kommentarer.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Danske Jakob Fuglsang, en af verdens bedste cykelryttere, er blevet undersøgt for mulige forbindelser til en af sportsverdenens mest berygtede dopinglæger. Det viser en hemmelig rapport, som Politiken, DR og norske VG er kommet i besiddelse af.
Serie
Dopingspøgelset
​
Af en hemmelig
rapport fremgår det, at cykelsportens uafhængige antidopingenhed, CADF, har ’efterretninger’, der indikerer, at den berygtede og bandlyste dopinglæge Michele Ferrari stadig er aktiv i idrættens skygger. ​​​​​​​​​​
​
Ifølge efterretningerne
skulle han have samarbejdet med den danske stjerne Jakob Fuglsang fra Astana-holdet, der er blevet efterforsket. ​​​​​​​​​​
​
I denne serie
sætter Politiken særligt fokus på Ferrari og den moderne kamp mod doping.​​​​​​​​​​
De 24 sider fra sommeren 2019 er bestilt af Cycling Anti-Doping Foundation (CADF), cykelsportens uafhængige antidopingenhed. Og de er udformet af et velrenommeret eksternt firma. Rapporten tager afsæt i konkrete ’efterretninger’ om, at den danske stjerne skulle være knyttet til den bandlyste læge Michele Ferrari.
»Efterretninger indikerer, at Astana Pro Team-cykelrytteren Jakob Fuglsang er i Michele Ferraris dopingprogram, og at holdkammeraten Alexey Lutsenko var til stede under mindst ét møde mellem de to i Nice/Monaco«, lyder det i rapporten.
Den italienske læge er på livstid udelukket fra at måtte operere i al sport. Det er han, efter at han i 2012 blev afsløret som arkitekten bag den skandaleramte Tour de France-konge Lance Armstrongs omfattende dopingprogram, der inkluderede både epo, testosteron og forbudte blodtransfusioner. Derfor er det nu strafbart at bruge Ferrari som rådgiver, træner eller læge – det kan give to års karantæne.
»CADF har stillet efterretninger til rådighed, der tyder på, at Michele Ferrari fortsat er involveret i at dope atleter på Astana Pro Team og menes at have rejst til Monaco og andre lokationer for at møde cykelrytterne«, står der i rapporten. Fuglsang er netop bosat i Monaco:
»Specifikt indikerer efterretninger fra CADF, at Michele Ferrari var til stede ved Vuelta a Catalunya med Astana Pro Team i marts 2019, har base i Lugano, Schweiz, og for nylig har mødtes med Fuglsang og Lutsenko i Nice og/eller Monaco«.
I kampen mod doping kan efterretninger for eksempel stamme fra whistleblowere eller vidner, som har set noget kritisk. Det bliver en stadig mere almindelig måde at bekæmpe medicinsk fusk på.
Men det er ikke til at vide, hvordan Fuglsang stiller sig til rapportens indhold, som han og Astana er blevet forelagt. Efter flere dages dialog er den danske stjerne, profilen Alexey Lutsenko, og cykelholdet nået frem til, at de »ikke ønsker at kommentere en rapport baseret på indikationer og rygter, da der ikke foreligger en officiel meddelelse fra UCI eller CADF«.
Michele Ferrari har ikke svaret på henvendelser via telefon og sms, men Politiken, DR og VG har været i kontakt med hans søn, Stefano, der har fungeret som faderens samarbejdspartner. Han har dog undladt at besvare 11 konkrete spørgsmål. Gennem hele sin karriere har Michele Ferrari nægtet at stå bag doping, selv om han er dømt for det.
Uafhængigt af rapporten har Politiken, DR og VG talt med 12 personer knyttet til sporten, der fortæller det samme: At Jakob Fuglsang angiveligt skulle arbejde sammen med Ferrari. For eksempel skulle danskeren være set »køre scooterintervaller« med den bandlyste læge tæt på Monaco. Flere af kilderne peger især på én navngiven toprytter, der skulle have mødt Fuglsang og Ferrari sammen. Men det er trods gentagne forsøg ikke lykkedes at få den person til at stå frem.
Til alle spørgsmål om rapporten og efterforskningen af Fuglsang svarer Anti Doping Danmarks direktør, Michael Ask, konsekvent »ingen kommentarer«. Men generelt kalder han tanken om en mulig aktiv Ferrari for »virkelig bekymrende«.
»Så skal der slås ned på det. Hvis Ferrari virkelig er aktiv, er det et alvorligt brud på reglerne. Også i forhold til de personer, der i givet fald har hjulpet ham ind i miljøet igen og arbejder med ham. De burde holde sig langt fra ham«, siger Ask.
Italiensk politi har flere gange efterforsket Ferrari, blandt andet i en sag kaldet Padova. Politiken, DR og VG har set de 38 involverede ryttere i sagen, og flere end 10 af dem kørte eller havde kørt for Astana. Især en af personerne springer i øjnene: Alexander Vinokourov, tidligere dopingdømt toprytter og nu chef for Astana.
»I 2014 beskrev Padova-efterforskningen forholdet mellem Vinokourov og Michele Ferrari som »meget tæt« og hævdede, at Vinokourov havde arrangeret en kontrakt med lægen, der skulle dække mindst 10 Astana-ryttere i 2010«, opsummerer rapporten om Ferrari og Fuglsang.
Vinokourov har erkendt at have været kunde hos Ferrari, men har sagt, at samarbejdet kun handlede om træning, ikke doping, og stoppede i 2007. Holdchefen har desuden afvist, at der skulle være et bånd mellem Astana og Ferrari, og den italienske læge blev ikke sigtet for det.
34-årige Fuglsang har kørt for Astana siden 2013 og har i 2019 oplevet en markant fremgang. Han har haft sit klart bedste år med flere topresultater, blandt andet en sejr i et af de største endagsløb, klassikeren Liége-Bastogne-Liége. Aktuelt ligger han nummer tre på verdensranglisten.
»Som forsker og cykelsportskender løfter jeg et øjenbryn, når atleter i den alder løfter deres præstationsniveau så markant. Det er bekymrende signaler«, siger Lars Nybo, professor ved Institut for Idræt og Ernæring på Københavns Universitet.
Opdraget for rapporten var at »identificere mulige og kendte forbindelser« mellem Ferrari, hans søn, Stefano, og Astana, navnlig Jakob Fuglsang. Det kunne for eksempel ske via sociale medier, men:
»Både Michele og Stefano Ferrari lader til bevidst at holde en lav profil og minimal online tilstedeværelse. (...) I lyset af deres tidligere juridiske problemer og overvågning udført af italienske myndigheder tager de to højst sandsynligt ekstreme forholdsregler i forbindelse med nuværende dopingaktiviteter og forsøger at skjule deres forbindelser til cykelrytterne«, står der i rapporten.
Samtidig foreslår den CADF at foretage yderligere efterforskningsskridt, for eksempel »fysisk overvågning af de mistænkte ryttere«. Om det er sket, og om efterforskningen stadig er aktiv, ønsker antidopingenheden ikke at kommentere. CADF »kan ikke diskutere sine aktiviteter«, siger direktør Olivier Banuls.
En talsmand for Den Internationale Cykelunion (UCI) udtaler, at forbundet per dags dato ikke har modtaget en rapport fra den uafhængige antidopingenhed, men tilføjer:
»Vores forbund følger denne sag tæt og vil træffe de nødvendige foranstaltninger i cykelsportens bedste interesse«.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
English version:
Secret report connects Jakob Fuglsang with infamous banned doping doctor
Dopingskyggerne falder tungt over Jakob Fuglsangs hold
