Title: Læserne_Maske_koster_corona_os_mange_penge._Men_vi
Date: 2020-03-17
Article Type: Danmark
Author: Romtoddy på trappen med den nabo, du ellers aldrig taler med. Fødselsdag fejret i vindueskarmen på anden sal. Og unge, der tilbyder indkøb til damen i opgangen. Corona gør os sociale på nye måder.

Mette Guldagger
Journalist
Coronakrisen ser ud til at gøre os fattigere på økonomisk kapital, skriver Dorte Marcussen til Politikens danmarklukker@pol.dk, hvor danskerne kan skrive ind om hverdagslivet under coronakrisen.
Politiken efterlyser:
Del din hverdagshistorie fra et lukket Danmark
Hjælper du
din nabo med at handle? Passer du andres børn, nu hvor store dele af Danmark er ved at lukke? Er du i hjemmekarantæne eller en af dem, der er en del af sundhedssektoren eller på anden måde en del af beredskabet?
Eller
måske benytter du bare tiden til at gøre haven klar til foråret, ligge på sofaen, læse en god bog eller udnytter muligheden for lidt kvalitetstid med dine børn.
Uanset hvad du laver, er vi interesseret i at
høre fra dig
.
Tag et billede og fortæl os om din hverdag
. Måske kan du være med til at inspirere andre borgere med tips og gode løsninger.
Send det hele til
danmarklukker@pol.dk
»Men til gengæld er der gode eksempler på, at den sociale kapital stiger«, fortæller hun, og roser sin unge kollega, som sammen med sine værelseskammerater i Aarhus skrev et brev til en ældre, svagelig dame i opgangen og tilbød hende at hjælpe hende under krisen. Hun fik alle fem beboeres telefonnumre, og de kunne hjælpe med for eksempel indkøb.
»Hun var rørt til tårer over deres tilbud. Som ældre og svagelig, havde hun være en del bekymret over, hvordan hun kunne få købt ind og komme igennem coranaudbruddet uden at blive smittet. Nu var den bekymring taget fra hende«, skriver Dorthe Marcussen, og glæder sig over, at den slags skaber nye fællesskaber, der hvor vi bor.
»Mens Danmark lukker ned, så skaber vi nye åbninger, der står klar, når krisen er ovre«.
Også Christian Thorhauge Sørensen hjælper sin ældre underbo med indkøb. Hun tør ikke gå ud, så han gik til bageren efter brød.
»Hun har fået mit nummer, så hun bare kan skrive, hvis hun mangler noget«, skriver han.
Med god afstand fandt beboerne i en opgang på Amagerfælledvej ud af, at der pludselig var tid til en god snak, fortæller Marlene Evensen, der er sognepræst ved Karlslunde og Karlstrup Kirke.
»Vi fandt vi sammen her til aften og sad på hver sin trappeafsats i opgangen og delte først en romtoddy og så en gin og tonic, mens samtalen gik - og vi fik spurgt om alt det, vi aldrig har fået spurgt om før, fordi vi bare plejede at gå forbi hinanden og sige hej«, skriver Marlene Evensen.
Hun håber, at andre kan bruge ideen til at dæmpe deres ’virusblues’, når vi sidder isolerede i vore hjem.
Zac Dyrbye har valgt at forene det samfundsgavnlige med sin egen økonomiske situation.
»Jeg er til dagligt musiker hos Warner og er ved siden af kok som min sikre indtægtskilde. Det var så nok den værste kombination, jeg kunne have valgt, for koncerter bliver aflyst (Gud ved hvor længe),
single release
udskydes og mine vagter på restauranten bliver slettet, selvfølgelig helt uden kompensation. Jubii. Sikke noget lort.
Hvad gør man så, når udsigten til at betale husleje i maj måned forsvinder? Man får et midlertidigt job hos ’Corona Hotlinen’. Så jeg sidder ude i en militærlejr og formidler informationer, jeg selv lige har fået. Men jeg får løn for det! Bedre løn! Så det er godt«, skriver han til danmarklukker@pol.dk.
Når den ene søster skal holde sig ekstra langt væk fra smitte, er det godt, at man kan fejre dagen i sit vindue, skriver Trine Rohrberg.
»Min søster som står i vinduet er kronisk syg. Heldigvis har vi køkkenvindue mod hinanden. I dag (mandag) er det min fødselsdag og hun har stillet fødselsdagsgaven uden for sin dør og min datter hentede den. Heldigvis kan jeg åbne den, mens min søster er med fra den anden side af gården.«
»Andre dage hygger vi også i vinduet med kaffe, når vi begge er ved at få coronakuller. Man kan sagtens have det rart sammen på afstand. En fødselsdag jeg aldrig vil glemme. Et lille bidrag fra en hverdag på 2. sal«, skriver Trine Rohrberg.
Klaus Grünbaum er så oprevet over indsatsen mod corona, at han foreslår, at man danner en frivillig krisefond.
»I denne coronakrise ser vi, hvor fantastisk solidariteten og medmenneskeligheden er til stede, når det virkelig gælder i det danske samfund.
»Vi, der tilhører én af de særlige risikogrupper, har særlig grund til at være taknemmelige over hvad, der gøres for at beskytte os. Denne indsats koster samfundet dyrt. De af os ældre, der har gode pensioner, og som ikke kan eller må give en hånd med i kampen imod coronavirussen, kan bidrage med lidt ekstra økonomi«, skriver han, og opfordrer regeringen til at oprette en særlig mulighed for indbetaling af frivillig krisebidrag til statskassen.
»Jeg appellerer især til os ældre med gode pensioner om at bidrage«, skriver Klaus Grünbaum.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Læsernes historier:
Det var som stilhed før storm på 'Riget'
Coronapandemien blæser ikke Brostrøm omkuld:
Som læge opbygger man en robusthed, så man ikke bliver skræmt
Ibyen guider:
Her er 17 steder, du kan gå til koncert, i biografen og på museum uden at gå uden for en dør
