Title: Læser_til_brevkassen_Min_kæreste_raber_'gay',_'pus
Date: 2020-01-28
Article Type: iBYEN
Author: Hver uge giver Ibyens Brevkasse råd om kærlighedens (af)veje. I denne uge er spilanmelder og kulturjournalist Simon Roliggaard gæsteredaktør til et ’gaming’-spørgsmål

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver dig hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer altid en kyndig person ind som medredaktør, så de sammen kan give dig ’love’ – eller et los. Send dit spørgsmål til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg dater en dejlig mand. Han er lækker, sjov og
woke
. Jeg har endelig mødt en mand, der fatter, at feminisme ikke bare er noget med at hade mænd. Der er bare et problem, og det starter med en PlayStation. Han gamer meget, rigtig meget, men det er ikke engang det, som er problemet.
Jeg har overværet ham spille, og der eksisterer åbenbart et lidt andet sprog her, end det sprog jeg er vant til at høre komme ud af hans mund.
‘Gay’, ‘bitch’ og ‘pussy’ bliver jævnligt brugt til at beskrive hans holdkammerater, hvis de laver fejl. Jeg krymper mig sammen hver gang, jeg hører ham bruge de ord. Men ... skal jeg sige noget til ham? Sige, at jeg synes, han skal tænke over sit gamersprog? Eller lukke ørerne og glemme det?
Kh Gamer Girl
Kære Gamer Girl
Sidste år brugte jeg selv mere end 600 timer foran min PlayStation. Både fordi det til tider er mit arbejde, men også bare fordi jeg synes, det er pissesjovt. Min kone synes, det er ret mange timer, og forleden stoppede hun op i stuedøren, kiggede på mig i ramme alvor og spurgte, om jeg var blevet afhængig.
Det lyder ikke som om, at du har problemer med mængden af tid, din kæreste spenderer med en controller i hånden, så lad mig lige starte med at rose dig for at acceptere det som hans frirum. Du kunne også have punket ham for at spille fysisk bold med gutterne eller tage på en årlig druktur på Rock Boat-festival. Mandefællesskaber findes mange steder. Det her lyder som din kærestes. At han har et, er et sundhedstegn, vil jeg mene.
Dit spørgsmål går helt konkret på hans ‘gamersprog’. Lad os lige starte med at adskille det sammensatte ord. Sproget har intet med gaming at gøre i sig selv. De ord, du giver som eksempler, lyder som rimeligt traditionelle og næsten kliché-agtige mandeord. Det er mere for at sige, at det ikke er det faktum, at din kæreste spiller computerspil, der ødelægger hans
woke
-ness.
Der er i øvrigt enorme mængder videnskabelige undersøgelser, der peger på, at computerspil ikke på nogen måde påvirker ens personlighed på længere sigt. Hverken positivt eller negativt. Så du skal ikke være bange for, at hans personlighed over for dig pludselig ændrer sig som følge af en hård tone blandt hans gamer-venner.
Men derfor synes jeg godt, du kan spørge interesseret, hvad et fællesskab, der virker så radikalt anderledes, end du oplever ham, gør for hans velbefindende. Det skal være for at lære din kæreste bedre at kende og ikke for at fortælle ham, at han skal finde et team med færre toiletmunde. Kan du ikke gøre det med den intention, tror jeg, du skal lade være at bekymre dig om det.
Vi har alle vores
quirks
, og personligt synes jeg heller ikke, det er super sexet, når kvinder strikker, men det er der nogen, som finder en ro i. På samme måde som jeg finder ro i at lemlæste digitale dæmoner med en kædesav til heavy metal. Hvis det her er din kærestes frirum, tror jeg, du vinder på at lade ham have det uforstyrret. Og husk så, at gay også kan være følelsen, når man synger en glad musicalsang.
Ugens gæsteredaktør
Simon Roliggaard
Kulturjournalist og spilanmelder på Politiken.
Fandt sit første seriøse mandefællesskab som 13-årig. Det var en gruppe australske Age of Empires-spillere fundet via et chatrum.
Kære Gamer Girl
Jeg er misundelig. Jeg har – i hvad der føles som årevis – forsøgt at manifestere mig frem til en ny PlayStation, helt uden held. Det er derimod nemmere at finde en
pseudowoke
mand. Man kan ikke kaste en biodynamisk menstruationskop i København uden at ramme en fyr, som har læst om feminisme bag på en shampooflaske, der prøver at bruge tidens ånd til at sælge skinnende glathed. Men helt ligesom Pantene-shampooen er det mest noget, de siger for at få lov til at indtage lidt hyldeplads i vores liv.
Ja okay, lad os lege, at din kæreste rent faktisk er en af dem, der
ikke
tror, ligestilling er fuldendt, fordi statsministeren er en -inde. Alligevel er det, du har lagt øre til, overfladespændingen af et reelt problem. Spilindustrien har, helt ligesom visse sportsstadioner, et stort problem med et skævvredet mandefællesskab.
Det er en afart af maskulinitet, der finder sin styrke i voldsæstetik og misogyni. En kollektiv identitet, der desværre beror på nedgørelsen af andre identiteter. Nej, bare fordi din kæreste siger ekstremt dumme ting, så er han ikke nødvendigvis ond, men han gøder et sumplandskab af
incels
og skaber grobund for ’rigtige’ hadforbrydelser.​​​​
Jeg synes, du skal hilse ham og sige, at det er et ekstremt usexet sprogbrug, han har gang i. Desuden er det jo decideret fantasiløst at bruge ’gay’ som skældsord. Her kommer tre helt gratis bud fra mig til, hvad han kan råbe i stedet: ’Klamme kapitalistsvin’, ’fascistoide mugost’ og ’uvaskede
noob
’.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Brevkassen til læser:
Din kæreste er måske ikke en sprogets mand, men han kan sikkert danse, kneppe eller sætte hylder op
Læser:
Min kæreste er en god ven og fin far til vores børn. Hvordan slipper jeg af med ham?
Læser:
Min gamle lærer er 17 år ældre end mig. Er det for mærkeligt, hvis vi begynder at date?
