Title: Læser_til_brevkassen_Jeg_er_havnet_i_friendzonen._
Date: 2020-04-15
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver kærlighedsråd til karantæneramte hjerter. I denne uge er instruktør Rikke Louise Schjødt gæsteredaktør.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære lovedoctor
Jeg har for nylig fået et nyt bekendtskab, lad os kalde ham A, som jeg finder både sjov, sød og spændende. Faktisk så sød, at jeg gerne vil date A. Problemet består i, at jeg tydeligt kan mærke, at jeg er placeret i
friendzone
. Dette kom specifikt til udtryk under vores første rigtige aftale (i passende corona-afstand med dertilhørende akavet fodhilsen).
A og jeg havde det rigtig hyggeligt, og han udtrykker sin glæde ved, at jeg har skrevet – jeg fyldes på dette tidspunkt af håbets lysegrønne farve – hvorefter han fortsætter og siger, at han selv ville have taget kontakt til mig og en studiekammerat, fordi »I to er så sjove«. På det her tidspunkt kan jeg godt mærke, at A ikke forestiller sig mere end ukropslig hygge.
Så kære brevkasse, hvordan kommer man ned fra venskabshylden i behørig corona-afstand? Og kan man gøre det uden at miste sit nye spirende venskab?
Isolationstanker fra den forelskede ven
Kære forelskede ven
Friendzone
er ikke altid en dårlig ting. Faktisk har jeg selv oplevet, at de bedste forhold, jeg har indgået i, er kommet ud af et venskab. I stedet for at kæmpe imod
friendzone,
ville jeg læne mig ind i den, lade jeres venskab udvikle sig til noget dybere og skabe en ægte
connection
.
Når du alligevel ikke kan have så meget fysisk kontakt i disse coronatider, kan det endda være med til at opbygge spænding. I må ikke røre hinanden, og på den måde er spillereglerne dejlig klare. Corona har for tiden taget sex ud af ligningen, og med tidens overfladiske datingkultur, hvor græsset altid synes grønnere bag det næste swipe, synes jeg, du først og fremmest skal dyrke jeres venskab. Gå en masse ture, tal om livet og lær hinanden at kende sådan rigtig.
Jo bedre A lærer dig at kende, jo mere vil han nok også opdage, at du ikke bare er ’sjov’, men også rummer en masse andre kvaliteter. Og tilføj så lidt skamløs flirt, hvis du bliver ved med at mærke sommerfuglene i maven. Hold øjenkontakten lidt længere, end du normalt ville, kom med en kæk kommentar hist og her, men sørg for ikke at trække dig væk fra venskabet. Ved at læne dig ind i det frem for at trække dig, bliver du automatisk den selvsikre og seje, fremfor den usikre, der hungrer efter anerkendelse. Og det er sexet.
Tag magten over dig selv tilbage, og lur mig, om ikke din ven pludselig selv vil opleve, at sommerfuglene begynder at florere i maven. Skamløs flirten med sine venner skader ikke, og se så, om ikke han begynder at få øjnene op for dig.
Kh Rikke
Gæsteredaktør
Rikke Louise Schjødt
Født 1991
, instruktør og manuskriptforfatter.
Uddannet
på
NYU Tisch i New York, hvor hun gik fra 2014 til 2018.
Har lavet tv-serien
’Limboland’, som kan ses på streamingtjenesten Xee.
Foto: Lene Munk
Kære forelskede ven
Jeg synes, det er ærgerligt, for ikke at sige dumt, at du så hurtigt slår koldt vand i dit brusende blod. Den her mærkelige tid vi skal forsøge at slå rødder i, er ikke en tid til færre følelser, men til flere. Du bliver i hvert fald aldrig kærester med nogen, hvis du stikker forelskelsen mellem benene hver eneste gang, der viser sig tegn på kammeratskab.
Friendzone
er 90 procent løgn, for venskab er sjældent det modsatte af kærlighed, men det kan godt være en udsættelse af det fysiske. Men der er alligevel noget tid til, at Mette F. stolt kan erklære en genåbning af den fri sex, så behold bare trusserne på lidt endnu.
A synes, du er sjov, A er glad for, når du skriver, A er dejlig at være sammen med, og A vil gerne tilbringe sin tid med dig. Ja, jeg har egentlig svært ved at se problemet, men jeg kan godt forstå, du ser en udfordring. Det handler ikke om at nedlægge A som et bytte, men at passe relationen som en altanhave. Du skal vande jeres forhold med dit lysegrønne håb og klæde dig i mørkeblå tålmodighed. Vi ved ikke, hvad udbyttet af høsten bliver, men kun at vi intet får, hvis vi smider det på komposten allerede.
Hvad gør du, når du møder et nyt menneske, du gerne vil være venner med? Du prøver, du tager kontakt, du træder frem på scenen, ind i det andet menneskes liv, og satser noget af dig selv. Det kan du sagtens gøre med A – også uden at skulle pantsætte hele din personlighed. Jeg har tit prøvet at være vild med et andet menneske, uden altid at vide om jeg også gerne ville i seng med dem. Nogle gange blev vi venner, nogle gange blev vi noget mere, og nogle gange gik det helt galt, men det gik da i det mindste.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Læser:
Må man gå fra sin partner midt under coronakrisen?
