Title: Læser_Min_gamle_lærer_er_17_ar_ældre_end_mig._Er_d
Date: 2019-12-24
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver hver uge svar på læsernes kærlighedsspørgsmål. Ugens gæsteredaktør er journalist Camilla Stockmann.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver dig hver uge syrlige, sexy og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer altid en kyndig person ind som medredaktør, så de sammen kan give dig ’love’ – eller et los. Send dit spørgsmål til hjerte@pol.dk.
Hej brevkasse. Jeg er en 27-årig kvinde. Længe har jeg været indhyllet i en depressionståge, der er ved at aftage. Jeg har samtidig droppet p-pillerne og mærkede under min ægløsning en ubeskrivelig trang til at have sex.
Har for nylig fået et usagt tilbud fra min gamle lærer, om vi skulle
hooke up
. Han er dog omkring 43 år. Mit spørgsmål er nu, om det er mærkeligt at være sammen med ham, og hvad er egentlig maks-alderen?
Han har ikke været min lærer i otte år.
Kh
Inden jeg svarer, må jeg først gratulere dig: Tillykke! Du har droppet p-piller som præventionsform, du mærker nu din cyklus, og du har fundet nøglen til det kemisk skabte kyskhedsbælte.
Mit første råd er: Drys salt og peber på nøglen, og slug den hurtigt!
Fordelene ved p-piller er evidente, men med til præventionsformen hører en kulturelt underrapporteret horrorliste af kvababbelser, også kaldet bivirkninger, og vi er mange kvinder, der har henslæbt vores bedste år med den kunstige progesterons tungt flydende bly slængt hen over lystens vildt forgrenede filigran. Nu mærker du lysten, som er din, den er stærk, og det er godt.
Ugens gæsteredaktør
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
på Politiken, 46 år.
Modtog i 2018 Cavlingprisen for bogen ’Bullshit’, som er skrevet i samarbejde med Janus Køster-Rasmussen.
Cand.mag. i moderne kultur og har udgivet flere bøger, bl.a. ’Michael Laudrups tænder’ og ’Charlie Hotel Oscar Kilo’ skrevet med Majse Njor.
Det fører mig videre til mit svar på dit spørgsmål: Nej, det er ikke ’mærkeligt’, hvis du vælger at være sammen med din tidligere lærer i en alder af 27 år. For det første er han ikke længere din lærer, og han kan ikke – hvis det skulle falde ham ind – udnytte den magt, der lå i hans tidligere position. For det andet er aldersforskellen imellem jer kun på sølle 16 somre, og det er ingenting, hvis du spørger mig – eller alternativt spørger præsident Macron, der er næsten et kvart århundrede yngre end sin egen madame Macron.
Men når du har fulgt mit første råd, og nøglen er slugt, vil mit andet råd være at stille dig selv et spørgsmål: Er det din gamle lærer, der skal lukkes ind i din hemmelige have? Er det ham, DU har mest lyst til? Eller tolker jeg rigtigt, når jeg i dit brev fornemmer en lille tøven, ikke kun på grund af aldersforskellen, men også fordi din gamle lærer ikke matcher den lyst, som nu trækker i dig som ebbe og flod i kroppens subtropiske floddeltaer?
Jeg spørger derfor forsigtigt: Hvad drømmer DU om? Hvem har DU lyst til?
Herligt! Sexlyst og psykiske sygdomme kan være en grum cocktail, men gudskelov er du endt med en
sex with the teach
, drik ud. Jeg ser intet problem i aldersforskellen eller jeres fortid, det er jo en kollektiv fantasi at sætte sig på skødet af sin gamle latinlærer. Og en pæn mand i fyrrerne er også et drømmescenarie for de fleste.
Når det er sagt og afsløret, så kan jeg modsige mig selv, for er det alligevel hans overskæg, du skal sætte dig på? Det er ikke alle tusmørkets fantasier, der kan klare virkelighedens skarpe dagslys, og jeg føler et vist ansvar for at give din første tur tilbage på lagnerne bare en smule stjernestøv.
Ja ja, ingen kan love det bedste først, men måske du ikke skulle tage det første og bedste. Start lige med at ride ovulationsstormen af med brusehovedet, så har du et par ugers delvis klarhed til at få mere end den ene uopfordrede ansøgning, der er landet.
Derudover har jeg personligt ikke meget tilovers for ’usagte tilbud’, dem har jeg misforstået tilpas mange af til at kunne stole på dem længere (potentielle bejlere bedes om en vis klarhed).
Det er jo uforskammet nemt at få adgang til tilforladelig sex med ikkefrastødende fremmede, og med bare en smule tålmodighed kan man faktisk få andet end uvasket storbytorsk på krogen. Det kan klares med: et styk datingapp med dit spørgsmål som profiltekst og to styk arbejdstimer til at chatte og sortere skidt fra kanel.
Men altså, hvis det er underviseren, der går i underlivet på dig, så ser jeg ingen skade i det. Tillykke med det psykiske og seksuelle helbred, skål!
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Annika Aakjær:
»Jeg har set virkelig mange smukke og søde kvinder vælge alt for forkert for mange gange«
Brevkassen:
»Jeg var fuld af skam over at vide, at jeg var homo, men samtidig ikke turde sige det til nogen«
