Title: Læser_til_brevkassen_Jeg_ved_godt,_at_jeg_ikke_er_
Date: 2020-08-18
Article Type: iBYEN
Author: Hver uge giver Ibyens brevkasse råd til ensomme hjerter. Denne uge spørger en singlekvinde, om der er håb for hende.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Jeg er en ung kvinde på 31 år og har ikke haft en fast kæreste de sidste otte-ni år. Dog har jeg haft en del sex. Jeg har ’desværre’ diagnosen Aspergers og giver den dumme diagnose skylden for, at jeg ikke kan finde kærligheden.
Jeg har en god og støttende familie og nogle dejlige venner. Men det er ikke den samme kærlighed som ved en kæreste.
Min selvtillid er heller ikke for stor, for jeg ved udmærket godt, at jeg ikke er den pæneste eller tyndeste, og det tager også hårdt på mig. Ikke sådan, at jeg direkte hader mig selv, men jeg tror, mange kvinder har skrupler med deres krop.
Det skal lige siges, at jeg er okay jaloux på min storebror, da han har en kone og tre børn og et fantastisk arbejde.
Jeg vil også rigtig gerne have børn, inden det er for sent, jeg er jo ikke for evigt ung. Jeg vil selvfølgelig gerne have en kæreste og bygge en familie op med ham. Men hver gang jeg finder en sød og dejlig fyr, så fucker jeg det på en eller anden måde op, og så bliver fyren sur på mig, og alt er ødelagt. Så tænker tit, om jeg fejler et eller andet sært, eller jeg bare skal lære ikke at springe ud i tingene med de store følelser?
Mine to bedste venner siger, at de nok skal hjælpe med at lege ’Kirsten Giftekniv’, men jeg ved ikke helt, om jeg tør overlade tjansen til dem.
Mvh
Kære
»Der er købere til alle varer«, siger min mor. Og selv om det giver én følelsen af, at man er en støvet tilbudsvare på bunden af Nettos rodehylde, så er der noget om snakken. Husk på, at selv om flertallet falder for de glinsende og nuttede vingummier, så bliver Haribo ved med at putte sukkeræg og labre larver i mikset af en grund. Det vigtigste er i virkeligheden at huske på, at det ikke kun er køberen, der er på udkig. Varen skal jo også finde sin rette kurv.
Når jeg ser tilbage på de mennesker, jeg har forelsket mig i, var de hverken de pæneste eller de tyndeste. Men forelskelsen gjorde, at de for mig var de smukkeste mennesker i hele verden. Og når det kommer til stykket, så var det slet ikke de kvaliteter, som gjorde, at jeg forelskede mig. Hvis du virkelig mærker efter, er det så ikke også to utrolig kedelige ord? Bare i dit brev gemmer du langt stærkere og mere interessante ord mellem linjerne. Ord, der afslører mod, selvindsigt og ærlighed. Ord, der for de fleste mennesker har mere værdi end ’pæn’ og ’tynd’.
En laber larve bliver aldrig en vingummi. Gudskelov. Os labre larver skal derfor kende vores egen helt særlige smag. Og acceptere, at vi nok må knokle lidt mere for at finde det rette mundvand at bade os i. Der er det jo genialt med venner, der gider lege giftekniv og vise os hele butikken. Og når du går forbi din bror ovre ved bleerne, så giv ham et kram. Og mind dig selv om, at han nogle gange ville ønske, at han kunne shoppe rundt med dig. Det ved jeg, jeg sidder nemlig fast i den samme gang som ham.
Ugens gæsteredaktør
Stine Rosenfeldt Bjerregaard
Manuskriptforfatter, instruktør og skuespiller. Har lavet og spillet med i serien ’Pleaser’ og er lige nu i gang med sin første spillefilm.
For evigt forlovet, for hvem gider være en kone?! Derudover en sart sjæl med melankoli i ascendanten og feta i køleskabet, altid.
Foto: Jesper Skoubølling/ Pineapple Entertainment
Brevkassen får jo et spørgsmål som dit i ny og næ, og jeg ville ønske, at jeg bare kunne suge al jeres ulykkelighed og savn op i en stor sæk og sende lortet ud i rummet, så kunne der danne sig en sø af dårligdom på månens mørke bagside.
Ensomhed er en menneskelig følelse, og den er som et termitbo, der udhuler en indefra, til man sidst går i stykker ved så lidt som et uvenligt blik. Men du er ikke alene, og der findes kærlighed i dit liv. Du har familie og venner, som du i øvrigt skal lade gifte dig væk, selv en dårlig date er god øvelse og finjusterer følelseslivet lidt. Selvfølgelig kan din diagnose generelt være en udfordring, men uden at skulle lyde som en solsikke tror jeg, det er en styrke, og om ikke andet kan du vist godt finde ud af at sætte en parentes omkring den.
Og så er der det der med at være tynd og pæn. Fuck det, helt seriøst, skid hul i det. De smukke og tyndes tid er forbi, slut, borte, overstået. Det er så stinkende nemt at synes dårligt om sig selv, og jeg mener det, når jeg siger, at det er en farlig livsstilssygdom, for av, man er godt nok meget sammen med sin krop i løbet af en menneskealder. Jalousi er desuden noget, kapitalismen har fundet på for at få os til at købe større biler, prøv at pakke den væk.
Nu er jeg allerede ved at løbe tør for ord, men lov mig, at du ikke holder op med at prøve. Man må gerne ændre taktik et par gange, skifte medie eller jagtmark hen ad vejen. Alle fortjener kærlighed, men det er ikke alle, der får den lige hurtigt og på samme måde. Og desværre er der ingen, der skylder dig et barn, men så må du lave et selv.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Læser til brevkassen:
Min kæreste bruger mig som skraldespand
Læser til brevkassen:
Hjælp! Min mand har groet et grimt skæg. Hvad gør jeg?
