Title: Læser_Jeg_er_den_evige_single._Og_jeg_kan_mærke,_j
Date: 2020-03-03
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver hver uge kærlighedsråd. Ugens gæsteredaktør er præst Pia Søltoft fra Christians Kirke på Christianshavn.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg er en 27-årig kvinde, der har været single i snart fire år. I begyndelsen af min singletilværelse var min indstilling, at kærlighed er noget, der sker, når det sker. Men som tiden er gået, er der er noget, der har ændret sig.
Det er ikke længere sjovt, og jeg er begyndt at tvivle på min egen devise, at det sker, når det sker. Flere ugengældte forelskelser og forhold, der altid stopper, før de overhovedet når at blive til rigtige forhold, har gjort, at jeg føler mig totalt forbigået af kærligheden.
Min optimisme og tro på kærligheden efterhånden er tyndslidt. Jeg kan mærke mig selv blive mere og mere kynisk, i takt med at min tro på kærligheden bliver mindre og minde. Hvordan vender man den udvikling, får håbet og optimismen tilbage og begynder at tro på kærligheden igen?
Kh den håbløse
Kære håbløse
Du
skal
tro på kærlighed – der er simpelthen ingen anden mulighed.
Ugens gæsteredaktør
Pia Søltoft
Født 1963
. Ph.d., cand. theol., forfatter og sognepræst i Christians Kirke på Christianshavn.
Hun har været
formand for Søren Kierkegaard Selskabet og været leder af Søren Kierkegaard Forskningscenteret.
6. marts
udkommer hendes bog ’Kierkegaard og kærlighedens kendetegn’.
Foto: Huset Mydtskov
Kærlighed er et af de fænomener, vi hverken kan måle eller veje, fremtvinge eller bevise. Og alligevel er det det, vi hele tiden forsøger. Vi opstiller et kærlighedsregnskab og anfører, hvad vi kan tilbyde, og hvad vi ønsker. Og finder vi et match på Tinder eller IRL, begynder kampen om at få regnskabet til at balancere: Når jeg er eller gør sådan og sådan, skal du være og gøre sådan og sådan. Lige for lige, når kærligheden skal trives. Men sådan en kærlighedskonstruktion fører til et selvbedrag: Vi tror, vi kan mestre og magte kærligheden, men i virkeligheden bedrager vi os selv for den. Det er du, kære håbløse, et godt eksempel på.
I bogen ’Kjerlighedens Gjerninger’ siger Søren Kierkegaard: ’At bedrage sig selv for Kjerlighed er det forfærdeligste, er et evigt Tab, for hvilket der ingen Erstatning er hverken i Tid eller i Evighed’.
Vi bedrager os selv for kærlighed, når vi opfinder vores egen selvrådige definition af, hvad kærlighed er. Det er det bedrag, alle vi, der i dag lever i en verden med datingsides og programmer som ’Gift ved første blik’ eller ’Date mig nøgen’, lever i.
Du spørger, hvad du skal gøre, og også her har Kierkegaard er svar. Du skal kaste dig ud på de 70.000 favne vand, i overført betydning, forstås, og tro på kærlighedens magt: ’Man maa troe paa Kjerlighed, ellers mærker man slet ikke, at den er til’.
Kære håbløse
Du har sat dig i kærlighedens venteværelse, men jeg tror godt, du ved, man ikke bare kan trække et nummer. Du fokuserer for hårdt på romantikkens symptomer i stedet for at nyde pausemuzakken, og jeg dømmer dig hermed til karantæne med løs bagkant: Fra nu af må du ikke tænke på kærligheden.
Du må vende den voksende kynisme som en stiksav ud mod verdens udfordringer. Uden at ville lyde for Julia Robert’sk, så skal du faktisk øve dig i at være glad, sådan helt på egen enlige hånd, før den hånd overhovedet er klar til en andens. Du går efter et forhold, du går efter forelskelsen, men hvis man bare kunne gøre det, ville der ikke være brug for en kærlighedsbrevkasse.
Først når du slet ikke kan genkende kærligheden, vil den prikke dig på skulderen på en banegård og noget i den andens ansigt vækker en påfaldende fremmedhed. Som at sidde på en fortovscafé langt væk hjemmefra og pludselig se en gammel barndomsveninde sidde ved nabobordet for så at blinke og indse, at det, du genkendte, var lysets spil i det kommunefarvede pandehår.
Du skal forstå den helt gråmelerede sandhed, at der simpelthen ikke
er
lige meget kærlighed til os alle sammen hele tiden. Nogle venner vælter sig i forelskelser og lange parforhold, det er, som om det altid er deres nummer, der bliver råbt op. Andre af os har glemt sygesikringskortet, men ved du hvad? Så tager vi bare den ekstra cykeltur.
Jeg kan ikke fortælle dig, om eller hvornår du finder kærligheden, men bare at du fortjener den, når du gør.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Brevkassen giver råd:
Nyd det sjove, mens det varer. Alting går over. Også dit forhold
