Title: Læs_et_uddrag_af_Trumps_afslørende_samtale
Date: 2021-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Uddrag af præsident Trumps telefonmøde med Georgias indenrigsminister, Brad Raffensperger. Blandt de andre deltagere i samtalen var Trumps advokat Cleta Mitchell og Raffenspergers rådgiver Ryan Germany.

Jakob Haff
Du kan også lytte til et uddrag nedenfor:
Okay, mange tak. Hej, Brad og Ryan og alle sammen. Vi sætter pris på, at I tager jer tid til det, og at vi kan snakke sammen. Ja, vi har brugt rigtig meget tid på det her, og hvis vi lige kunne se lidt på tallene, synes jeg, det er ret klart, at vi har vundet. Vi vandt meget stort i Georgia. Man kan allerede se det på, hvor store vælgermøderne var, for at sige det ligeud. Vi havde 23-30.000 mennesker til hvert møde, og konkurrenterne havde mindre end 100 mennesker. Og det gav jo slet ikke mening.
(...)
Det nøjagtige antal er sådan set ligegyldigt, for det antal, jeg rent teoretisk tabte med, det er en margen på 11.779. Men der er også virkelig mange mennesker, tusinder og atter tusinder, der gik hen for at stemme 3. november og fik at vide, at de ikke kunne stemme, fordi der allerede var afgivet en stemme i deres navn. Og det er jo meget, meget, meget, meget sørgeligt.
(...)
Der blev kasseret et enormt antal stemmesedler. Og vi prøver at finde frem til hvor mange, og vi skal nok finde ud af det. Helt sikkert. Men det er et enormt antal. Og langt flere end de 11.779. Og så er der alle de døde. Det var afdøde mennesker, der stemte, og jeg tror, tallet er tæt på 5.000 personer. Og de har gennemgået dødsannoncer. De har brugt alle mulige metoder for at for at komme frem til et præcist antal, og det er mindst op mod 5.000 vælgere.
Jeg har lyttet til det, præsidenten lige har sagt. Præsident Trump, vi har haft flere sagsanlæg, og vi har skullet i retten for at svare på de sagsanlæg og påstande. Vi er ikke enige i, at De har vundet. Og vi – jeg er ikke enig i de 200.000 stemmer, De nævnte. Jeg vil gennemgå det punkt for punkt.
(...)
Vi lavede en manuel genoptælling, en 100 procent genoptælling af alle stemmesedlerne, og sammenlignede dem med, hvad maskinerne havde sagt, og vi kom frem til så godt som samme resultat. Vi foretog en optælling af stemmerne og kom frem til samme resultat, så det kan vi efter min mening se bort fra. Jeg mener ikke, der er noget problem med det.
Alt det her viser, at vi har vundet valget i Georgia. Og det er der ikke noget forkert i at sige, Brad. Du ved, jeg mener, hvis man har de korrekte ... Folk i Georgia er vrede. Og de tal vil blive gentaget mandag aften. Og flere andre, som vi har til den tid, og de er endda endnu mere solide. Og folk i Georgia er vrede, folk i hele landet er vrede. Og der er ikke noget forkert i at sige, at ... du ved, at I har regnet på det en gang til. Fordi ... de 2.236 brevstemmer. Jeg mener, det er alt sammen præcise tal, som er lavet af revisionsfirmaer, advokatkontorer og så videre. Og selv hvis man halverer dem, halverer dem og halverer dem en gang til, er det flere stemmer, end vi har brug for.
Problemet er bare, at de tal, De har, er forkerte, hr. præsident. Vi har talt med vores folk i Kongressen, og de var overraskede. Men de ... jeg mener, der var en, der hed Braynard, der kom til de møder og fremlagde data, og han sagde, at der var døde mennesker, jeg mener, han sagde over 5.000. Det faktiske antal var to. To. To mennesker, der var døde, og som stemte. Så det er forkert.
Trump: Jeg har vundet det her valg med flere hundredtusind stemmer. Jeg kan umuligt have tabt Georgia. Det kan ikke lade sig gøre. Vi har vundet med hundredtusindvis af stemmer. Og jeg sætter tallet lavt. Når man tæller det sammen, er det mange gange 11.000. Men jeg har vundet den stat med hundredtusindvis af stemmer. Kan de have makuleret stemmesedler i Fulton County? Det er nemlig det, rygterne siger. Og også, at Dominion (firma, som leverer valgteknisk udstyr, red.) fjernede tællemaskiner. At Dominion har travlt med at skaffe sig af med deres, æh, maskiner. Er det noget, I har kendskab til? For det er ulovligt, ikke?
Germany: Det er Ryan Germany her. Nej, Dominion har ikke fjernet nogen maskiner fra Fulton County.
Trump: Men har de fjernet maskinernes indmad og erstattet den med andre dele?
Germany: Nej.
Trump: Er du sikker, Ryan?
Germany: Jeg er sikker. Helt sikker, hr. præsident.
Trump: Det lugter alligevel mistænkeligt, for vi hører, at de har makuleret tusinder og atter tusinder af stemmesedler, og nu siger de ’Åh, vi er bare ved at rydde op på kontoret’, du ved.
Raffensperger: Hr. præsident, problemet med de sociale medier er, at de ... folk kan sige hvad som helst.
Trump: Åh, men det her er ikke de sociale medier. Det her er Trump-medier. Det er ikke de sociale medier. Det er det virkelig ikke; det er ikke de sociale medier. Jeg er ligeglad med de sociale medier. Jeg kunne ikke være mere ligeglad. Sociale medier er Big Tech. Og Big Tech er på din side, ikke? Jeg ved ikke engang, hvorfor du har valgt side, for du skulle jo være interesseret i en præcis afstemning. Og du er republikaner.
Raffensperger: Vi mener faktisk, vi har et præcist valgresultat.
Trump: Nej, nej, det har vi ikke. Det har vi ikke. Vi er ikke engang i nærheden af det. (...) De ønsker ikke at finde noget, og det ved I godt. Det må I forklare mig en dag, for jeg forstår ikke jeres tankegang, men det må I forklare mig en dag. Men hvorfor vil I ikke undersøge det?
De leger jo med jer og griner ad jer bag jeres ryg, Brad, hvad enten du ved det eller ej. De griner ad jer. Og de har taget en stat, som er republikansk og gjort det nærmest umuligt for en republikaner at vinde på grund af snyd, fordi de har snydt, som ingen nogensinde har snydt før.
(...)
Og det må I ikke lade ske, men det gør I. Altså, jeg mener, jeg underretter jeg om, at I er ved at lade det ske. Så hør her: Det eneste, jeg vil, er at finde 11.780 stemmer, og det er mere, end vi har, for vi har vundet staten.
(...)
Efter min mening er det aldrig for sent ... Så det er
det
. Hør her, vi har kun brug for 11.000 stemmer.
(...)
Jeg ved ikke ... Brad, jeg skal bruge ... Jeg skal finde 12.000 stemmer, og jeg har mange gange flere. Derfor var det mig, der vandt delstaten. Det sker, inden vi tager næste skridt og går rettens vej. Jeg så dig jo i morges, og du sagde, at der ikke var begået ulovligheder. Men jeg mener, her går det hen og bliver farligt. Når du siger, at der ikke er begået ulovligheder, så kan det blive farligt for dig.
Så hvad har I tænkt jer at stille op, venner? Jeg skal bare bruge 11.000 stemmer. Jeg skal bruge 11.000 stemmer, venner. Kom nu!
(...)
Vi vandt valget, og det er ikke i orden at tage det fra os på den her måde. Og det kommer til at koste os dyrt i mange år. Og jeg synes, I er nødt til at sige, at I vil gennemgå det en gang til, og det kan I godt, men I skal gennemgå det sammen med nogen, som ønsker at finde svar, ikke nogen, som ikke ønsker det.
De har Deres oplysninger fra nogle folk, hr. præsident, og vi har vores oplysninger fra nogle andre folk. Så må det komme for retten, og så må retten træffe en afgørelse. Vi er nødt til at holde os til vores tal. Vi mener, at vores tal er rigtige.
Hvorfor siger du egentlig det? Det forstår jeg ikke. Vi kan selvfølgelig godt lege retssag, men hvorfor siger du egentlig det? (...) Jeres tal er ikke rigtige. De er helt, helt forkerte, Brad. Jeg ved i hvert fald, at den her telefonsamtale ikke bringer os nogen steder hen, og i sidste ende ... i sidste ende vinder jeg, okay? For I tager alle sammen helt fejl. Og det er dit ansvar. Du har behandlet Georgias indbyggere rigtig skidt. Du og din guvernør, som er nede på 21 procent, han var nede på 21 procent (i valgprognoserne, red.). Og jeg var så dum at give ham min opbakning, og så blev han valgt, men han er en katastrofe, at du ved det. Folk i Georgia er rasende, jeg kan ikke forestille mig, at han nogensinde bliver valgt igen. Det vil jeg sige dig. Men jeg fatter ikke, at du ikke ønsker at finde det rigtige svar og bliver ved med at sige, at de der tal er rigtige, Brad. Når nu de tal er helt forkerte.
Oversættelse: Jakob Haff og Lorens Juul Madsen
Jakob Haff
fortsæt med at læse
Harris beskylder Trump for magtmisbrug efter afslørende samtale
USA-ekspert:
Trump prøver at bruge demokratiets smuthuller til at gennemføre et kup
Avis:
Trump tiggede Georgia-minister om at finde stemmer
