Title: Læser_Min_kæreste_er_fantastisk._Men_nar_han_giver
Date: 2019-12-17
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver hver uge svar på læsernes kærlighedsspørgsmål. Ugens gæsteredaktør er journalist Sarah Skarum.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver dig hver uge syrlige, sexy og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer altid en kyndig person ind som medredaktør, så de sammen kan give dig ’love’ – eller et los. Send dit spørgsmål til
hjerte@pol.dk
.
Hej brevkasse,
Min kæreste og jeg har været sammen i et halvt år. Jeg er vildt forelsket, men har et problem. Han er sindssygt dårlig til at give gaver. Jeg har foreløbig fået virkelig grimt tøj ad to omgange.
Nu nærmer julen sig, og jeg er allerede nervøs for gaven. Hvordan reagerer man på en elendig gave fra ham, man elsker? Opdrager man ham og giver gode råd? Eller smiler jeg bare, kysser ham og siger tak?
Kh kæresten
Kære kæresten
Umiddelbart synes jeg, det hele lyder ret herligt. Læn dig lige tilbage, og nyd det hele. Du er vildt forelsket. Tillykke. Han har givet dig gaver to gange på et halvt år. Tillykke igen, han er generøs, og det er på langt sigt muligvis det mest sexede i verden, i skarp konkurrence med sjov.
Alt er ikke helt håbløst, selv om jeg godt forstår, du ikke har lyst til at smile venligt og helt utrolig falskt, når du åbner julegaven. For gaver er jo ikke bare en ting, man får og giver. En gave er også fornemmelsen af, om man bliver set. Åh, ser han mig, som jeg faktisk er, som det, jeg gerne ville være, åh, ser ser ser han mig?
Det kan være helt utrolig trist ikke at føle sig set. Tro mig, jeg er hende, der har grædt over en urtekniv (hvordan kunne han tro, jeg var sådan en, der ville have knive i julegave?) og undret mig over en klatrerygsæk med plads til isøksen i en periode i mit liv, hvor jeg ikke ejede et par flade sko. Han så mig ikke, og det føltes helt forkert, at man har lagt sit lille fedtede hjerte i en andens hænder, og han helt tydeligt giver gaver til hende, han drømmer om, at man kunne være. Og helt slemt, når det føles, som om han drømmer om, at man er hans mor. En Global-kniv, ej seriøst, jeg er stadig sur.
Ugens gæsteredaktør
Sarah Skarum
Journalist
på Politiken, 45 år. Bor på Vesterbro. Den værste gave, hun nogensinde har givet til en anden (ud over at hun et år sagde til en mand lillejuleaften, at hun altså havde fortrudt, hun havde sagt ja til hans frieri, og derfor måtte flytte) er de Kloge-Åge-bøger, hun år efter år giver sin mand, fordi hun gerne selv vil læse dem: »I år satser jeg på Asker Hedegaard Boyes bog om moderne fodbold«.
Men en gave kan jo også være en måde at sige ’jeg ser dig, skat, og jeg er vild med dig, virkelig virkelig virkelig vild, men jeg er ikke så vild med det, jeg ser’. Mellem os har alle mænd, jeg har kendt, fået marineblå uld, fordi der ikke findes noget pænere end pæne mænd i pæne blå uldne sweatre, selv om de gik i andre farver.
Måske giver din kæreste dig tøj, der slet ikke ligner det, du går i, fordi han ikke er så vild med dit tøj. Måske ligger der et brev fra din kæreste i vores brevkassebunke, hvor der står ’jeg er vildt forelsket, men har et problem. Hun går i så grimt tøj. Jeg prøver at give hende pænt tøj i gaver, men hun bliver ved med at gå i det hæslige. Når jeg lukker øjnene og kysser hende, går det jo, men kan jeg få hende til at gå i noget andet, uden at hun bliver ked af det?’.
Du ved det godt, ikke? Du er nødt til at snakke med ham. Tag det som endnu en mulighed for at udforske, hvad han drømmer om. I behøver ikke at blive enige, det er kedeligt at være enige om alting, men I kan måske blive enige om, at I giver noget andet end tøj, hvis I ikke drømmer om det samme?
Glædelig jul.
S.
PS. Hvis det er helt galt, holder ikke ret meget tøj til kogevask. Langt program.
»Til jul fik hun en clockradio af Christian. Hun holdt masken, men hun forstod ikke, hvad det gik ud på. Hun havde aldrig problemer med at komme op om morgenen, hun vågnede, før uret ringede«.
Sådan får Helle Helle beskrevet det i ’Hvis det er’. Hvordan en dårlig gave fra en elsket kan føles som afsløring af afstand, et køligt kendmigej. Sådan bruger Helle Helle i hvert fald gaven, og selv om jeg forstår din irritation, så tror jeg ikke, vi kan konkludere det hos dig endnu.
Men derfor skal vi stadig de dårlige gaver til livs. Vi gider ikke længere modtage grimme T-shirts fra H&M med påskrifter som ’I am feminism’, det er havoverfladen simpelthen steget for meget til. Og netop klimakrisen er din perfekte flugtrute fra din kærestes gaveindkøb. Tag din indre Thunberg på og fortæl ham, at I kun giver regnskovsaflad og tilskud til elcykler fra nu af.
Hvis du er bange for at miste flæskestegen med den manøvre, så kan vi også prøve den her løsning: Som forventet er gaven under træet blød, du åbner og siger med store øjne: »Højtaljede kakishorts, hvor dejligt skat!«. Bagefter minder du ham om, at du faktisk har mere brug for noget nedringet at have på til familiens julefrokost anden juledag, men vil han ikke med ud og bytte bukserne til noget andet? Så kan du lære ham mere om dine præferencer, og I kan måske hygge jer med en tur til det outletcenter, han køber sine gaver i.
Til sidst kan du vælge samtalen: dialogglögg den hjem. Enten med en løgn om juletraumer, der gør gavemodtagelse til en angstprovokerende oplevelse for dig, så du har brug for nogle grundregler. Eller med den, helt ærligt ret ufarlige, snak om, at du ikke er glad for, at han giver dig tøj, men at du stadig elsker ham, men måske hellere vil have digtsamlinger og ansigtsbehandlinger den her gang.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
