Title: Læser_Hvordan_skal_vi_singler_komme_gennem_coronak
Date: 2020-03-24
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver kærlighedsråd i en karantæneperiode. Ugens gæsteredaktør er skuespiller Emma Sehested Høeg.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Nu har I givet råd til parforhold under corona (læs spørgsmål og svar
her
). Men hvad hvis man er enlig? Hvordan kommer man gennem coronakarantænen uden kærlighed?
Mvh alene hjemme
Det er hårdt at være alene i coronatider. Især hudsulten kan føles voldsomt. Frygt ej. Lad mig introducere:
Self-flirting:
Optag dig selv, flirte ind i et kamera, få det (helst) op på en storskærm, som fylder hele din lejlighed (hvis ikke muligt = find på noget andet). Gå henkastet lækker forbi storskærmen og bliv overrasket over, hvor meget du bliver nidstirret, flirtet med, begæret af dig selv. Flirt eventuel tilbage. Se, hvad der sker. Kan kærlighed opstå?
Self-dating:
Drik det glas (eller den flaske?!) ekstra, som du skulle havde delt med en date/kæreste/ven. Gør det til en vane de næste uger. Hver gang du normalt ville dele noget med et andet menneske, så tag i stedet det hele selv. Vin og mad kan sagtens føles som kærlighed.
Gæsteredaktør
Emma Sehested Høeg
Skuespiller
og musiker, 26 år.
Uddannet fra
Den Danske Scenekunstskole i København. Debuterede i forestillingerne ’Velkommen til Pandora’ på Østerbro Teater og ’En skærsommernatsdrøm’ på Betty Nansen. Skulle have haft premiere på ’Leg med ild’ på Betty Nansen 14. marts og er aktuel i tv-serien ’Limboland’, som har premiere i april.
Hvis der ikke
var corona-times, så kyssede hun lige nu hele sin familie og alle sine venner. Coronatider har dog lært hendes mormor at facetime, »og dét er fuldstændig legendarisk«.
Self-getting-to-know-one-another:
Hvis du ikke er en af heltene(!), der knokler dag og nat på hospitalerne, så nyd, at du i det næste stykke tid er TVUNGET til at dyrke det gode, rolige, fordybende og tvangsreflekterende liv. Det eneste, du skal gøre, er:
Stay the fuck home
og bliv the fuck klogere på dig selv. Det kan gøres gennem bøger, film, rødvin, dagdrømmeri, onani(!), dagbogskrivning, digtskrivning.
Når du er færdig, så vend blikket ud, og ring til en, du altid har elsket, og fortæl om din kærlighed, eller få en romantisk penneven
across borders
.
Kys E
Efter dagevis med nedlukning er de psykologiske konsekvenser begyndt at dukke op til overfladen. Min veninde fik tårer i øjnene, da hun fik et kram, jeg kan blive grådlabil af at snakke i telefon med et familiemedlem, og selv mine mest hardcore introverte venner kan ikke længere puslespille sig ud af ensomheden. Den sociale og kropslige hunger har nået nye højder.
Derfor gælder stort set alle kneb, vi skal have hjernen til at udskille nogle stoffer, og desværre kan man ikke kramme sig selv ud af krisen.
Dit venskabelige kærlighedssavn kan vi holde lidt på afstand med en masse udendørsmøder, men lad nu lige være med at gå rundt om Søerne, der er andre steder i København. Tænk, at folk har siddet derhjemme og haft tid til at tænke over, hvor de gerne ville hen, når solen skinnede, og så valgte så mange endnu en gang en tur forbi neonhønen. Der synes jeg faktisk helt ærligt ikke, I kan være jer selv bekendt.
Og så er der erotikken. Selv en tung dyne kan føles som et andet menneske, når vi er oppe i de tocifrede karantænedage. Det kan være svært for nogle, men vi skal simpelthen være mere teknologisk liderlige. Det handler om at finde sit medie: Kan du skrive bukserne af et andet menneske, er du en Scheherazade med en fastnet, eller ville dine frække billeder kunne starte den trojanske krig?
Man kan godt have sex med et andet menneske uden at udsætte hinanden for smitte. Videochatknald, telefonsex, kunstfærdige fantasier skriftligt udlevet, mulighederne er mange, og man kan selv bestemme, om det skal være én, man allerede har et erotisk forhold til, eller én, man godt vil røre en dag, eller om det er
strictly digital
. Min eneste regel er, at du skal holde dig fra ekskærestens indbakke, ellers lader du corona vinde.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Savner du også selskab?
Bekæmp din ensomhed med livestreaming fra zoologiske haver
Se listen:
Her er 100 ting, du kan lave uden at forlade hjemmet
