Title: Læs_selv_referatet_Retssag_viser,_hvordan_Faceboo
Date: 2019-10-04
Article Type: Tech
Author: Den amerikanske techgigant siger, at den vil beskytte sine brugeres privatliv. I retten siger den noget helt andet.

Michael Jarlner
International kommentator
I dag bringer Politiken noget, der let kunne være en tør kiks: et referat af et retsmøde i en fjern retssal i USA helt tilbage i maj. Puha ...
Men hvis du har den mindste interesse i kombinationen af Facebook og dit eget privatliv, vil jeg anbefale dig at læse med. For hvad du kan læse, er en ren opvisning i disciplinen at tale med to tunger:
For mens Facebook-stifteren Mark Zuckerberg på den ene side har brugt mere end et år på udadtil at bedyre, at han efter en serie skandaler nu vil gøre sit for at værne om vores privatliv, så optræder hans stjerneadvokater på den anden side i retten, hvor de modsat bruger enhver sprække i lovgivningen for at finde argumenter for, at Facebooks brugere nærmest slet ikke har en privatlivsinteresse at beskytte.
Det er dét, man kan læse ud af teksten i linket lige ovenfor. Det er en skarp ordveksling mellem en føderal dommer i USA, Vince Chhabria fra retten i Northern District of California, og Facebooks stjerneadvokat Orin Snyder, som
netmediet The Verge
har kaldt »
the deadliest trial lawyer in tech
« – USA’s giftigste techadvokat.
Det var oprindelig netmedierne Law360 og
The Intercept
, der i juni offentliggjorde ordvekslingen, som siden er blevet udbredt. Jeg selv blev opmærksom på retsreferatet i denne uge, da jeg i København mødte Harvard-professoren Shosana Zuboff, hvis verdensberømte bog om techgiganternes overvågningskapitalisme, ’Overvågningskapitalismens tidsalder’, netop er udkommet på dansk. Retssagen har nemlig både en interessant baggrund og et ditto perspektiv.
Sagen handler om en gruppe Facebook-brugere, der mener, at Facebook har ladet dem forstå, at de selv havde kontrol over data med personlige oplysninger, alt imens Facebook i virkeligheden delte oplysningerne med en række »privilegerede« kunder som Airbnb, Lyft og Netflix.
Retssagen er en udløber af den såkaldte Cambridge Analytica-skandale, der kom frem i 2018 og handlede om, hvordan det britiske konsulentfirma Cambridge Analytica i 2015 havde fået adgang til skønsmæssigt 87 millioner uvidende Facebook-brugeres data, der siden blev misbrugt i den amerikanske præsidentvalgkamp.
Den førte til, at Mark Zuckerberg måtte stå skoleret i den amerikanske Kongres, hvor han øjensynligt angrede:
»Vi mener, at alle mennesker i verden fortjener en ordentlig kontrol over deres privatliv«, sagde han blandt andet.
Så sent som 6. marts i år offentliggjorde han en ny
privatlivsfokuseret vision
for Facebook. »Privatliv giver folk friheden til at være sig selv«, erklærede han.
Ikke desto mindre stod en af hans advokater – se nedenfor – blot et par måneder senere i en amerikansk retssal og anfægtede Facebook-brugernes interesse i et privatliv.
Når en forfatter som Shoshana Zuboff bringer en sag som denne op, handler det ikke kun om at afsløre hykleri.
Det handler lige så meget om at rejse en debat om vores tillid til en techgigant som Facebook, der i den grad er med til at drive vor tids teknologiske udvikling, men som også har skabt en regulær overvågningskapitalisme. En kapitalistisk afart, hvor techgiganter som Google og Facebook først indsamlede enorme mængder data og viden om os alle sammen og nu er i færd med at finde ud af, hvordan de kan bruge denne viden til at manipulere med vores valg og frie vilje.
For Zuboff er dette større end et statskup: Det er et kup af selve mennesket.
Og her er så en ekstra dimension: I denne uge offentliggjorde det amerikanske netmedie
The Verge
to timer med skjulte optagelser af Mark Zuckerberg, der i juli holdt en peptalk for sine ansatte for at ruste dem til kritik af Facebook fra amerikanske politikere og andre.
I seancen bliver der bl.a. spurgt ind til Facebooks forhold til privatlivet i forbindelse med, at et firma som Neuralink nu er i gang med at udvikle et interface, der kan koble vores hjerner til computeren.
»For det første: Har vi planer om at integrere den slags teknologi i vores
virtual reality-
eller
augmented reality
-produkter?«, ville en ansat vide. »Og hvad tænker du om en verden, hvor vi kan opfange intentioner om køb og levere reklamer, der har direkte forbindelse til hjernen?«.
Mark Zuckerberg svarede: »Hjerne-til-computer-forbindelser er en spændende idé. Det er et område, der hurtigt deler sig i to: invasiv og ikkeinvasiv. Invasiv er, når ting kræver kirurgi eller implantater, men det har den fordel, at det rent faktisk er i din hjerne, så du får bedre signal. Ikkeinvasiv er, som hvis du går med et armbånd eller briller, der via optisk lys aktiverer blodgennemstrømningen i visse dele af hjernen. Man får mindre signal fra de ikkeinvasive«.
Latteren rullede, da Zuckerberg tilføjede, at Facebook helt og aldeles fokuserer på den »ikkeinvasive« teknologi, og forestillede sig, hvad der ville ske, hvis Facebook pludselig kastede sig over hjernekirurgi: »Det er ikke en kongreshøring, jeg har lyst til at overvære«.
Men Neuralinks projekt kører videre, og det samme gør
Facebooks egne forsøg med at læse vores tanker
. Ligesom techgiganten i øvrigt har planer om til næste år at introducere sin egen valuta, libra, hvad der giver centralbanker og politikere dybe panderynker. Ifølge kritikerne kan projektet give techgiganten endnu mere viden om os, og tør vi det? Læs teksten nedenfor og døm selv.
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
Facebook-grundlægger Chris Hughes:
Det selskab, jeg hjalp Mark Zuckerberg med at bygge op, er blevet en trussel mod vores økonomi og demokrati
