Title: Læser_Begik_jeg_mit_livs_største_fejl,_da_jeg_forl
Date: 2020-05-20
Article Type: iBYEN
Author: Hver uge hjælper Ibyens brevkasse kærligheden på vej. Ugens gæsteredaktør er forfatter Johanne Kirstine Fall.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg er en 28-årig kvinde, der slog op med min ekskæreste for tre år siden efter lidt over et års forhold og et par års venskab forud for det. Bruddet var min beslutning og kulminationen af mange dårlige ting og nogle virkelig gode.
De sidste tre år været præget af et stort savn til ham, og denne karantæne har ikke gjort mig mindre i tvivl. I går græd jeg mig selv i søvn, fordi hans Instagram tyder på, at han har mødt en ny.
Når jeg dater andre mænd, sammenligner jeg dem med ham, og jeg ville ønske, at jeg kunne spise en pille, som fik mig til at glemme ham, fordi jeg frygter, at han har fucket mit hjerte op
for good.
Hvad skal jeg gøre?
Dit savn efter din ekskæreste skal – som du selv er lidt inde på – ses i lyset af disse isolationstider. Vi er alle lidt kulrede, og det er ikke uden grund, at Instagram flyder over med råd om, at dette ikke er tiden til at tage kontakt til de kærester, vi allerede har frasorteret én gang.
Gæsteredaktør
Johanne Kirstine Fall
Født 1993, studerer teater og performancestudier ved Københavns Universitet.
Debuterede i 2017 med romanen ’Der er altid nogen at befri’. Aktuel med romanen ’Om natten havet’.
Foto: Nefeli Ginnerup Have
Jeg tror også, at dit savn skal ses i lyset af, at han har mødt en ny. Jeg er sikker på, at det er en anden og ny kærlighed, de deler, som ikke tager noget fra den relation, I havde sammen. Du har måske tænkt på din ekskæreste som en mulighed, selv efter du forlod ham, men hvis det virkeligt var den store kærlighed, så havde du nok gjort noget ved det i løbet af de forgangne tre år. Det gjorde du ikke, og nu er han ikke en mulighed mere.
Vi græder os alle sammen i søvn en gang imellem over en, vi var kærester med for tre, seks eller ti år siden. Det betyder ikke, at det ikke var rigtigt at slutte de forhold, og som du selv skriver, var jeres forhold præget af mange dårlige ting. Tag og fokuser på dem, og hvorfor du valgte ham fra, og husk på, at hun nu skal døje med alle hans fejl og mangler.
Det er et meget bekvemt sted, du har stillet dig, når du sammenligner alle dine dates med ham, for så lærer du jo aldrig en ny mand at kende, og det må man jo sige er risikofrit. Hold op med at stalke ham på Instagram, og sæt dig selv lidt på spil næste gang, du går på date.
Brændt barn skyr ilden, men lidt for længe har du varmet dig ved dit forliste forholds gløder. Du er blevet til en hjertevagabond, der fryser om følelserne mere end fødderne, og som kigger ind ad din ekskærestes vindue for at lade hans glæde blive din smerte.
Du gik selv ud af døren dengang, og jeg tror helt og holdent på, at det var det bedste. Men når noget gør meget ondt, så tror man måske, at den flænge i hjertet skal fyldes op med noget af samme størrelse, men du skal bare lade såret få luft. Glem ideen om, at sorgarbejde er en snorlige vej. Tillad dig selv alle følelserne, og giv dem liv og versefødder på et stort stykke linjeret papir, og grin så ad din egen melankoli, mens du brænder hele lortet i håndvasken.
Jeg kender godt din dans om den varme grød, og jeg har grædt de samme hulkende tårer som dig. Til sidst må man gå sin vej eller lægge hjertet tilbage på kogepladen. Jeg valgte dør nummer to: Jeg skrev til ekskæresten, og det var lige præcis så skuffende, som det skulle være. For ekskærester har i iskolde øjeblikke den fornemme evne til ikke at skulle respektere dine følelser, og det chok kan være det, der én gang for alle får bægret til at flyde over.
Lige meget om du har styrken til at tage den gode eller dårlige beslutning, så er det på tide at stryge de sidste svovlstikker. Lad noget gå op i flammer, så vi kan få afsluttet det eventyr, du har skrevet dig selv ind i – moralen underordnet.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Lyt til Ibyens Brevkasse:
Hvordan scorer vi i coronaens tid?
