Title: Løbefest_er_aflyst_Coronavirus_stopper_Copenhagen_
Date: 2020-03-25
Article Type: Sport
Author: Ingen ved, hvordan Danmark og resten af verden ser ud midt i maj måned. Sparta Atletik og Motion kan ikke vente længere og har besluttet at aflyse Copenhagen Marathon på grund af coronapandemien. Løbere fra over 100 lande skulle have deltaget.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Håber på det bedste, frygter det værste.​
Sådan skrev en ung løber forleden på det sociale medie Instagram, som er digitalt mødested for tusindvis af danske løbere. Han henviste til Copenhagen Marathon, der længe har hængt i en tynd tråd, efter at epidemien med covid-19 har spredt sig over hele verden og er blevet til en pandemi med voldsomt stigende dødstal. Nu trækker arrangøren stikket.
»Vi har besluttet at aflyse Copenhagen Marathon. Epidemien udvikler sig dag for dag i Danmark, og specielt med den seneste eskalering i Italien, Spanien og Frankrig tør vi ikke længere tro på og planlægge ud fra, at vi kan holde et maratonløb midt i maj måned i København med tusindvis af deltagere og langt flere tilskuere i gaderne. Det er hverken muligt eller forsvarligt«, siger Dorte Vibjerg, administrerende direktør i Sparta Atletik og Motion.
Løbet er en fast tilbagevendende begivenhed i hovedstaden og fejrede sidste år sit 40-års jubilæum. I år skulle startpistolen have lydt i start- og målområdet på Islands Brygge klokken 9.30 søndag 17. maj.
Dorte Vibjerg fortæller, at løbsledelsen har ventet med at aflyse i håb om, at coronaepidemien ikke ville udvikle sig så voldsomt. Men i øjeblikket er det umuligt at forudsige, hvordan situationen er i Danmark og i udlandet midt i maj måned.
Derfor kan arrangøren ikke stå inde for at blive ved med at planlægge efter, at arrangementet bliver gennemført. Sammensætningen af deltagerne har også spillet en afgørende rolle.
Fakta
Det går pengene til
Indtægterne fra Copenhagen Marathon går til atletikken, ungdoms- og breddeidrætten og en lang række hjælpeklubber i det københavnske idrætsforeningsliv, der har en betydelig indtjening igennem Spartas events.
Kilde: Sparta
»Vi har et event, hvor næsten halvdelen af deltagerne kommer fra udlandet. Vi føler ikke, at vi kan hive folk ind til København fra mere end 100 forskellige nationer. Mange af de udenlandske deltagere er også bekymrede og har brug for en afklaring af, hvad de skal planlægge efter«, siger Dorte Vibjerg.
Hun lægger ikke skjul på, at hun ærgrer sig på alle de løberes vegne, som har trænet i månedsvis frem mod Copenhagen Marathon, men på den anden side er hun godt klar over, at hele verden er ramt af en pandemi, som har større konsekvenser end en aflysning af et maratonløb.
Det er første gang, at Copenhagen Marathon bliver aflyst. Sparta måtte dog for tre år siden afbryde halvmaratonløbet Copenhagen Half på grund af et voldsomt uvejr mod slutningen, hvor flere i målområdet blev ramt af lynnedslag. Dorte Vibjerg har noteret sig, at mange løbere har skrevet på sociale medier, at de har trænet videre i håb om, at løbet kunne blive til noget, men omvendt har udenlandske deltagere med flybilletter og hotelbookinger haft brug for et klart svar.
I skrivende stund har 6.500 løbere tilmeldt sig Copenhagen Marathon. Arrangøren forventede, at i alt 12.000 ville stille til start.
»Alle de tilmeldte får mulighed for enten at få startgebyret betalt tilbage eller at få overført deres tilmelding til næste år. Vi håber, at så mange som muligt vil bakke op om løbet og komme i 2021 i stedet for«, siger Dorte Vibjerg.
Hun fortæller, at tilmeldingerne til løbet gennem de seneste par uger er faldet ganske dramatisk og nu – forståeligt nok – er gået helt i stå. Det har ikke været med i overvejelserne at flytte løbet nogle måneder, ligesom arrangører af store internationale løb har gjort. Juni er for tidligt på grund af epidemien, juli er udelukket på grund af sommerferie, og i august og september arrangerer Sparta DHL-stafetten og Copenhagen Half, hvor der ikke er plads til at lægge et maraton oveni. Dorte Vibjerg fortæller, at Sparta Atletik og Motion allerede har haft udgifter på halvanden til to millioner kroner på løbet, hvilket er en pæn sum penge for arrangøren.
»Vi håber at få kompensation fra staten«, siger Dorte Vibjerg.
Også familieløbet Mini Marathon og velgørenhedsløbet Breakfast Run i Tivoli dagen inden selve maratonløbet er aflyst, og her får deltagerne også startgebyr betalt tilbage. Næste års Copenhagen Marathon er planlagt til 16. maj 2021.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Selv én løbetur om ugen nedsætter risiko for tidlig død
Træn frem mod dit første maraton, gennemfør løbet, og skru tiden fire år tilbage
Sådan trænger coronavirus ind i kroppen og gør dig syg
