Title: Løkke_i_interview_pa_TV_2_»Sa_tegner_man_et_billed
Date: 2020-08-30
Article Type: Politik
Author: Lars Løkke ved ikke, om han skal stoppe i politik eller for alvor forsøge et comeback. Lars Løkke ved ikke, om han skal stifte et nyt parti eller lade være. Lars Løkke synes, at Jakob Ellemann-Jensen er den rigtige formand for Venstre. Han har bare de forkerte synspunkter. Lars Løkke er i splid med sig selv. Han lyder bare ikke sådan.

Olav Hergel
Jurist og journalist
Få mennesker har været tættere på hinanden i dansk politik end tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen og Lars Christian Lilleholt, der var energi-, forsynings- og klimaminister i den seneste regering under Løkke.
Det var Lars Christian Lilleholt, der var Løkkes væbner i Venstres Ungdom, det er Lars Christain Lilleholt, som altid har været klar over, at Lars Løkkes politiske talent er større end hans eget, og det var til Lars Christian Lilleholts hjem, at Lars Løkke søgte hen, efter det berømte møde i Odense Congress Center i 2014, hvor Lars Løkke Rasmussen var tæt på at blive væltet som formand for Venstre, men hvor næstformanden Kristian Jensen undlod at udfordre ham.
Søndag var det så Lars Christian Lilleholt, som med vemod og syre i pennen, undsagde sin livslange ven, da han sammen med en anden af Lars Løkkes tidligere allierede, Troels Lund Poulsen skrev på twitter.
»Vi er kede af at se, at en tidligere formand og statsminister har så svært ved at give slip, og at han nu er i gang med at undergrave det eftermæle, som fortjener at være større med alt det, han har gjort for Danmark og Venstre«.
Troels Lund Poulsen og Lars Christian Lilleholt beskriver det som en »trist dag« for dem og for Venstre.
Lars Løkke Rasmussen udgiver mandag erindringsbogen 'Om de fleste - og det meste', og i den forbindelse, har han været på forsiden af så godt som alle danske aviser. Søndag aften var han så blandt andet
i TV 2 News
, og han var ikke særlig imponeret af den analyse, som vennerne og en række andre medlemmer af Venstre er kommet med i løbet af søndagen.
»Jeg synes godt, de kunne have været lidt mere opfindsomme, og jeg har været i politik længe nok til at forstå, hvad der sker«, sagde han og tilføjede at den kritik, der har været fremme, ligner noget, der er »fabrikeret til lejligheden«.
Lidt senere sagde han:
»Så tegner man et billede af, at der sidder sådan en lettere senildement mand på plejehjemmet, der tror han stadig er hjemmeværnschef, og hvis man har tegnet det billede, så er der ingen, der hører efter, hvad jeg siger. Men helt ærligt: Jeg hænger ikke fast i fortiden. Jeg kerer mig om fremtiden. Jeg er kun 56 år…«, svarede Lars Løkke Rasmussen i et interview, hvor han talte, som en mand der er i splid med sig selv, men lød som om han ikke var det.
På samme dobbelte måde slog han en række ting fast. Han slog fast, at Jakob Ellemann-Jensen er den rigtige leder af Venstre, selv om Løkke synes, at hans synspunkter er forkerte. Han gjorde det også nogenlunde klart, at det er uklart, om han vil blive i Venstre eller melde sig ud, at det også er uklart, om han vil stifte et nyt parti eller lade være, og at han ikke ved, om han skal melde sig helt ud af poltik eller melde sig helt ind. Det eneste, han ved, er, at svaret kommer inden længe. Det skylder han både Venstre og sig selv. Så meget blev klart her i aften.
Kan du forstå, hvis der er nogen, der efter at have læst bogen tænker, at du kun vil være med, hvis du bestemmer?, spurgte TV 2s politiske redaktør, Troels Mylenberg
.
»Nej, det kan jeg ikke, men jeg kan godt forstå, hvis de tænker, at ham der kun vil være med, hvis han er med«, svarede Lars Løkke.
På to afgørende punkter deler han og hans parti ikke længere synspunkter. Det ene område er det økonomiske. For når man »vil fryse sig ind i blå blok«, og opgive alle tanker om, at der kunne findes nogle stemmer hos de radikale og på den del af »fornuften i Socialdemokratiet, som stadig findes«, så kommer man ingen vegne.
»Min politiske analyse sidste år, der har skabt alt det der tjubang i dag, er sådan set uændret. Nemlig, at jeg tror, der er en reformkraft, en forandringskraft inde omkring midten af dansk politik, der ikke får lov at sætte sig igennem, fordi den bliver blokeret af dem, der hellere vil stå ved hjørneflagene og råbe«, sagde han.
Ikke mindst når det gælder udlændingepolitik frygter han for fremtiden, hvis det er rigtigt, at Venstre med Jakob Ellemann-Jensen i spidsen står nærmere Nye Borgerlige end de står De radikale.
»Hvis det bliver sådan, at man vil prøve at skabe en fremtid på altid at have mere rabiate synspunkter på det udlændingepolitiske end dem, Mette Frederiksen disker op med (…), bliver det et ræs mod bunden. Mette Frederiksen har flyttet Socialdemokratiet endegyldigt et andet sted hen, og man kæmper ikke fremtidens kampe med fortidens våben. Der er en dyb konsensus i Danmark om en stram udlændingepolitik. Hvis man så vælger, at det stadig skal være definerende og afgøre valg, og det bliver sådan, at når hun (Mette Frederiksen), siger noget hårdt, så skal vi sige noget endnu hårdere, og så skal Pernille Vermund kunne sige noget, der er endnu hårdere og så skal Kristian Thulesen Dahl forsøge at finde sine ben i en eller anden mellemposition, så….
Lars Løkke mener, at de radikale og Enhedslisten lader statsministeren slippe alt for nemt af sted, når det handler om udlændingepolitik. Enhedslisten er blevet nogle ’små lam’.
»Det er egentlig ret vildt, at du har en statsminister, der strammer sin retorik i forhold til folk med anden etnisk baggrund så hårdt, som hun gør, når hun taler om indvandrerdrenge en bloc, som om de alle sammen er småkriminelle og ballademagere, og der lyder næsten ikke et pip fra Enhedslisten og de radikale«.
En af dem, som også har været tæt på Lars Løkke gennem årene, er tidligere justitsminister for Venstre Søren Pind. Her søndag skriver han på Facebook:
»Jeg deler Løkkes analyse. Jeg er ked af, Venstre vender tilbage til at ville putte børn i lejre, kalder instrukskomissionen for barnebrudskommissionen, opererer med et værdifællesskab i stedet for et arbejdsfællesskab med DF og samtidig en perspektivløs parlamentarisk position. Men jeg har været Venstremand, siden jeg var 15, og det ser jeg ikke lige som noget, jeg holder op med. Mine lidelser over mit parti har gennem årene været nogenlunde konstante«.
Af de grunde har Søren Pind meldt sig ud af aktiv politik. Det har Lars Løkke ikke. Hvad det bliver til, ved ingen. Angiveligt ikke engang ham selv, for som han skriver i epilogen i sin bog, at han er nødt til at finde ud af, hvad der skal ske i hans politiske liv:
»Jeg hænger på den berømte klippe. Enten må jeg give slip, eller også må jeg prøve at kravle op igen«.
Olav Hergel
fortsæt med at læse
