Title: Mads_Wurtz_Schmidt_følger_med_i_finalen_og_er_pa_3
Date: 2021-02-05
Article Type: Sportsdøgnet
Author: De seneste nyheder fra sportens verden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Cykling.
Godt tre måneder efter sin triumf på 14. etape i Vuelta a España leverede den 29-årige belgier Tim Wellens (Lotto Soudal) et nyt flot bevis på sine offensive kvaliteter, da han med 14 km tilbage af den 156 km lange 3. etape i Etoile de Bessèges angreb fra en 17-mands udbrydergruppe og holdt hjem med et forspring på 37 sekunder til sine tidligere følgesvende (billedet). Blandt disse var også Mads Würtz Schmidt (Israel Start-Up Nation), der blev nr. 3 på etapen efter belgieren Edward Theuns (Trek-Segafredo) og lige foran dennes landsmænd stjernerne Greg van Avermaet (AG2R Citroën) og Philippe Gilbert (Lotto Soudal). Den 26-årige dansker er også nr. 3 sammenlagt 46 sekunder efter Wellens og 2 efter Theuns.
Fodbold.
To danskere i udlandet har fået ny klub. Mathias Nygaard, der var med til at vinde det færøske mesterskab med HB Torshavn, skifter til Raufoss i den næstbedste norske række. Mads Jørgensen er taget hjem fra Hartford Athletic i USA for at spille for Middelfart i 2. division.
Fodbold.
Endnu en dansk klub er blevet overtaget af udenlandske ejere. Det er 1. divisionsklubben Esbjerg fB, der fredag meddeler, at amerikanske investorer overtager aktiemajoriteten og skyder 30 millioner kroner ind i klubben. Kredsen af investorer består af Chien Lee, Partners Path Capital, Pacific Media Group og Krishen Sud, som allerede er involveret i fodboldklubber i England, Frankrig, Schweiz og Belgien. De nye ejere i Esbjerg er i forvejen majoritetsaktionærer i engelske Barnsley FC, belgiske KV Oostende, franske AS Nancy og har kapitalinteresse i schweiziske FC Thun.
»Vi er meget glade for at blive nye, betydningsfulde aktionærer i EfB, som de seneste 97 år har været en vigtig del af byen Esbjerg. EfB var attraktiv for os på grund af den imponerende historie, det stærke akademi samt de passionerede fans og sponsorer. Vi har til hensigt at fortsætte stilen med de dygtige unge spillere, og tilføje endnu mere dansk talent ved hjælp af vores dokumenterede data- og analyseplatform«, siger Paul Conway, talsmand for investorkredsen, som lige skal have endelig accept på en ekstraordinær generalforsamling 24. februar.
Foruden de nye midler fra amerikanerne har Claus Sørensen Gruppen besluttet at indskyde ti millioner kroner, og samles set kan Esbjerg se frem til 45,5 millioner kroner i ny aktiekapital. Esbjerg rykkede i 2020 ud af Superligaen, men satser på at være tilbage til den kommende sæson. Ni danske klubber er nu udenlandsk ejet: Esbjerg, Sønderjyske, FC Midtjylland, FC Nordsjælland, Vejle Boldklub, HB Køge, Fremad Amager, Vendsyssel FF og FC Helsingør.
Golf.
2. runde af Saudi International blev på grund af en regnvejrsafbrydelse ikke færdigspillet for alle i eftermiddagsboldene. Søren Kjeldsen (efter 11 huller) og Joachim B. Hansen (efter 12) er med 3 slag under par 4 slag indenfor cuttet, Rasmus Højgaard spillede færdig og 1 under par på en delt 52.-plads, mens Jeff Winther i par må vente i spænding på, at der bliver spillet færdigt tidligt lørdag. Thomas Bjørn i 5 over par er uden mulighed for at avancere.
Fodbold.
Semifinalerne i den spanske pokalturnering, Copa del Rey, hedder FC Barcelona-Sevilla og Athletic Bilbao-Levante. Semifinalerne spilles over to kampe 10. februar og 3. marts.
E-sport.
Selskabet bag FC København, Parken Sport & Entertainment, og Nordisk Film har lukke den fælles e-sportsorganisation North efter fire års eksistens. FCK overtager dog Fifa-delen fra North og vil fortsat deltage i eSuperligaen.
Tennis.
17-årige Holger Rune (nr. 428 på verdensranglisten) er klar til semifinalen ved ITF-turneringen i Villena i Spanien efter endnu en sejr over en højere rangeret spiller, tjekken Jonas Forejtek (nr. 367), med 6-4, 6-2. I semifinalen venter den 19-årige amerikanske wildcard-modtager Emilio Nava (nr. 670). Den anden semifinalen står mellem den 4.-seedede amerikaner Jenson Brooksby (nr. 314) og den 30-årig portugiser Gastao Elias (nr. 418), der i 2016 var oppe som nr. 57 i verden.
Fodbold.
Storklubben Ajax og Camerouns landshold må undvære målmand Andre Onana det næste år. Keeperen er af Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) blevet idømt en karantæne på 12 måneder efter at være blevet testet positiv i en dopingprøve. Testen, som indeholdt det ulovlige stof furosemid, der er et vanddrivende middel, blev foretaget 30. oktober. Målmanden vil appellere dommen til Den Internationale Sportsdomstol (CAS). Ifølge Ajax er Onana ved en fejl kommet til at tage en af sin kones piller. Uefa har medgivet, at målmanden ikke havde intention om at snyde, men alligevel udstedt karantæne, fordi det er Onanas ansvar som professionel atlet at sørge for, at han ikke putter ulovlige stoffer i kroppen.
Tennis.
Mikael Torpegaard skal i sin debut i grandslamsammenhæng i næste uge møde Lloyd Harris fra Sydafrika i 1. runde af Australian Open. 26-årige Torpegaard, der er nummer 193 i verden, har aldrig stået over for den 23-årige fra Cape Town, som ligger på verdensranglistens 91.-plads. Klarer Mikael Torpegaard opgøret mod Lloyd Harris, står der formentlig et noget mere meriteret navn på den anden side af nettet i 2. runde: Den 13.-seedede belgier, David Goffin.
»Jeg var af den overbevisning, at så længe det ikke var Novak Djokovic i første runde, så skal det nok gå«, siger Torpegaard til Ritzau og tilføjer: »Jeg kender Lloyd Harris lidt. Han er en rigtig god spiller, og i de her turneringer er der ikke nogen, der ikke er rigtig gode«.
Basketball.
Flere af de store stjerner i NBA lufter ifølge Ritzau deres utilfredshed med, at den årlige All Star-kamp alligevel skal afvikles 7. marts. Det er dårlig idé, når pandemien hærger og kampprogrammet i forvejen er presset. »Jeg er på ingen måde entusiastisk omkring All-Star-kampen i år«, siger Los Angeles Lakers-stjernen LeBron James efter Lakers-sejren over Denver Nuggets natten til fredag dansk tid. »Hvis jeg bliver valgt, vil jeg være til stede fysisk, men ikke mentalt«, lyder det fra den 36-årige veteran. Sacramento Kings-spilleren De’Aaron Fox siger: »For at være helt ærlig synes jeg, det er dumt«.
Fodbold.
Tottenham-manager José Mourinho måtte sent torsdag se sit hold tabte 0-1 til Chelsea på hjemmebane i Premier League. Mourinho kan trods en stime af dårlige resultater stadig få øje på holdånden i sin trup. »Jeg så en samhørighed. Det er ikke nemt at se samhørighed med dårlige resultater, nederlag, vanskeligheder og skader«, siger han ifølge det britiske nyhedsbureau PA og tilføjer: »Det er meget nemt at udvise sammenhold, når du er oppe i skyerne og vinder kampe, og når alt er fantastisk«. I midten af december lå Tottenham øverst i tabellen, men siden holdet tabte til Liverpool på Anfield den 16. december, har Spurs tabt fem ud af deres næste ni kampe.
Overblik: Fodboldresultater og stillinger
Fredag 5. februar
TV 2 Sport
8.30 Tennis: WTA Yarra Valley Classic (k)
14.40 Cykling: Étoile de Bessèges, 3. etape
19.30 Ishockey: Rødovre-Rungsted
TV3 Sport
19.15 Fodbold: Wolfsburg-Potsdam (k)
21.15 Fodbold: Swansea-Norwich
1.05 Ishockey: Tampa Bay-Detroit
TV3 Max
18.30 Fodbold: Aue-Hamburger SV
20.30 Fodbold: Hertha Berlin-Bayern M.
Eurosport 1
7.00 Tennis: ATP World Tour
11.20/17.25 Alpint: World Cup
19.45 Billard: Snooker – Shoot out
3.00 Tennis: ATP World Tour
Eurosport 2
11.00 Tennis: World Tour
13.45 Billard: Snooker – Shoot out
21.00 Golf: Phoenix Open
TV 2 Sport X
7.30 Tennis: ATP Cup – finale
20.45 Fodbold: Fiorentina-Inter
4.00 Basketball: LA Clippers-Boston
Tennis.
39-årige Serena Williams har ved semifinalestadiet trukket sig fra en opvarmningsturnering til Australian Open med en skulderskade. I WTA-turneringen Yarra Valley Classic skulle hun have mødt verdensetteren Ashleigh Barty. Det er uklart, om Serena Williams’ deltagelse ved Australian Open er i fare.
Tennis.
Alle spillere og andre med tilknytning til Australian Open, der blev sendt i karantæne onsdag i forbindelse med et smitteudbrud på et hotel, er blevet testet negative. Det oplyser turneringen fredag.
Tennis.
Australske Nick Kyrgios viste sig igen fra sin temperamentsfulde side, da han tabte 3-6, 4-6 mod kroatiske Borna Coric ved Murray River Open i Melbourne. Undervejs i processen nåede Nick Kyrgios at ødelægge en ketsjer og kaste den op på tribunerne, skriver Ritzau.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand scorede til 1-0, da han med Columbus Blue Jackets slog Dallas Stars 4-3 i NHL. I sæsonens 12 kampe har Bjorkstrand scoret fire mål og lavet seks assister. Andetsteds i NHL havde målmand Frederik Andersen 16 redninger for Toronto i holdets 7-3-sejr mod Vancouver. Winnipeg Jets med Nikolaj Ehlers på holdet vandt, da Calgary Flames blev slået med 4-1.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
