Title: Madsen_&_Magten_Hvad_tænkte_Jakob_Ellemann_overhov
Date: 2020-12-17
Article Type: Masserne & Magten
Author: Den politiske podcast ‘Madsen & Magten’ gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Nina Kragh
Redaktør
Masserne & Magten
• Alle taler om Støjberg
❌
Der opstod en fejl:
I dag kan du høre en hel udsendelse om Inger Støjberg og Instrukskommissionen. Det kan ikke være meget anderledes, når en af landets mest markante politikere bliver beskyldt for at bryde loven som minister og lyve for offentligheden og Folketinget. For det var i runde træk konklusionen, da Instrukskommissionen mandag afleverede sin første rapport.
Kristian Madsen er »nærmest forarget over«, at det tilsyneladende kom helt bag på Venstre og Jakob Ellemann, at den kritiske rapport om partiets næstformand kom.
»Det er jo Jakob Ellemanns problem – han ligner ALDRIG en leder i de her sammenhænge. Prøv at forestille dig Mette Frederiksen tackle den her sag. For ganske nylig skulle hun NETOP tage stilling til sine næstformænd«.
Bo Søndergaard: »Ja, næstformænd er en truet race i dansk politik«.
»Ja. Mette Frederiksen viste for eksempel, hvor skabet skal stå«, mener Kristian Madsen.
Frank Jensen fik at vide, at der ikke var noget grundlag for, at han kunne fortsætte som overborgmester. Farvel og tak. Og Mogens Jensen, blev væltet som fødevareminister og fik ansvaret for hele minkskandalen.
»Ellemann skulle i stedet have sagt: »Det her er en meget, meget alvorlig rapport, det ser ud til, at der er rejst nogle meget alvorlige spørgsmål. Derfor bakker vi op om, at det skal der en advokat til at kigge på«. Men det er aldrig på Jakob Ellemanns eget initiativ, at der sker noget. En stærk leder er nødt til at forholde sig til de fejl, der sker hos hans egne, eller også må han bakke dem op. Ellemann gør ingen af delene«, siger Kristian Madsen og konkluderer:
»Hele problemet er, at Jakob Ellemann i sin tid overhovedet accepterede Inger Støjberg som næstformand i Venstre. Han fik simpelthen ikke truffet de nødvendige beslutninger, da han faktisk havde muligheden«.
Madsen & Magten indleder ugens afsnit med at tale om Støjbergs risiko for at ende som anklaget i en rigsretssag.
Hvordan endte hun der, og tør socialdemokraterne sætte hende på anklagebænken, når nu de selv er kommet til at aflive 17 millioner mink uden at have styr på paragrafferne?
Så tager programmet en hurtig afstikker omkring Liberal Alliance, der pludselig dukkede op i nyhedsstrømmen med en melding om, at de er klar til at rejse en rigsretssag mod Inger Støjberg.
Partiet var ellers imod overhovedet at undersøge sagen om den ulovlige instruks, så hvad foregår der i partiet – og betyder det noget for samlede billede? Det har Kristian Madsen også et bud på.
Nina Kragh
