Title: Mads_Pedersen_slider_sig_til_en_sensationel_VM-tit
Date: 2019-09-29
Article Type: Cykling
Author: En blændende Mads Pedersen skabte selv det udbrud, der gjorde ham til Danmarks første landevejsverdensmester for professionelle.

Bo Moshage
Journalist
23-årige Mads Pedersen (Trek) var i den absolutte og altoverskyggende hovedrolle, da de professionelle landesvejsryttere under horrible forhold med massiv regn skulle finde en ny verdensmester i Yorkshire-området i England.
Og den nye verdensmester er dansker, og han måtte slide i mere end seks en halv time for hyldesten.
I det udmarvende ridt i det bakkede terræn stod det ca. 6 km fra mål klart at danskeren var sikker på en medalje, og 200 meter fra målet åbnede Matteo Trentin spurten, men måtte se sig overhale af en sprudlende Pedersen, der gjorde det største nummer færdigt og skrev dansk idrætshistorie på linje med fodboldlandsholdet i 1992 og tennisstjernen Caroline Wozniacki i 2018.
»Det er alle rytters drøm, at iføre sig den trøje«, lyder det fra den nye verdensmester med hentydning til den regnbuetrikot, han kan køre i det kommende år.
Med lige knap 50 km tilbage af den forkortede rute på 261 km kørte den 23-årige Mads Pedersen fra det stærkt decimerede hovedfelt sammen hollænderen Mike Teunissen, og på de følgende 15 kilometer blev en femandsgruppe med Gianni Moscon (Italien), Mathieu van der Poel (Holland), den senere bronzevinder Stefan Küng (Schweiz) og senere sølvvinder Matteo Trentin (Italien) etableret.
Med 15 km tilbage var forspringet vokset til et lille minut, hvorfor det var givet, at den nye verdensmester skulle findes blandt de fem.
12 km fra målstregen i Harrogate måtte favoritten Mathieu van der Poel erkende, at han ikke kunne følge med danskeren, schweizeren og de to italienere. Han raslede ned gennem feltet.
6 km fra mål kunne heller ikke Gianni Moscon mere, men det kunne Mads Pedersen.
Michael Valgren og Jakob Fuglsang havde bestemt heller ikke nogen dårlig dag og sluttede som nummer 6 og 12.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Verdensmester Pedersen:
Det er utroligt
Fuglsang og Valgren i fælles front:
Vi har et superhold og skal være med til at gøre VM hårdt
