Title: Madsen_&_Magten_»Elbæk_ville_feste_med_alle,_Sikan
Date: 2020-09-10
Article Type: Masserne & Magten
Author: Den politiske podcast ‘Madsen & Magten’ gør dig klogere på, hvorfor politikerne siger det, de siger.

Nina Kragh
Redaktør
Masserne & Magten
• Elbiler, corona-hykleri og Danmarks nye Malcolm X
❌
Der opstod en fejl:
Danmark har fået et nyt parti. Det hedder Frie Grønne, og i ugens podcast kan du høre, hvordan Kristian Madsen faktisk tror, at de har en chance for at klare sig i kampen mod alle de andre. Ikke mindst fordi partiet har luret to dagsordener, der fylder meget i den yngre del af befolkning - nemlig klima og antiracisme. Men også fordi partiet har det, Uffe Elbæk kalder for Danmarks svar på Malcolm X, som frontfigur.
»Hvis du skal lave et nyt parti, så skal du have en karismatisk frontfigur. Det viser al erfaring. Er Sikandar Siddique det? Måske«, siger Kristian Madsen.
Bo Søndergaard læser op af Elbæks citat om Sikandar Siddique fra mediet Mandag Morgen:
»Elbæk siger: »Det er en enorm, nærmest spirituel tyngde, som jeg er meget fascineret af, og som jeg tror rigtig, rigtig meget på. Jeg har sagt til ham: 'Du bliver sgu Danmarks udgave af Malcolm X'!««.
»Så er der ligesom langt pres på«, griner Kristian Madsen og fortsætter:
»Jeg kan godt se, hvad Elbæk mener. Siddique har - ligesom Malcolm X - sådan noget vrede, han kører på«.
Bo Søndergaard afbryder: »Så mens Elbæk var den der glade hippie, der ville danse med alle og synge med alle, såvil Siddique slås med alle?«.
»Ja. Og måske kalder tiden også lidt mere på det«, siger Kristian Madsen og fortsætter:
»Man kan jo godt mærke Uffe Elbæks hånd i det her projekt i baggrunden. Et af Elbæks store talenter er at se, hvor den næste fede fest er - og komme til den, før den bliver kedelig. Og Elbæk har set, at der rører sig noget her politisk (klima og antiracisme), som han har sat i gang bag scenen«.
I Madsen & Magten handler det også om elbiler. For det er efterhånden ikke nok at holde lange, flotte taler om at redde vores alle sammens klode. Nu skal politikerne ikke længere lade sig fotografere foran vindmøller og tale om at give de kommende generationer en levende grøn jord under en blå himmel. Nu skal de gøre noget.
Det begyndte i denne uge med el-biler, og allerede der løb politikerne ind i de første problemer, og herfra bliver det kun sværere.
I denne uges afsnit kommer vi også til at tale om corona - for det gør alle andre. Særligt når de taler om andre, og hvordan de opfører sig. Det fik Odenses borgmester at mærke, da han kom til at gå til et stort bryllup og måske ligefrem dansede. Til Aqua…
Nina Kragh
