Title: Madudbringning_til_døren_pynter_pa_Ubers_regnskab
Date: 2021-02-10
Article Type: Internationalt
Author: Fra tredje til fjerde kvartal af 2020 steg Ubers madudbringningsindtægter med 19 procent på grund af corona.

Verdens største kørselstjeneste, amerikanske Uber, melder, at indtægterne i køre- og leveringsvirksomheden steg i fjerde kvartal af 2020, og det forventer at nå sit mål for året.
Det viser selskabets regnskab for oktober, november og december, der er offentliggjort onsdag aften.
Især madudbringningen i Uber Eats voksede i det fjerde kvartal. Det skyldes, at mange lande og amerikanske delstater var under nedlukning som følge af coronakrisen, hvor restauranter holdt lukkede, og det fik folk til at bestille mad bragt til døren.
Udbringningsindtægterne er mere end tredoblet i forhold til sidste år og steg med omkring 1,36 milliarder dollar. Det er en stigning på 19 procent fra tredje til fjerde kvartal.
Til gengæld faldt ’mobilitets’-indtægterne, der stort set kun består af kørslerne, med 52 procent sidste år, mens de steg med otte procent det seneste kvartal.
Uber melder om en samlet omsætning på 3,17 milliarder dollar i månederne fra oktober til december.
Målt på driftsindtjeningen fik Uber et minus på 454 millioner dollar mod ventede negative 514 millioner dollar.
Uber har desuden udvidet sin forretning og opkøbt den mindre madudbringningskonkurrent Postmates for 2,65 milliarder dollar og udbringningsvirksomheden for alkohol Drizly for 1,1 milliard dollar.
I forbindelse med offentliggørelsen af regnskabet siger Ubers administrerende direktør, Dara Khosrowshahi, at virksomheden nu fokuserer på sin kerne: kørsel og levering.
Det har blandt andet betydet, at Uber i december solgte sin lufttaxitjeneste Elevate.
Ubers aktie faldt 2,4 procent efter lukketid efter at være steget med 6,0 procent i løbet af dagen.
Det skete som en reaktion på, at den mindre kørselskonkurrent Lyft tirsdag meldte, at den kunne nå et overskud i tredje kvartal dette år. Det er tre måneder tidligere end først forventet.
ritzau
fortsæt med at læse
