Title: Magnussen_punkterer_og_ma_stoppe_testkørsel_før_ti
Date: 2020-02-21
Article Type: Sport
Author: Følg med i den uendelig strøm af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Motorsport.
Ugens formel 1-test i Barcelona endte for Kevin Magnussens vedkommende temmelig brat, da han punkterede på højre baghjul og efter en snurretur endte i en væg. Dermed blev det kun ganske få omgange til danskeren, der onsdag nåede over 100 runder på den spanske grandprix-bane. Hans hold, Haas, meddeler på twitter, at bilen bliver holdene i garagen, og alle kræfter nu rettes mod næste uges test samme sted.
Fodbold.
Kasper Dolberg kom på scoringstavlen, da Nice på hjemmebane spillede 2-2 mod Brest. Adam Ounas bragte Nice foran 1-0 i 1. halvleg, og 10 minutter senere øgede den danske landsholdsspiller til 2-0 på et fladt langskud. Brest fik reduceret umiddelbart inden pausen, og i 2. halvleg lavede Dante selvmål til slutresultatet.
Håndbold.
Med en sejr på 23-17 over Horsens rykker Odense op på ligaens 2. plads efter de forsvarende danske mestre fra Team Esbjerg. Nadia Offendal blev med seks mål topscorer for fynboerne.
Badminton.
Viktor Axelsen kom fredag aften et skridt tættere på titlen i badmintonturneringen Spain Masters, hvor han er førsteseedet. Verdens nummer fem smadrede i kvartfinalen sin landsmand Jan Ø. Jørgensen 21-8, 21-5 og blev klar til mødet med malaysiske Daren Liew på bare 25 minutter. Lørdag er der også dansk deltagelse i mixeddouble, hvor Mathias Bay-Smidt og Rikke Søby Hansen har spillet sig frem til semifinalen. Bay-Smidt og Hansen slog det russiske par Vladimir Ivanov og Ekaterina Bolotova i en tæt kamp 21-23, 26-24, 21-12.
Anders Skaarup og Kim Astrup kvalificerede sig til semifinalen i herredouble ved at slå et par fra Taiwan. Den danske duo er seedet som nummer fire i turneringen. (Ritzau)
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand kommer ikke i aktion foreløbig i NHL. Columbus Blue Jackets-spilleren blev fredag aften meldt ude i otte til ti uger med en ankelskade, skriver Ritzau.
Cykling.
For et par uger siden gjorde den 23-årige Casper Pedersen et stærkt indtryk sammen med sin hollandske makker Cees Bol i DBCs tredagesløb i Ballerup Super Arena, hvor de sluttede på andenpladsen. Og i dag dokumenterede de to Team Sunweb-holdkammerater på den 201,9 km lange 3. etape i Volta ao Algarve fra Faro til Tavira, at de også arbejder fremragende sammen på landevejen. Casper Pedersen førte an i massespurten med Bol på hjul, og med 200 m tilbage blev hollænderen afleveret så perfekt, at han krydsede målstregen som vinder foran italieneren Sacha Modolo (Alpecin-Fenix), landsmanden Fabio Jakobsen (Deceuninck-Quick Step) og nordmanden Alexander Kristoff (UAE Team Emirates). Belgieren Remco Evenepoel (Deceuninck-Quick Step) bevarede førertrøjen.
Tennis.
Finalen i WTA-turneringen i Dubai bliver et anliggende mellem rumænske Simona Halep og Elena Rybakina fra Kasakhstan. 1. seedede Halep slog i semifinalen overbevisende Jennifer Brady fra USA i ti sæt med cifrene 6-2, 6-0, mens Rybakina besejrede 8. seedede Petra Matic i to sæt, der begge endte i en tiebreaker.
Fodbold.
Selv om Andreas Christensen i sin seneste kamp for Chelsea brækkede næsen, er han klar til lørdagens kamp mod Tottenham, skriver London-klubben på sin hjemmeside. »Andreas fik en maske til sin brækkede næse og har trænet med den. Han er tilgængelig til kampen i morgen (lørdag, red.), men skal spille med masken«, siger Chelseas manager Frank Lampard til hjemmesiden.
Fodbold.
Dagen efter at have underskrevet kontrakten med FC Barcelona er Martin Braithwaite udtaget til den 18-mandstrup, der skal møde Eibar lørdag kl. 16 i La Liga. Truppen blev offentliggjort efter fredagens træning og inden Quique Setiéns pressemøde, hvor cheftræneren også sagde, at det var lige tidligt nok at bruge en ny spiller i startopstillingen. »Han er i ideel form, men der er mange principper, han først skal lære«, sagde Setién blandt andet om den 28-årige danske debutant.
Tennis.
Clara Tauson er klar til semifinalen i en ITF-turnering i Glasgow. I anden runde vandt den 17-årige dansker med 6-2, 5-7, 7-2 over den 2.-seedede tysker Anna-Lena Friedsam, der er nummer 136 på verdensranglisten, hvor Tauson er nummer 263. Også i kvartfinalen vandt Clara Tauson med 6-3, 6-4 over en højere rangeret spiller, den 6.-seedede rumæner, 31-årige Laura-Ioana Paar (nr. 203 på verdensranglisten). I semifinalen venter fransk modstand, enten 22-årige Margot Yerolymos (nr. 332) eller 18-årige Clara Burel (nr. 423).
Fodbold.
Liverpools suveræne Premier League-tophold må undvære anfører Jordan Henderson i formentlig tre uger. Henderson udgik med en forstrækning i tirsdags, da Liverpool tabte 1-0 til Atlético Madrid i Champions League-ottendedelsfinalen. Liverpooltræner Jürgen Klopp nedtonede skadens betydning for holdet på dagens pressemøde: »Det er selvfølgelig ikke godt, men det kunne være meget værre. Se bare på Tottenham, der må undvære Harry Kane i lang tid«, sagde Klopp.
Håndbold.
Den 28-årige fløjspiller Trine Østergaard skifter fra Odense og skal i næste sæson spille for den tyske klub BBM Bietigheim, hvor hun er udset som afløser for den hollandske verdensmester Angela Malenstein. Bietigheim blev sidste sæson tysk mester med Martin Albertsen som træner og Fie Woller i truppen og er pt. på andenpladsen i ligaen efter Dortmund.
Læs nyheden på BBM Bietigheims hjemmeside
Atletik.
To kvinder var under den bestående verdensrekord i halvmaraton ved et løb i Ras Al Khaimah i De Forenede Arabiske Emirater. Etiopieren Ababel Yeshaneh besejrede kenyaneren Brigid Kosgei og er med 1.04.31 time den nye indehaver af verdensrekorden, som hidtil tilhørte kenyaneren Joyciline Jepkosgei med 1.04.51 time fra 2017.
Fodbold.
USA’s kvindelige landshold har lagt sagt an mod det amerikanske fodboldforbund. Spillerne føler sig kønsdiskriminerede og kræver ifølge New York Times 66 millioner dollar (ca. 450 mio. kr.) i erstatning fra US Soccer Federarion (USSF). Et konkulentfirma har på spillernes vegne regnet sig frem til beløbet. Forhandlinger om ligeløn for mandlige og kvindelige landsholdsspillere er endt uden et resultat, så nu skal stridigheden afgøres med en retssag, der starter i Los Angeles 5. maj. »Ved de sidste forhandlinger fastholdt forbundet, at ligeløn ikke var et alternativ, uanset hvilken struktur aftalen har. Kernen er, at kvinderne blev tilbudt mindre i løn end mændene. Dette definitionen på kønsdiskrimination, og selvfølgelig blev forslaget afvist«, siger Molly Levinsen, talskvinde for spillerne, der sidste år blev verdensmestre i Frankrig.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers, Lars Eller og Oliver Bjorkstrand scorede og Frederik Andersen holdt sit mål rent på en stor dansk aften i NHL. Ehlers scorede det fjerde mål, da Winnipeg Jets vandt 5-1 over Ottawa Senators, Lars Eller bragte Wahington Capitals foran 2-1, men Montreal Canadiens vandt 4-3 efter forlænget spilletid, og Oliver Bjorkstrand lavede både mål og assist, da Colombus Blue Jackets ligeledes efter ekstra spilletid tabte 4-3 til Philadelphia Flyers. Frederik Andersen vandt 4-0 med Toronto Maple Leafs over Pittsurgh Penguins, og så leverede 22-årige Alexander True assisten til målet, da San Jose Sharks tabte 2-1 til New Jersey Devils.
Direkte sport i tv
Fredag 21. februar
TV 2 Sport
14.00 Tennis: Dubai Duty Free Ch.ship (k)
19.30 Ishockey: Rungsted-SønderjyskE
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Hobro-FC Midtjylland
21.45 Fodbold: Derby-Fulham
2.05 Ishockey: NY Islanders-Detroit
TV3 Max
20.30 Fodbold: Bayern M.-Paderborn
Eurosport 1
13.45/19.45 Billard: Snooker - shoot out
18.00 Golf: Puerto Rico Open
Eurosport 2
15.00 Cykling: Vuelta a Andalucia
16.45 Cykling: Volta ao Algarve
Cykling.
Danmark stiller med talrige medaljemuligheder i næste uges VM på bane i Berlin. Landstrænerne Casper Jørgensen og Mathias Møller Nielsen har udtaget følgende trup: Lasse Norman Hansen skal køre omnium, parløb sammen med Michael Mørkøv og indgår i 4.000-meterholdet sammen med Rasmus Lund, Julius Johansen og Frederik Rodenberg. Amalie Dideriksen skal køre omnium og parløb sammen med Julie Leth, og Trine Schmidt skal køre pointløb.
Golf.
Sebastian Cappelen indledte PGA-turneringen Puerto Rico Open med en runde i par, der placerer ham på en delt 67.-plads, 2 slag bedre end Lucas Bjerregaard. Amerikaneren Kyle Stanley fører i 8 under par.
Fodbold.
To danskere trænere i udlandet led nederlag på udebane i Europa Leagues 1/16-finaler. Malmö FF var ellers foran mod Wolfsburg, men tabte 2-1. Jon Dahl Tomasson havde Anders Christiansen som eneste dansker i startopstillingen, mens Søren Rieks blev både skiftet ind efter 22 minutter og ud efter 58 minutter. Også Jess Thorups Gent tabte, da Roma vandt 1-0. Rangers var bagud 2-0 hjemme mod Braga, men vandt 3-2, Arsenal vandt 1-0 ude over Olympiakos på Alexandre Lacazettes mål 9 minutter før tid, og Basel stod foran en anden udesejr, da det blev 3-0 på Cypern over APOEL Nicosia, der havde Mike Jensen på banen i hele kampen.
Cykling.
20-årige Emma Norsgaard (Bigla-Katusha) vandt 1. etape af Setmana Ciclista Valenciana. Efter 103 kilometer vandt danskeren spurten i Cullera.
Henrik Braad Jacobsen
