Title: Magtfuld_cykelboss_Tour_de_France-aflysning_rumme
Date: 2020-03-23
Article Type: Cykling
Author: Den belgiske manager Patrick Lefevere forudser, at nogle firmahold må bukke under, hvis verdens mest prestigefyldte cykelløb ikke kan afvikles.

Mogens Jacobsen
journalist
I  en sæson, der startede så lovende for dansk professionel landevejscykling med triumfer for Jakob Fuglsang, Søren Kragh Andersen, Magnus Cort og Kasper Asgreen, er udsættelser/aflysninger af traditionsrige styrkeprøver ligesom i al anden idræt nu hverdagskost.​
Efter at alle forårsklassikerne er udskudt, nærmer det tidspunkt sig med alarmerende uafvendelighed, hvor også skæbnen for årets altoverskyggende begivenhed, den 107. udgave af Tour de France, skal afgøres – en beslutning, der imødeses med enorm spænding i cykelverdenen.
96 dage er der til, at klodens dominerende arrangørvirksomhed Amaury Sport Organisation (A.S.O.) efter planen skal søsætte flagskibet blandt sine i alt 15 cykelløb for den mandlige elite 27. juni i Nice, og indtil videre har den ansvarlige for cykelsporten Christian Prudhomme undgået at kaste sig ud i en chancevurdering af, hvor realistisk det er.
Prudhomme havde i begyndelsen af måneden travlt med på trods af udbredt skepsis at få fuldført 7 af de 8 etaper i Paris-Nice, og umiddelbart efter gik det ret hurtigt med at udsætte andre prestigemættede udfordringer såsom Paris-Roubaix 5. april og Liège-Bastogne-Liège 26. april, men guldklumpen Tour de France er der endnu ikke rørt ved i hverken ord eller handling.
Til gengæld er andre ikke veget tilbage for at beskæftige sig med emnet, og i en klumme i det belgiske dagblad Het Nieuwsblad lægger en af de mest succesrige og magtfulde chefer på den internationale scene gennem de seneste tiår, Deceuninck-Quick Steps manager, Patrick Lefevere, ikke skjul på, hvilken enorm betydning Touren har i det globale billede.
»Hvis Tour de France ikke kan afvikles, kollapser hele cykelsportens struktur rent løbsmæssigt«, lyder Lefeveres dramatiske vurdering.
»Det er enfoldigt ikke at se i øjnene, at der er en reel risiko for, at det sker, og det vil være en katastrofe, hvis det går sådan. Jeg tror ikke, at alle firmahold vil kunne overleve under de omstændigheder, for de økonomiske problemer, der rammer samfundet, kan via sponsorerne risikere at få indflydelse på vores eksistensbetingelser«.
»Jeg erkender fuldt ud, at cykelsporten blot er en detalje i den krise, vi befinder os i, men jeg har ansvaret for et helt hold, og jeg er dybt bekymret for fremtiden. Og jeg ved også, hvor væsentlig en rolle det spiller for sponsorer at kunne promovere sig i Tour de France«.
Af årets 36 WorldTour-løb blev de 5 første gennemført, men 2 af dem, UAE Tour og Paris-Nice, i amputerede versioner. Foreløbig er 17 af de efterfølgende fjernet fra kalenderen, nogle med håb om et comeback senere på sæsonen, andre med meldingen, at kræfterne nu koncentreres om 2021.
De næste på listen er Critérium du Dauphiné – ligeledes i A.S.O.-regi – fra 31. maj til 7. juni samt Tour de Suisse fra 7. til 14. juni. Begge har nu samme uvisse status som Tour de France, men endnu er de ikke omfattet af dekretet fra Den Internationale Cykelunion, UCI, der påbyder, at alle konkurrencer til og med 30. april er afblæst.
Adskillige arrangører har dog allerede indset, at der også efter den dato tårner sig uoverstigelige vanskeligheder op. Eksempelvis er Slovenien Rundt, der hører hjemme i den ny ProSeries lige under WorldTour-løbene, og som skulle være kørt fra 10. til 14. juni, blevet udsat.
Den mest betydningsfulde kappestrid på de hjemlige landeveje PostNord Danmark Rundt er med start i Struer 11. august og finale fire dage senere på Frederiksberg placeret kort efter Touren og kan blive berørt, hvis en stribe forårsløb pludselig skal presses ind i kalenderen.
»Vi har fra UCI fået at vide, at der ved en omlægning af sæsonen vil blive taget hensyn til de arrangementer, der allerede er planlagt til at finde sted senere på året«, siger løbsdirektør Jesper Worre.
»Desuden vil de tre uger lange rundture og de monumenter, som har måttet udsættes, få fortrinsret. Men inden der overhovedet kan træffes nogen beslutninger, skal vi jo først se, hvornår krisen er overstået«.
»Indtil videre arbejder jeg stille og roligt videre med planlægningen. Jeg fortsætter med alene at køre ruterne igennem og få detaljerne på plads, men ellers kan jeg ligesom alle andre kun vente«.
»Hvis Tour de France må flyttes, er det indlysende, at der tegner sig et endnu mere uoverskueligt billede, men der er ikke så meget, vi endnu kan stille op med hensyn til vores løb«.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Dansk tempokonge lyser op i den næstsidste styrkeprøve inden tæppefald på den internationale scene
Flot punktum inden corona-pausen:
Genfødt Tour-stjerne vinder endnu en kongeetape, og Søren Kragh slutter i top-10
