Title: Magtfuld_senatsleder_foreslar_12_timer_lange_retsd
Date: 2020-01-21
Article Type: USA
Author: Den republikanske flertalsleder i Senatet i USA, Mitch McConnell, har natten til i dag dansk tid fremlagt sit forslag til regler for rigsretssagen mod Trump, der begynder tirsdag.

I en tekst skriver Mitch McConnell blandt andet, at de medlemmer af Repræsentanternes Hus, der er udpeget til at fungere som anklagere i sagen, har 24 timer til at give deres indledende bemærkninger over to dage.
Det samme har Det Hvide Hus' hold af advokater, skriver det amerikanske medie CNN.
De foreslåede regler skal først stemmes igennem i Senatet, før de træder i kraft. Den afstemning vil ske i løbet af dagen, skriver CNN.
Hvis reglerne bliver stemt igennem, vil retsdagene vare over 12 timer og fortsætte til sent om aftenen.
Timingen er anderledes i forhold til rigsretssagen mod Bill Clinton, hvor de 24 timer var spredt ud over fire dage.
I regelteksten står der også, at senatorer vil have 16 timer til at stille spørgsmål efter de to parters indledende bemærkninger.
Derefter vil Senatet diskutere, om det skal være muligt at indkalde vidner eller fremføre nye dokumenter ved rigsretssagen.
USA's præsident, Donald Trump, afviste mandag aften anklagepunkterne i rigsretssagen fra Repræsentanternes Hus og kræver, at Senatet affærdiger dem.
Det skriver præsidentens hold af advokater i et memorandum på 116 sider til Senatet, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Republikanerne har flertal i Senatet.
Memoet er Donald Trumps første omfattende forsvar i forbindelse med rigsretssagen, der begynder tirsdag aften dansk tid.
Her er Trump anklaget for misbrug af embedet samt for at have modarbejdet Kongressens undersøgelse af det påståede misbrug.
»Senatet bør afvise anklagepunkterne i rigsretssagen og frifinde præsidenten øjeblikkeligt«, står der i memoet.
ritzau
fortsæt med at læse
Han har magten over Trumps skæbne. Men han kan ikke overleve uden ham
Vidne fortryder:
»Jeg troede, at jeg var patriot, og at jeg hjalp præsidenten«
