Title: Magtskifte_i_Argentina_Venstreorienteret_kandidat
Date: 2019-10-28
Article Type: Internationalt
Author: Den venstreorienterede Alberto Fernández vinder præsidentvalget i Argentina efter søndagens første valgrunde.

Det viser de officielle valgresultater, efter at 90 procent af stemmerne er talt op. Det skriver nyhedsbureauet Reuters natten til mandag dansk tid.
Fernández har fået 47,79 procent af stemmerne, mens den siddende præsident, Mauricio Macri, har fået 40,71 procent af stemmerne.
For at vinde efter den første valgrunde skal en kandidat opnå mindst 45 procent af stemmerne.
Macri erkender i en tale natten til mandag sit valgnederlag og ønsker Fernández tillykke med sejren. Han inviterer Fernández til at mødes mandag for at drøfte magtoverdragelsen.
Tusindvis af politiske støtter er mødt op foran hovedkvarteret for Fernández' parti, Frente de Todo, i hovedstaden, Buenos Aires. De jubler og fejrer det forestående magtskifte i landet. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Macris popularitet er faldet drastisk i løbet af det seneste år, hvor Argentina har kæmpet med recession og en svækket økonomi. Macri har siddet ved magten siden 2015.
Han sagde, efter at han afgav sin stemme i Buenos Aires søndag formiddag lokal tid, at der var modstridende 'visioner for fremtiden på spil' ved præsidentvalget.
Fernández har under valgkampen lovet at gøre op med de skarpe skel mellem de politiske fløje i landet.
»Dagene med 'dem' og 'os' er ovre«, sagde han, da han afgav sin stemme søndag.
En sejr til Fernández betyder også et bemærkelsesværdigt politisk comeback for den tidligere argentinske præsident Cristina Kirchner, der vil blive hans vicepræsident.
Kirchner er en kontroversiel figur, fordi hun er anklaget i en omfattende korruptionssag fra sin tid som præsident fra 2007 til 2015.
Hun har beskyldt præsident Macri for at forfølge hende politisk i et forsøg på at aflede opmærksomheden fra landets økonomiske problemer.
Valgdeltagelsen ved søndagens valg var over 80 procent. Det oplyser Argentinas indenrigsministerium.
ritzau
fortsæt med at læse
