Title: Magtfuld_S-borgmester_Vores_velfærdssamfund_risik
Date: 2021-02-21
Article Type: Politik
Author: Herlevs socialdemokratiske borgmester Thomas Gyldal Petersen mener, at velfærdssamfundet styrer mod sammenbrud, med mindre vi finder andre mål at styre efter.

Herlevs socialdemokratiske borgmester Thomas Gyldal Petersen mener, at velfærdssamfundet styrer mod sammenbrud, med mindre vi finder andre mål at styre efter. Foto: Marius Renner
Borgerne har større forventninger til vuggestuer, skoler og ældrepleje, end kommunerne kan honorere. Derfor styrer den universelle velfærdsstat mod et kollaps, advarer Herlev-borgmester Thomas Gyldal Petersen (S).
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er et godt stykke inde i interviewet, at Thomas Gyldal Petersen kaster sin egen opvækst ind i fortællingen om det kollaps, som i hans øjne truer velfærdsstaten.
Efter en systemisk redegørelse om økonomi, regler og procedurer i Kommunedanmark mangler fortællingen kød og blod. Derfor begynder Herlev-borgmesteren at fortælle om det største almene boligbyggeri i Herlev, hvor han selv er vokset op.
»Mine far var maskinarbejder, og min mor var pædagog. Der boede mange fattige mennesker uden uddannelse. Men jeg gik i en skole, hvor halvdelen af børnene kom fra det dyreste kvarter i Herlev. I den smeltedigel fik jeg et indblik i familier, hvor forældrene var akademikere. Det udvidede min verden og flyttede mig. Det er velfærdssamfundet, når det er bedst. Men den model fungerer kun, hvis folk har så stor tillid til den, at de sætter deres børn i den offentlige skole. Og det er jeg bekymret for«, siger han.
Den lille Thomas fra Herlev er siden blevet stor. Endda særdeles magtfuld. Efter en uddannelse i statskundskab på Københavns Universitet og en række år med ansættelser i blandt andet Dansk Metal har Thomas Gyldal Petersen siden 2011 været borgmester i Herlev. Senest er han også avanceret til formandsskabet i Kommunernes Landsforening (KL). Med en forståelse af substans og flair for kommunikation vækker hans virke opsigt hele vejen op i toppen af Socialdemokratiet på Christiansborg. Derfor skabte valget i 2019 spekulationer om en ministerpost til den 45-årige herlevit.
Allerede abonnent? Log ind her
