Title: Mail_hævder,_at_Støjberg_blev_kraftigt_advaret_om_
Date: 2020-05-14
Article Type: Danmark
Author: I dag begynder Instrukskommissionen sine afhøringer i Retten på Frederiksberg i sagen om ulovlig adskillelse af unge asylpar.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Corfixen
Politisk reporter
I dag indleder Instrukskommissionen sine afhøringer af embedsmænd i Retten på Frederiksberg.
Allerede på dag 1 står det klart, at der kommer til at blive offentliggjort sprængfarligt skriftligt materiale i sagen om ulovlig adskillelse af unge asylpar.
Det erfarer Politiken, som nu kan citere en mail, som er blevet udleveret til kommissionen og forventes fremlagt i dag.
Mailen er mildt sagt opsigtsvækkende.
Den er sendt 10. februar 2016 klokken 14.26 fra afsenderen ’Udlændingestyrelsen’ til modtageren ’Udlændingestyrelsen’ - det er altså en intern mail i styrelsen - og den udfordrer i høj grad Inger Støjbergs forsvar om, at hun som udlændingeminister aldrig forsøgte at tvinge sit system til at bryde konventioner, da hun samme dag om eftermiddagen udsendte en instruks om at tvangsadskille unge asylpar.
Det er netop spørgsmålet om, hvorvidt og i hvilket omfang Inger Støjberg blev advaret om, at beslutningen var ulovlig, som kommissionen skal afdække. Folketingets ombudsmand har afgjort, at instruksen var ulovlig, men i hvilket omfang ministeren var bevidst om dette, da hun gennemførte beslutningen, har aldrig været fuldt oplyst, selvom kilder til Politiken har fortalt, at det skete.
Mailen underbygger, at Udlændinge- og Integrationsministeriets kronjurist Lykke Sørensen på baggrund af vurdering fra Justitsministeriet angiveligt skulle have direkte advaret Inger Støjberg om, at hendes instruks var i strid med loven, hvis ministeren gjorde den fuldstændig uden undtagelser.
I mailen lyder det:
»Der er meget stor risiko for brud på børnekonventionen, eksempelvis hvis vi hindrer en 15-årig at bo sammen med en 24-årig ægtefælle, med hvem hun har et barn. Det oplyste Lykke på koncerndirektionsmødet (som blev afholdt samme dag om formiddagen, red.) pba. vurdering fra JM (Justitsministeriet, red.), og Støjberg skulle have udbrudt, højlydt: Den risiko tager jeg gerne!
Hun mente på mødet – alene fordi Lykke viderebragte JM’s vurdering, sådan som hun havde pligt til – at ”I åbenbart godt vil ha’ barnebrude”. Så var der krig. Hun skaber splid. Uffe (departementschef Uffe Toudal Pedersen, red.) og Lykke kæmper mod hende«.
Instrukskommissionen har en lang række kommende afhøringer på programmet. I dag skal blandt andre to forhenværende ministersekretærer fortælle kommissionen, hvad de ved. Og i morgen er Udlændingestyrelsens tidligere direktør Henrik Grunnet, som også deltog i det omtalte møde 10. februar 2016, indkaldt.
Inger Støjberg skal afgive forklaring den 24. og 25. maj. På det tidspunkt vil blandt andre den tidligere afdelingschef Lykke Sørensen og departementschef Uffe Toudal Pedersen fra Udlændinge- og Integrationsministeriet have vidnet.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Tidslinje:
Her er datoerne, du skal kende i sagen om Støjbergs ulovlige instruks
I dag skal de første embedsmænd afhøres:
Hvad forventer professorer og politikere at få svar på?
