Title: Maltas_premierminister_vil_ga_af_nar_afløser_er_fu
Date: 2019-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Efter massivt pres fra demonstranter, opposition og familien til en dræbt journalist meddeler Maltas premierminister, Joseph Muscat, at han vil trække sig fra sin post.

Det vil ske, når der er fundet en afløser, siger han i en tv-transmitteret tale søndag aften.
Han tilføjer, at han vil bede sit arbejderparti, Partit Laburista, om at indlede processen med at finde en afløser den 12. januar.
»Det er, hvad landet har brug for i øjeblikket«, siger Muscat ifølge avisen Times of Malta.
»Jeg har altid sagt, at en premierminister ikke bør sidde i mere end to embedsperioder. Vi indleder processen med at finde en ny premierminister, der vil fortsætte arbejdet, siger han i tv-talen.
Premierministerens melding kommer midt i den største politiske skandale, Malta har oplevet i årevis.
Skandalen drejer sig om drabet på den undersøgende journalist Daphne Caruana Galizia i 2017.
Hun var kendt for at lede efter oplysninger om økonomisk kriminalitet blandt højt placerede maltesere.
Drabssagen og den løbende efterforskning har udviklet sig til en alvorlig politisk krise for Maltas regering.
I sin meddelelse på tv søndag aften siger Joseph Muscat, at han har lovet, at retfærdigheden vil ske fyldest i sagen om drabet på Caruana Galizia.
»Jeg har holdt mit ord. Tre personer er sigtet for drabet på hende, og den formodede bagmand er også sigtet«, siger han ifølge Times of Malta.
Den hovedmistænkte i sagen er en fremtrædende forretningsmand, Yorgen Fenech, som politiet lørdag har sigtet for medvirken til drab.
Et par af Muscats nærmeste allierede er blevet sat i forbindelse med efterforskningen.
Stabschefen og ministeren for turisme har trukket sig, og landets økonomiminister har ladet sig suspendere fra regeringen, indtil efterforskningen er afsluttet.
Den hovedmistænkte, Fenech, har forbindelse til stabschefen og de to ministre.
Muscat siger i tv-talen søndag aften, at han vil også træde tilbage som partileder for arbejderpartiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Medier: Regeringschef er klar til at trække sig midt under skandalesag om bombeangreb mod journalist
