Title: Maltas_politi_anholder_afgaet_stabschef_i_sag_om_j
Date: 2019-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere stabschef for Maltas regering er blevet anholdt i forbindelse med efterforskningen af en meget omtalt sag om drab på en undersøgende journalist i 2017.

Keith Schembri, der trådte tilbage fra posten som stabschef tirsdag, blev anholdt efter en afhøring hos politiet samme dag, som han gik af.
Han har tilbragt natten i arresten, oplyser kilder i regeringen og i retssystemet til avisen The Times of Malta.
Politiet har ikke oplyst, præcist hvorfor Schembri er anholdt, eller om han betragtes som mistænkt i sagen om drabet på journalisten Daphne Caruana Galizia.
Den tidligere stabschef blev indkaldt til afhøring, efter at en hovedmistænkt i sagen angiveligt havde fortalt politiets efterforskere, at han har beviser, der knytter Schembri til korruption.
Caruana Galiza var kendt for at lede efter oplysninger om økonomisk kriminalitet blandt højt placerede maltesere.
Hun blev i oktober 2017 dræbt af en kraftig bombe, der var placeret i hendes bil. Tre mænd er anholdt og afventer en retssag for at have bragt bomben til sprængning.
Drabet på journalisten har rystet den lille nation.
Forud for sin død skrev Caruana Galiza en række blogindlæg med beskyldninger om korruption i regeringen. Schembri var blandt de personer, hun anklagede, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den hovedmistænkte i sagen er forretningsmanden Yorgen Fenech. Han blev anholdt i sidste uge, da han forsøgte at forlade Malta i sin sejlbåd.
Han har søgt om benådning til gengæld for at give yderligere oplysninger i drabssagen.
Det er desuden kommet frem, at Caruana Galiza kort inden sin død modtog oplysninger om en aftale om et kraftværk, som Fenech havde økonomiske interesser i.
Skandalesagen om drabet på Caruana Galiza førte tirsdag til, at ikke kun stabschef Schembri trådte tilbage.
Maltas minister for turisme, Konrad Mizzi, meddelte, at han også forlader regeringen.
Og tirsdag aften meddelte Maltas økonomiminister, Christian Cardona, at han suspenderer sig selv fra regeringen, indtil efterforskningen af drabet på journalisten er afsluttet.
Oppositionen har krævet, at premierminister Joseph Muscat træder tilbage.
ritzau
fortsæt med at læse
Otte anholdt for bombedrab på journalist i Malta
Europol sender folk til Malta for at opklare journalistdrab
Kriminelle bander har dræbt 30 journalister på to år
