Title: Manchester_United_bremser_lokalrivalens_vilde_succ
Date: 2021-03-07
Article Type: 
Author: 

Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
11.00 Badminton: Swiss Open, finaler
15.30 Tennis: Finale i Lyon (Clara Tauson)
21.00 Fodbold: Athletic Bilbao-Granada
00.00 Basketball: NBA, All-Star
DR2
09.55/16.55 Atletik: Inde-EM i Torun
TV3+
14.00 Fodbold: Brøndby-FCK
TV3 Sport
07.30 Langrend: Vasaløbet
14.00 Fodbold: Freiburg-Bayern M. (k)
16.00 Fodbold: Manchester C.-Everton (k)
18.00 Fodbold: FC Nordsj.-AC Horsens
20.00 Fodbold: Vejle-OB
01.05 Ishockey: Philadelphia-Washington
TV3 Max
13.30 Håndbold: Minden-Fl.burg/H. (m)
15.15 Håndbold: Team Esbjerg-Brest (k)
18.00 Håndbold: Kristiansand-Odense (k)
21.00 Motorsport: Nascar, Pennzoil 400
Xee
13.00 Fodbold: W. Bromwich-Newcastle
15.00 Fodbold: Liverpool-Fulham
17.30 Fodbold: Man. C.-Man. U.
20.15 Fodbold: Tottenham-Crystal Palace
Canal9
16.00 Fodbold: FC Midtjylland-AGF
Eurosport 1
09.20 Alpint: World Cup
13.35 Cykling: Grote Prijs J.-P. Monseré
15.10 Cykling: Paris-Nice
17.00 Billard: Snooker, Gibraltar Open
Eurosport 2
12.00 Fodbold: Randers FC-Lyngby
14.25 Langrend: VM
15.50 Skiskydning: World Cup
20.30 Golf: Arnold Palmer Invitational
TV 2 Sport X
12.00 Skiskydning: World Cup, jagt (k)
13.00 Langrend: VM, 50 km (m)
16.15 Fodbold: Atlético M.-Real Madrid
18.30 Fodbold: Real Sociedad-Levante
20.45 Fodbold: Napoli-Bologna
Fodbold.
Manchester Citys imponerende sejrsstime fik sin ende søndag. Som om det ikke var ærgerligt nok i sig selv for Pep Guardiolas mandskab, så var det lokalrivalerne fra Manchester United, der agerede stopklods. Efter 21 sejre i træk på tværs af alle turneringer tabte City således Manchester-derbyet på eget græs med 0-2 efter en effektiv indsats af United. Men mens Ole Gunnar Solskjær og co. altså nu har håneretten i Manchester, så må de rødblusede stadig kigge misundeligt op på byens andet hold, når det gælder Premier League-tabellen. Den topper City nemlig fortsat med et særdeles komfortabelt forspring på 11 point til netop United.
Atletik.
Armand Duplantis levede op til sin favoritværdighed og vandt søndag guld ved indendørs atletik-EM i stangspring. Svenskeren nåede op over højden 6,05 meter, og det var mere end nok til at vinde konkurrencen og også akkurat nok til at sætte mesterskabsrekord. Duplantis indledte EM med at springe 5,60 meter, dernæst 5,80 og 5,85. Det var allerede mere end de nærmeste rivaler, og så var resten soloshow. Barren blev sat op på 6,05 meter, så Duplantis kunne få muligheden for at slå mesterskabsrekorden ved indendørs EM. Det klarede han i andet forsøg. Dernæst røg barren op på 6,19, så han havde mulighed for at slå sin egen verdensrekord på 6,18. Men tre forsøg senere sluttede festen med nedrivninger og mislykkede forsøg for 21-årige Duplantis, der er født i USA.
Tennis.
Sidste efterårs store mandlige ’sejrsmaskine’, den unge russer Andrey Rublev, ser ud til at fortsætte, hvor han slap i 2020. Søndag erobrede han i hvert fald titlen i den stærkt besatte ATP-turnering i Rotterdam, da han besejrede den ungarske kvalifikationsspiller Marton Fucsovics i finalen 7-6, 6-4. Dermed konsoliderer Rublev sin position på ranglistens top-10.
Håndbold.
Odense Håndbold har gode kort på hånden i jagten på en billet til kvartfinalerne i Champions League. Fynboerne vandt søndag aften den første af to ottendedelsfinaler mod norske Vipers Kristiansand med 36-35. Der er returkamp om en uge i den fynske hovedstad. Nordmændene havde på papiret hjemmebane i den første kamp, men det er tvivlsomt, om Vipers-spillerne i særlig høj grad følte sig hjemme. På grund af norske coronarestriktioner har Vipers indvilget i at spille begge kampe på dansk grund, så Ikast havde søndag fået æren af at lege Kristiansand for en dag.
Fodbold.
Det engelske mesterhold Liverpool fik søndag endnu et nederlag hjemme på Anfield, da Fulham var på besøg. Det sluttede 1-0 til gæsterne, der havde Mario Lemina som matchvinder. Liverpool er nu nr. 7 i tabellen med pil nedad, og det begynde at være lidt kritisk for manager Jürgen Klopp.
Fodbold.
Det var lige ved og næsten for Atlético Madrid, da La Ligas tophold søndag tog imod lokalrivalerne fra Real. Atlético var foran med 1-0 efter en scoring af Luis Suárez og på vej mod sejr, inden en udligning af Karim Benzema kort før slutfløjt gjorde, at det endte med et point til hver efter 1-1. Dermed mistede Atlético altså igen et skridt i jagten på mesterskabet. Kun en enkelt af holdets seneste fire kampe er endt med sejr, og forspringet til FC Barcelona på andenpladsen er nede på tre point. Dog har Atlético en kamp i hånden i forhold til Messi og co. Real Madrid er fem point efter topholdet, ligeledes med en kamp mere på kontoen.
Svømning.
Som den første danske svømmer har Signe Bro opfyldt et kvalifikationskrav til OL i Tokyo ved weekendens stævne i Vejle. Med 53,83 sek. satte Signe Bro uden at være fuldt nedtrappet en lille personlig rekord, der dog var over et halvt sekund under OL-kravet. Pladsen på OL-holdet er dog ikke givet, da både Pernille Blume (med den danske rekord på 52,69 sek.) og Jeanette Ottesen (53,35 sek. fra OL i 2016) har personlige rekorder, der er endnu hurtigere, men Signe Bro forventer at kunne svømme hurtigere, når til april skal svømme Danish Open.
Ishockey.
De sidste brikker er ved at falde på plads i Metal Ligaen inden slutspillet. Søndag blev det lagt fast, at Rungsted Seier Capital slutter som nr. 1 i grundspillet, efter holdet slog SønderjyskE med 3-0. Det efterlader Rungsted med et forspring på 4,5 point ned til Aalborg Pirates inden sidste runde, og nordsjællænderne kan dermed ikke blive indhentet. Rungsted skal i kvartfinalen i slutspillet møde Rødovre Mighty Bulls, som allerede inden søndagens opgør mod Odense Bulldogs – som endte med en fynsk sejr på 5-4 – allerede havde sikret ottendepladsen og den sidste billet til slutspillet.
Badminton.
Viktor Axelsen fortsætter sit suveræne niveau i 2021. I søndagens finale i Swiss Open besejrede han sikkert stortalentet Kunlavut Vitidsarn fra Thailand 21-16, 21-6 og sikrede sig dermed den tredje individuelle titel i år. De to første titler sikrede han i januar, da den forgangne sæson blev afsluttet i Thailand. Dermed er søndagens sejr hans første i 2021-sæsonen. Han var dog også med, da Danmark i februar vandt EM for blandede hold. Axelsen og Vitidsarn to havde stået over for hinanden to gange tidligere. Senest i Thailand Open i januar. Også doublen Kim Astrup-Anders Skaarup Rasmussen kan tage hjem fra Schweiz med en turneringssejr. Duoen vandt klart i finalen over tyskerne Mark Lamsfuss og Marvin Seidel, som blev besejret 21-16, 21-11.
Cykling.
Verdens mest vindende cykelmandskab gennem de seneste ni år, belgiske Deceuninck-Quick Step, kunne i det 193 km lange Grand Prix Artigianato e Industria med start og mål i Larciano juble over et nyt navn blandt sejrherrerne, da den 21-årige belgier Mauri Vansevenant susede først over stregen i selskab med nogle af verdens bedste etapeløbsryttere. Vansevenant, der forleden blev nr. 3 i Trofeo Laigueglia, henviste hollænderen Bauke Mollema (Trek-Segafredo), spanieren Mikel Landa (Bahrain Victorius), colombianeren Nairo Quintana (Arkea-Samsic) og hollænderen Ide Schelling (Bora-hansgrohe) til de næste pladser, da de fem nåede sammen til mål.
Håndbold.
Stregspilleren René Antonsen fra Aalborg Håndbold blev søndag udtaget til det danske landshold som erstatning for holdkammeraten Magnus Saugstrup, som er ude på grund af en positiv coronatest. Danmark skal møde Nordmakedonien i to EM-kvalifikationskampe 11. marts og 14. marts. Truppen samles mandag i Aalborg.
Cykling.
Fem dage efter sin triumf i Le Samyn demonstrerede den 28-årige tidligere belgiske mester Tim Merlier (Alpecin-Fenix) atter sin exceptionelle hurtighed i finalen, da han suverænt sejrede i massespurten efter de 202 km i Grand Prix Monseré. Tættest på belgieren var den britiske eksverdensmesteren Mark Cavendish (Deceuninck-Quick Step), som dermed noteredes for sin første topplacering i flere sæsoner, mens sejrherrens landsmand Timothy Dupont (Bingoal) blev nr. 3.
Fodbold.
Rangers FC med manager Steven Gerrard er skotsk mester for første gang siden 2011. Celtic spillede søndag 0-0 ude mod Dundee United, og det betød, at Rangers ikke længere kan hentes på førstepladsen i den skotske Premier League.
Atletik.
Sprinteren Astrid Glenner-Frandsen satte søndag dansk rekord på 60 meter indendørs. I EM-semifinalen i polske Torun hamrede hun i mål på femtepladsen i tiden 7,32 sekunder. Hun forbedrede dermed sin egen rekord fra januar med en hundrededel af et sekund. Præstationen rakte dog ikke til en finaleplads. Astrid Glenner-Frandsen fik også en femteplads i sit indledende heat og gik videre med en tid, som var en anelse langsommere end i semifinalen. Landsmanden Mathilde Uldall Kramer var også til start på den korte sprintdistance, men hun blev diskvalificeret i indledende heat og fik ikke noteret en tid. Andreas Martinsen var nået frem til semifinalen i 60 meter hækkeløb, og det blev også endestationen for den 30-årige atletikudøver. Martinsen blev nummer seks i tiden 7,87 og sluttede et stykke efter de bedste.
Alpint.
Den nykårede dobbelte verdensmester Vincent Kriechmayr håbede, at han kunne lukke kampen om World Cup-titlen i disciplinen super-G søndag, men sådan gik det ikke. Skistjernen endte på tredjepladsen i Saalbach-Hinterglemm og måtte se sejren gå til schweizeren Marco Odermatt, mens franskmanden Matthieu Bailet blev toer. Odermatt var mere end et halvt sekund hurtigere end nummer to. Med sejren bevarer Marco Odermatt spændingen i konkurrencen før sæsonens sidste super-G-løb.
Badminton.
Fejl og formøblede føringer førte søndag til, at Alexandra Bøje og Mathias Christiansen tabte finalen i Swiss Open. Den danske mixeddouble var godt med hele vejen, men tabte de afgørende dueller til de sjetteseedede franskmænd, Delphine Delrue og Thom Gicquel, der snuppede titlen i Super 300-turneringen. Dermed er triumfen i sidste års SaarLorLux Open fortsat den danske duos eneste turneringssejr på World Tour-niveau.
Fodbold.
FC Barcelona fastholder presset på topholdet Atlético Madrid i La Liga. Lørdag vandt Lionel Messi og co. 2-0 over Osasuna. Det er Barcelonas 16. kamp i træk uden nederlag i ligaen – 13 af dem er endt med sejre. Det efterlader Barcelona med to point op til Atlético, der søndag møder lokalrivalerne Real Madrid. Martin Braithwaite startede på bænken lørdag og blev sendt på banen med lidt over 20 minutter tilbage. Målscorere for Barcelona var Jordi Alba og Ilaix Moriba.
Fodbold.
Álvaro Morata udnyttede til fulde, at han lørdag havde fået en plads i Juventus’ startopstilling, da holdet mødte Lazio i Serie A. Spanieren var med en assist og to scoringer involveret i alle sit holds mål, da det blev til en 3-1-sejr over klubben fra Rom. Morata var med fra start, fordi Juventus-træner Andrea Pirlo skånede Cristiano Ronaldo en smule inden holdets Champions League-kamp mod Porto tirsdag. Portugiseren startede på bænken, men blev sendt i aktion med 20 minutter tilbage, på trods af at Juventus på det tidspunkt allerede var kommet foran 3-1.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
