Title: Manchester_United_taber_svag_kamp_i_Kasakhstan
Date: 2019-11-28
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
10.55 Billard: VM - trebandekarambole
TV3 Sport
18.30 Am. fodbold: Detroit-Chicago
22.30 Am. fodbold: Dallas-Buffalo
02.20 Am. fodbold: Atlanta-New Orleans
TV3 Max
18.30 Fodbold: Viborg-Vejle
01.35 Ishockey: Montreal-New Jersey
6’eren
16.50 Fodbold: Astana-Man. United
21.00 Fodbold: Lugano-F.C. København
Eurosport 1
18.55 Fodbold: Feyenoord-Rangers
21.00 Fodbold: Malmö FF-Dinamo Kijev
Eurosport 2
16.50 Fodbold: Krasnodar-Basel
18.55 Fodbold: Braga-Wolverhampton
21.00 Fodbold: Arsenal- Frankfurt
Fodbold.
Manchester United er videre til knockoutfasen i Europa League, men torsdag aften skulle holdet spille femte runde i gruppe L ude mod kasakhiske Astana. Det valgte manager Ole Gunnar Solskjær at tackle på den måde, at han sendte reserverne på banen. Resultatet var, at Jesse Lingard som anfører scorede til 1-0, men at Astana alligevel vandt 2-1 efter scoringer i anden halvleg ved først Dmitriy Shomko og derefter ved gæsternes Di’Shon Bernard. Solskjær tog hensyn til sine bedste spillere før det hektiske juleprogram i Premier League, men spillerne fra Astana fejrede naturligvis sejren over den berømte storklub som en af sæsonens helt store præstationer.
Golf.
Både Rasmus Højgaard og Benjamin Poke fik torsdag debut som faste deltagere på European Tour. Det skete, da der blev taget hul på en ny sæson med turneringen Alfred Dunhill Championsship i Sydafrika. Begge danskere leverede svingende præstationer på første runde. Den 18-årige Rasmus Højgaard lavede fem birdies og lige så mange bogeys og sluttede dagen på en delt 40.-plads som den hidtil bedste dansker i turneringen sammen med rutinerede Søren Kjeldsen, der også gik runden i par. Benjamin Poke ligger delt nr. 63 efter første runde, som han gik i et slag over par efter to birdies, en bogey og en dobbelt bogey. Turneringens andre danskere, Thomas Bjørn og Jeff Winther, gik runden i henholdsvis to og tre slag over par og ligger langt tilbage i tabellen. Turneringen i Sydafrika føres af Wil Besseling fra Holland, der gik første runde i syv slag under par.
Fodbold.
FC København-manager Ståle Solbakken har foretaget flere ændringer i startopstillingen, når holdet torsdag aften gæster FC Lugano i Europa League-gruppespillet. Blandt andet starter Pep Biel og Nikolaj Thomsen på københavnernes midtbane, mens Viktor Fischer og Rasmus Falk er at finde på bænken fra start i opgøret, der kan sende FCK videre fra turneringens gruppespil. Hvis FCK vinder opgøret, og Dinamo Kijev samtidig slår Malmö FF i Sverige, er både FCK og ukrainerne sikre på avancement. Her er de 11 udvalgte fra FC København: Karl-Johan Johnsson – Sotirios Papagiannopoulos, Andreas Bjelland, Victor Nelsson – Karlo Bartolec, Pep Biel, Carlos Zeca, Nicolaj Thomsen, Pierre Bengtsson – Michael Santos, Pieros Sotiriou.
Cykling.
Den tidligere professionelle cykelrytter og OL-bronzevinder Jimmi Madsen bliver undersøgt af det danske og norske cykelforbund samt Danmarks Idrætsforbund for krænkelse af en nu 27-årig kvindelig norsk rytter. Det skriver Ekstra Bladet. Krænkelsen – et tilbud på Messenger om oralsex – fandt sted for knap fem år siden på et hotel i forbindelse med et seksdagesløb i Berlin. Rytteren fortæller til Ekstra Bladet, at hun har frygtet at stå frem, fordi Madsen som medarrangør af det københavnske seksdagesløb har kunnet bestemme, hvem der deltager, ligesom han er bestyrelsesmedlem i den cykelklub, Dansk Bicycle Club, den krænkede træner i. 50-årige Jimmi Madsen, der blandt andet har vundet OL-bronze med 4 km-holdet i 1992, bekræfter anklagen. Madsen siger, han har undskyldt episoden. Dansk Bicycle Club oplyser til Ekstra Bladet, at sagen ikke vil få konsekvenser for Jimmi Madsen.
Doping.
Den Internationale Cykelunion (UCI) har beordret nye test af gamle prøver fra to år i kølvandet på den såkaldte Operation Aderlass (Operation Åreladning, red.) efter nye afsløringer. Nyhedsbureauet AFP skriver således, at UCI har bedt cyklingens antidopingcenter (Cycling Anti-Doping Centre) om at foretage nye analyser af prøver fra 2016 og 2017. »Initiativet er taget på baggrund af nye oplysninger og dokumenter modtaget fra det østrigske politi, der var involveret i Aderlass-operationen«, lyder det fra UCI ifølge AFP. Bloddopingskandalen, der omtales som Aderlass, brød ud i februar, da myndighederne foretog en razzia i østrigske Seefeld i forbindelse med VM i ski. Siden er en række atleter blevet fældet i forbindelse med Aderlass.
Håndbold.
Alle spillere melder sig helt friske til det danske kvindelandsholds premierekamp ved håndbold-VM mod Australien på lørdag. Det gælder også de fem, der i sidste uge blev ramt af maveproblemer på rejsen til Japan og brugte de første dage af VM-forberedelserne i fast rutefart mod toilettet. »Det var hårdt, men efter omkring 30 timer begyndte jeg at kunne holde noget i mig igen«, siger Sarah Iversen, der var en af de uheldige. »Efter at vi havde skiftet fly første gang, begyndte Cecilie Greve pludselig at få det dårligt. Derefter blev Kristina Jørgensen ramt, og så var jeg nummer tre. 7-9-13, har jeg kun været ramt af opkast, og der er nogen, der har haft det værre«, siger stregspilleren.
Fodbold.
Chelseas franske verdensmester N’Golo Kante har trukket en agent i retten, skriver AP. Midtbanemanden betalte angiveligt 150.000 euro, godt 1,1 mio. kr., til agenten Nouari Khiari for at komme ud af deres kontraktlige samarbejde i 2017. Kante hævder, at agenten siden har forbrudt sig mod en række aftaler indgået i forbindelse med det forlig, de indgik. Blandt andet har Nouari Khiari i kulissen tilsyneladende arbejdet for et Kante-skifte til Real Madrid i 2018. »Jeg var nok for flink og ville gerne tro på personens oprigtigthed, men har var kun drevet af penge«, siger Kante til l’Equipe.
Fodbold.
Den svenske klub Hammarby IF har fået stor opmærksomhed de seneste dage, siden Zlatan Ibrahimovic tirsdag publicerede et kryptisk opslag med en Hammarby-spillertrøje på sin Instagram-profil. Onsdag kom nyheden så om, at Ibrahimovic har købt en fjerdedel af aktierne i Stockholm-klubben. Det forstår klubbens danske anfører, Jeppe Andersen, godt. »Klubben er virkelig på vej frem, så jeg synes, at det er godt set af ham. Jeg ved godt, han har rødder i Malmø, men skulle jeg investere i en svensk klub, ville jeg helt sikkert vælge Hammarby, fordi den er i rivende udvikling sportsligt og i sit setup«, argumenterer Jeppe Andersen. Hammarby blev nr. 3 i den netop overståede sæson i Allsvenskan.
Motorsport.
Finnen Valtteri Bottas (Mercedes) er blevet idømt en degradering og kommer til at starte i sidste position ved søndagens sæsonfinale i Abu Dhabi. Bottas har efter det seneste grandprix fået skiftet flere dele i motoren og derved opbrugt sæsonens kvote.
Motorsport.
Den 24-årige canadier Nicholas Latifi overtager i 2020 polakken Robert Kubicas sæde på formel 1-holdet Williams. Den anden Williams-kører er briten George Russell. Listen over kørerne i F1 2020 ser dermed således ud:
Fodbold.
Trods den nylige kvalifikation til EM 2020 er landsholdet rykket fra 14. til 16. pladsen på Fifa-ranglisten. Top-5 er uændret: Belgien, Frankrig, Brasilien, England og Uruguay.
Badminton.
Mathias Boe og Mads Conrad-Petersen er klar til kvartfinalen i Syed Modi International i Indien. I 2. runde amerikanske Philip og Ryan Chew slået 21-7, 21-10. I kvartfinalen venter sydkoreanske Choi Solgyu og Seo Seung Jae.
Fodbold.
Det er blevet ilde modtaget i Malmø, at bysbarnet Zlatan Ibrahimovic onsdag købte sig ind i Stockholm-klubben Hammarby. Onsdag aften har politiet i Malmø modtaget anmeldelser om, at der i Malmø-området omkring en statue af Ibrahimovic er skrevet racistiske budskaber samt en dødstrussel rettet mod stjernespilleren. Det skriver den svenske avis Expressen.
Kåring.
Danmarks Idrætsforbund (DIF ) har nomineret 15 navne til prisen Årets Sportsnavn 2019. De nominerede er:
Den prestigefyldte pris uddeles ved Sport 2019-showet i Herning 4. januar.
Ishockey.
Frederik Andersen holdt buret rent for Toronto og vandt dermed danskeropgøret i NHL mod Frans Nielsen og Detroit. 6-0 var Torontos sejr på efter 25 redninger af Andersen, der holdt nullet for første gang i denne sæson. Andetsteds i NHL scorede Lars Eller til 3-2 i Washingtons sejr på 4-3 over Florida. I Ohio lavede Oliver Bjorkstrand point for femte kamp i træk, da den danske wing stod for en assist til Seth Jones’ mål til 2-1 i Columbus’ nederlag på 2-3 til Philadelphia.
Fodbold.
Liverpool-manager Jürgen Klopp kan leve med, at holdet kun fik 1-1 i Champions League mod Napoli. Den store bekymring hos den tyske chef er den skade, midtbanespilleren Fabinho fik tidligt i kampen på Anfield. »Det er stadig tidligt, og vi håber alle sammen, at det ikke er alt for alvorligt. Men det er temmelig smertefuldt, og især i det område omkring anklen og skinnebenet vil du ikke have ondt«, siger Klopp.
Fodbold.
Tyske Leipzig fik 2-2 langt inde i overtiden i Champions League-kampen på hjemmebanen mod Benfica, da svenske Emil Forsberg headede udligningen ind. Den tyske klub blev ud over Barcelona dermed den eneste, der onsdag kvalificerede sig til forårets 1/8-finaler. Her er følgende hold klar: Paris SG, Bayern München, Manchester City, Juventus, Barcelona, Real Madrid, Tottenham, og Leipzig.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
