Title: Manden_bag_moskeangreb_bliver_dømt_under_stort_sik
Date: 2020-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Den højreekstreme australier Brenton Tarrants strafudmåling er mandag begyndt i den newzealandske by Christchurch under et enormt sikkerhedsopbud.

Australieren er kendt skyldig i at have dræbt 51 mennesker og såret mange flere i et terrorangreb mod to moskéer i Christchurch i marts 2019.
Angrebet streamede han direkte på nettet. Kort før angrebet offentliggjorde han også et 74 sider langt manifest, hvori han beskrev sine højreekstremistiske synspunkter.
Retsbygningen er mandag blevet afspærret bag store orange barrierer, mens svært bevæbnet politi står vagt.
Politihunde tjekker desuden både retspersonale og mediefolk, der står i kø for at komme ind i bygningen.
Tarrant skal under strafudmålingen blandt andet høre erklæringer fra 66 overlevende fra den skæbnesvangre dag.
Advokater forventer, at australieren bliver den første person i New Zealands historie til at blive fængslet på livstid uden mulighed for prøveløsladelse.
Strafudmålingen er sat til at vare fire dage.
Herefter forventes højesteretsdommer Cameron Mander at komme med sin dom i sagen.
Newzealandske medier publicerede søndag billeder af et af forsvarets Hercules-fly, der blev brugt til at fragte Tarrant til Christchurch fra Auckland, hvor han sidder i et højsikret fængsel.
I starten af juli kom det frem, at australieren har valgt at repræsentere sig selv under strafudmålingen.
Flere har frygtet, at 29-årige Tarrant vil bruge muligheden til at sprede sine hadefulde budskaber.
Derfor har dommer Cameron Mander lagt nogle helt ekstraordinære restriktioner ned over medierne, så det ikke bliver omtalt, hvis Tarrant begynder at fremføre højreekstremistiske synspunkter.
Det betyder blandt andet, at Mander efter hver eneste retsdag vil informere medierne om, hvad de må og ikke må rapportere om fra salen.
ritzau
fortsæt med at læse
Fængslet Christchurch-mistænkt uploader brev på hjemmeside
28-årig nægter sig skyldig efter massedrab i moskéangreb i New Zealand
Christchurch-mistænkt er også sigtet for terrorisme
