Title: Mand_fra_København_fængslet_for_drab_pa_rapper_i_A
Date: 2020-08-05
Article Type: Danmark
Author: En 40-årig mand fra København er onsdag eftermiddag i et grundlovsforhør ved Retten i Aarhus blevet varetægtsfængslet i fire uger.

Han sigtes for at have dræbt en 25-årig mand ved travbanen i Aarhus den 22. juli. Den 40-årige nægter sig skyldig og overvejer, om han vil kære kendelsen om varetægtsfængsling til Vestre Landsret.
Det oplyser Østjyllands Politi på Twitter.
Politiet mener, at drabet på Abukar Hassan Ali, der også var kendt som rapperen Shmur, skyldtes en større handel om hash.
Han blev skudt på en parkeringsplads nær Jydsk Væddeløbsbane ved 19-tiden 22. juli.
Forbrydelsen kan kædes sammen til en handel med 36 kilo hash til en værdi af 1,6 millioner, oplyser politiinspektør Michael Kjeldgaard.
»Efterforskningen peger i stigende grad på, at motivet til drabet skal findes i en narkohandel mellem to persongrupper«, siger han i en pressemeddelelse.
Betjentene har fortsat et stort opklaringsarbejde foran sig, lyder det efter anholdelsen af den københavnske mand.
»Et arbejde, som vi forventer vil afdække yderligere personer med en rolle i sagen«, siger politiinspektøren.
Tirsdag blev to mænd i 40'erne varetægtsfængslet for at have medvirket til salget af hashen. De sigtes ikke for drabet.
Mændene virkede beklemte ved situationen ved tirsdagens retsmøde. De er tilsyneladende bange, rapporterede Århus Stiftstidende. De to kunne ligne mellemledere i en almindelig dansk virksomhed, tilføjede mediet.
Politiinspektør Michael Kjeldgaard ønsker onsdag ikke over for Ritzau at komme ind på den rolle, som offeret tilsyneladende har spillet i hashhandlen.
»Vi arbejder med forskellige teorier«, siger han.
Blot ni timer efter drabet ved travbanen blev en mand fra rockermiljøet stukket ihjel i Brabrand. De to forbrydelser kan dog ikke knyttes sammen.
»Der er god fremdrift i efterforskningen, og vi er blevet yderligere bestyrket i opfattelsen af, at de to sager ikke har noget med hinanden at gøre«, siger Kjeldgaard.
I sagen fra Brabrand er der ikke sket anholdelser.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet om to drab i Aarhus: Det er ikke tilfældige ofre
Politiet efterforsker bredt i to drabssager fra Aarhus
