Title: Mand_bag_bombe_i_Nashville_døde_selv_i_eksplosione
Date: 2020-12-28
Article Type: Internationalt
Author: Politiet har identificeret gerningsmanden bag en bombe i Nashville juledag som 63-årige Anthony Warner.

En mand, som ifølge politiet stod bag en bombe i den amerikanske by Nashville juledag, døde selv i eksplosionen.
Det oplyser myndighederne i delstaten Tennessee søndag.
Ifølge myndighederne er der ingen grund til at tro, at andre var involveret i hændelsen.
Myndighederne har endnu ikke fastslået et motiv for bomben. Indtil videre ønsker de ikke at kommentere på, om der kan være tale om indenlandsk terror, da de fortsat forsøger at afgøre, om det var en ideologi, der drev den mistænkte.
Tre personer kom til skade i eksplosionen, dog ingen alvorligt.
»Vi er nået frem til den konklusion, at en person ved navn Anthony Warner er bombemanden. Han var til stede, da bomben gik af, og han døde i eksplosionen«, siger anklager Donald Cochran, der står i spidsen for sagen.
63-årige Anthony Warner blev identificeret via et dna-match mellem materiale på gerningsstedet og genstande, familiemedlemmer havde stillet til rådighed.
Siden hændelsen den 25. december tidligt om morgenen lokal tid har politiet modtaget hundredvis af tips fra offentligheden, hvilket angiveligt har hjulpet med at fremskynde efterforskningen og finde frem til Warner.
Bomben eksploderede i en parkeret autocamper i den historiske centrale del Nashville, der anses som USA’s hovedstad for countrymusik. Her blev omkring 40 nærliggende bygninger beskadiget.
Ifølge det føderale forbundspoliti i USA, FBI, var autocamperen indregistreret i Antony Warners navn.
Kort inden eksplosionen lød en høj advarsel om, at autocamperen ville sprænge i luften om 15 minutter. Advarslen lød via en forhåndsindspillet lydoptagelse.
Ifølge myndighederne er det takket være en hurtig indsats fra politiet, der inden for kort tid fik evakueret området, at ikke flere kom til skade eller mistede livet.
»Skaderne er chokerende, og det er et mirakel, at ingen beboere er blevet dræbt«, skrev Bill Lee, der er guvernør i Tennessee, hvor Nashville er delstatshovedstad, lørdag på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
Bil er eksploderet i Nashville julemorgen
