Title: Manden_bag_Dodo_&_The_Dodos_største_hits_er_død
Date: 2019-10-30
Article Type: Musik
Author: Steen Christiansen, der bl.a. har skrevet ’Vågner i natten’, ’Sømand af verden’ og ’Pigen med det røde hår, er død efter længere tids sygdom.

Sangskriver og guitarist Steen Christiansen, der igennem årtier har været en central del af bandet Dodo & The Dodos, er død. Han blev 68 år.
Det skriver bandet i et opslag på Facebook.
»Vi er i chok! Her til eftermiddag har vi mistet vores gode ven, guitarist og musikalske legekammerat gennem over 30 år, Steen Christiansen«, skriver bandet.
Steen Christiansen er blandt andet ophavsmand til ’Vågner i natten’, ’Pigen med det røde hår’ og ’Sømand af verden’.
I opslaget på Facebook, der også indeholder billeder og videoklip af den nu afdøde musiker, skrives det blandt andet, at Christiansen havde været syg gennem en længere periode.
»Vi kommer til at savne hans guitar, hans stemme og hans begejstring, men hans sange vil blive spillet og husket for altid«, tilføjer bandet i opslaget.
Steen Christiansen spillede sidste gang med Dodo & The Dodos til dette års Smukfest i Skanderborg.
Igennem karrieren var Christiansen medlem af flere forskellige orkestre. Men tingene tog fart, da han i 1983 tog initiativ til danne Dodo & The Dodos sammen med blandt andre forsanger Dodo Gad.
Bandets første LP, ’Vågner i natten’, udkom i 1987 og solgte omkring 160.000 eksemplarer.
Steen Christiansen har igennem tiden også komponeret musik til tv-programmer, reklamer og skrevet sange for andre kunstnere.
...
Politiken korrigerer: Ved en beklagelig fejl var denne artikel kortvarigt illustreret med et billede af Dodo Gad og Jens Rud fra Dodo & The Dodos. Af billedteksten fremgik det, at billedet forestillede Dodo Gad og Steen Christiansen, hvilket naturligvis var forkert. Vi beklager.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ét hjerte til Birthe Kjær - fuld plade til de danske drenge, der ku' knalde: Vi anmelder samtlige 11 danske slutrundesange
Hør hele Danmarks VM-sang: Thomas Helmig har skabt den helt rigtige balance mellem stadionhymne og popsang
