Title: Mandlige_musikere_er_i_stort_overtal_pa_DR's_radio
Date: 2019-12-30
Article Type: Musik
Author: En opgørelse over dansk musik på DR viser en stor forskel mellem mandlige og kvindelige kunstnere.

Kun to ud af ti numre, som i år er blevet spillet på en af DR’s radiokanaler, er med en kvindelig kunster.
Det viser et svar til Folketingets Kulturudvalg fra fungerende kulturminister Rasmus Prehn (S). Opgørelsen dækker kun over danske musikere.
Kvindelige kunstnere udgør i år blot 18,3 procent af de spillede musiknumre på tværs af DR’s otte radiokanaler, hvor der bliver spillet musik. Deres mandlige kolleger udgør 63,7 procent.
I 16 procent af musiknumrene optræder kvinder og mænd sammen. To procent af musiknumrene kvalificeres som ukendt.
Anya Mathilde Poulsen, forfatter til en bog om kønnets betydning i rytmisk musik og stifter af netværket Hun Solo for kvindelige musikere, mener, at DR bør tage et større ansvar.
»Som en public service-station, som jo netop skal repræsentere hele befolkningen, synes jeg bestemt, at DR burde tage den rolle på sig og sørge for, at der bliver spillet det bredest mulige udvalg af kunsterne - også hvad angår køn«, siger hun.
»Det vil klæde DR virkelig meget at indtage en mere aktiv rolle i forhold til det«.
Med få kvindelige musikere i radioen har kvinder og piger, som lytter til musik, færre rollemodeller af spejle sig i, mener hun.
»Man kunne ønske sig, at der blev spillet mere bredt, mangfoldigt og repræsentativt musik. Det ville formentligt have den gavnlige effekt, at flere kvindelige talenter kom i gang inden for musikkens verden«, siger Anya Mathilde Poulsen.
Opgørelsen til Folketingets Kulturudvalg viser kønsfordelingen på musikere på DR’s radiokanaler siden 2015.
Og på trods af fokus på ligestilling i musikbranchen og opråb fra flere danske kvindelige kunstnere har kønsfordelingen stort ikke rokket sig de seneste år. Kun en smule til den skæve side.
Eksempelvis var der i 2015 en kvindelig kunster bag 20,5 procent af numrene, mens andelen for mandlige kunstnere var 58,3 procent.
I sommer blev top-10 over de mest spillede kunstnere på de danske radiostationer i 2018 offentliggjort af Gramex, som varetager kunstnere og pladeskabers rettigheder.
10 mest spillede danske artister i 2018
Kilde: Gramex.dk
Den viste, at top-10 alene var udgjort af mænd i 2018. Det samme var tilfældet i opgørelserne fra 2017 og 2016.
ritzau
fortsæt med at læse
Henrik Marstal mener, at det er lytternes ansvar:
Derfor er den danske sang en ung blond mand
Ja, det har vi, og her er tallene:
»Har Politiken måske overvejet at undersøge, hvor mange mænd der vælger at spille musik kontra kvinder«?
