Title: Mand_sigtet_for_drab_pa_Bornholm_Den_dræbte_voldt
Date: 2020-08-19
Article Type: Danmark
Author: Den yngste af de to brødre, der har erkendt omfattende vold mod en 28-årig mand, der blev tæsket ihjel med granrafter og slag en nat i slutningen af juni, løftede ved et retsmøde ved Retten på Bornholm onsdag sløret for, hvorfor brødreparret udsatte manden for den omfattende vold.

Deres mor havde fortalt dem, at den 28-årige mand havde været seksuelt grænseoverskridende over for hende, og i et tilfælde voldtog han hende. Det fremgår af den yngste af brødrenes forklaring til politiet.
Sagen har fået stor opmærksomhed på sociale medier, hvor flere har spekuleret i, om der var tale om et racistisk motiveret drab. Eller om volden blev yderligere forstærket, fordi drabsofferet havde en mor fra Tanzania og far fra Danmark. Det har både anklagemyndighed, de sigtede brødre og øvrige vidner afvist.
»Det havde intet med det at gøre«, læser forsvarer Asser Gregersen op fra en forklaring, som den yngste bror har givet til politiet.
Den udtalelse bekræfter den sigtede. Efter at brødrene var blevet fortalt om det formodede overgreb på moren, ville de give den 28-årige »en lærestreg«, fremgår det af forklaringen til politiet.
Især den ældste af brødrene var gode venner med den 28-årige, og de vidste således, at han ville sige ja til at drikke øl med dem den pågældende aften og nat i juni. De inviterede ham ud til en shelterplads i Nordskoven på Bornholm, hvor de tæskede ham. Men volden gik for vidt, har den yngste bror forklaret til politiet.
Tidligt næste morgen blev den 28-årige fundet dræbt ved shelterpladsen. Det var mængden af vold, han blev udsat for, som tog livet af ham, har en obduktionsrapport tidligere slået fast.
Onsdag er der retsmøde, fordi brødrenes varetægtsfængsling udløber. Den ældste har frivilligt valgt at forlænge sin fængsling med fire uger, men den yngste ville fremstilles. Dommer Tine Rud har dog afgjort, at også han fortsat skal sidde fængslet i sagen de næste fire uger.
Dommer Tine Rud har dog afgjort, at også han fortsat skal sidde fængslet i sagen de næste fire uger. Dermed skal en dommer 16. september på ny tage stilling til, om varetægtsfængslingen skal forlænges igen.
Brødrene har udelukkende erkendt grov vold - og dermed afviser de, at det var deres intention, at den 28-årige skulle dø.
De sidder også varetægtsfængslet for grov vold, og dommeren vil derfor vide, om det også tyder på, at det er det, brødrene ender med at blive tiltalt for.
»Det, vi har på, tyder på, at tiltalen kommer til at lyde på manddrab«, siger chefanklager Benthe Pedersen Lund.
Mens der er en strafferamme på seks år for grov vold, er udgangspunktet i drabssager det dobbelte. For drab er strafferammen fra fem år til livstid.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu er nattelivets glade dreng blevet begravet
