Title: Manden_bag_copy-paste_er_død_»Din_arbejdsdag_er_b
Date: 2020-02-21
Article Type: Kultur
Author: Computerudvikleren Larry Tesler var et ikon for computeres tidlige udforming. Han er død i en alder af 74.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Copy-paste og klipfunktionen på vores computere har vi alle Larry Tesler at takke for.
Han var innovatøren bag disse, som han udviklede hos printer- og kopivirksomheden Xerox’ researchcenter i Palo Alto i 1970’erne.
I mandags døde han i en alder af 74.
Larry Tesler blev født i Bronx, New York i 1945, og specialiserede sig efter studierne på Stanford Universitet i Californien inden for brugerinterface - at gøre computersystemer mere brugervenlige.
Xerox mindes deres tidligere udvikler i et tweet med ordene »Din arbejdsdag er blevet nemmere takket være hans revolutionerende ideer«
Larry Teslers kolleger på Xerox’ researchcenter i Palo Alto (PARC) stod i 1970’erne bag flere fundamentale opfindelser, som dikterer måden, vi bruger computere i dag.
Det grafiske brugerinterface med ikoner frem for tekst, computermusen og visionen om at en computer ikke skal være større, end at den kan stå på dit skrivebord, er alle idéer undfanget hos Xerox’ afdeling i Palo Alto.
En ung fyr ved navn Steve Jobs, stifteren bag Apple, havde et lunt blik til de ting, der dengang skete hos Xerox’ PARC-afdeling. I 1979 lod han Xerox investere i Apple i bytte for et indblik i teknologien.
Den så så lovende ud, at Steve Jobs året efter inviterede Larry Tesler og flere andre ledende udviklere til at arbejde for ham i stedet, da han fik afslag på at opkøbe Xerox. Det takkede udviklerne ja til.
»De havde ingen idé om potentialet i det, de sad med«, har Apple-stifteren sagt i sin biografi om interessen for Xerox.
Larry Teslers og kollegerne fra PARCS indtrædelse i firmaet førte til den første Macintosh-computer i 1984, som satte en ny standard for brugervenligheden hos personlige computere. Resten er historie.
Efter 17 års ansættelse hos Apple forlod Larry Tesler virksomheden i 1997 for at dedikere sin tid til et programmeringsprogram til uddannelsesinstitutioner. Det projekt blev kørt i sænk efter få år grundet økonomiske vanskeligheder.
Herefter arbejdede han periodevist hos Amzaon og Yahoo’s brugerfladeteams indtil 2009, hvor han blev selvstændig konsulent i Silicon Valley.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Aktiemarkedet græder:
Legendarisk iPhone-designer forlader Apple
