Title: Mange_politiskud_mod_sort_mand_vækker_vrede_i_Los_
Date: 2020-09-02
Article Type: USA
Author: Black Lives Matter-bevægelsen opfordrede tirsdag til protester i den amerikanske millionby Los Angeles, efter at en sort mand mandag blev skudt i en konfrontation med politiet.

Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den nu afdøde mand, der er identificeret som den 29-årige Dijon Kizzee, cyklede i et beboelseskvarter i den sydlige del af byen, da betjente forsøgte at stoppe ham på grund af en forseelse, oplyser politiet.
Kizzee smed cyklen fra sig og løb fra stedet. Da han blev indhentet, slog han ifølge myndighedernes forklaring en af betjentene i ansigtet og smed en tøjbylt fra sig.
Betjentene bemærkede, at der var et halvautomatisk håndvåben blandt tøjet, og derefter skød de personen, oplyser Brandon Dean fra Los Angeles County Sheriff's Department.
Skudepisoden kommer på et tidspunkt, hvor der i mange byer har været demonstrationer mod politivold over for sorte efter en hvid betjents drab på den sorte George Floyd under en anholdelse i maj.
Den 23. august udløste en episode i byen Kenosha i Wisconsin nye protester, efter at betjent skød en sort mand i ryggen syv gange.
Ifølge advokat Ben Crump, som repræsenterer familien, blev Dijon Kizzee skudt over 20 gange. Han opfordrer i et tweet øjenvidner til at kontakte ham.
»Betjentene henrettede i bund og grund en mand, som kørte på sin cykel, siger en lokal aktivist ved navn Najee Ali til Los Angeles Times.
»De vil sige, at han havde et våben, men det, de ikke vil sige, er, at han ikke havde våbnet på sig. Han pegede ikke med våbnet. Der var ingen grund for betjentene til at skyde«.
Den 52-årige Alida Trejo var i gang med at sy, da hun fra sit vindue mandag eftermiddag så en mand blive forfulgt af en betjent.
Af nysgerrighed gik hun udenfor og nåede at se en betjent forsøge at anholde Kizzee. Naboer råbte til Kizzee, at han ikke skulle gøre modstand og opfordrede betjenten til ikke at affyre sit våben.
»De siger, at manden slog betjenten, men det så jeg aldrig ske«, siger Trejo til avisen.
Derefter blev der skudt.
»Jeg hørte måske 8-11 skud. Selv da manden lå på jorden, skød de ham igen«.
Andre øjenvidner fortæller til avisen, at Dijon Kizzee ikke havde havde et våben i sine hænder, da han blev skudt.
Familiemedlemmer til Dijon Kizzee og aktivister forlangte tirsdag, at Los Angeles County Sheriff's Department frigiver navnene på de betjente, som skød ham.
ritzau
fortsæt med at læse
