Title: Manglende_kontrol_med_millionindkøb_i_forsvaret_fø
Date: 2019-12-05
Article Type: Danmark
Author: Forsvaret får sønderlemmende kritik fra blandt andet Rigsrevisionen for fejl og manglende kontrol med indkøb for godt 500 millioner kroner om året. Forsvarsminister sender rejsehold ind i sagen, mens ekspert advarer om risiko for massiv svindel. To medarbejdere i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse er foreløbig blevet politianmeldt for svindel.

Jacob Svendsen
Anders Bæksgaard
Lasse Danielsen
Journalist
En sag om mulig svig i forbindelse med store millionindkøb rammer forsvaret.
Bunkevis af fejl samt manglende kontrol og dokumentation præger indkøb af vedligeholdelsesydelser for op mod 500 millioner kroner om året foretaget via Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse.
Problemet er så stort, at det medfører høj risiko for fejl og svig, konkluderer Rigsrevisionen, der fredag offentliggør en rapport med hård kritik af indkøb i Forsvaret.
En aktindsigt i Rigsrevisionens tilrettelæggelse af undersøgelsen, som Politiken har fået, viser problemer med »manglende dokumentation« og »funktionsadskillelse mellem rekvirent, indkøber og godkender«. Det betyder, at det er de samme personer, som kan bestille en ordre, godkende den og efterfølgende udbetale pengene. Dermed er basale krav til håndtering af indkøb ikke opfyldt, konkluderer Rigsrevisionen.
En stikprøve foretaget af Rigsrevisionen viser desuden fejl i 54 ud af 64 undersøgte indkøb i 2018. Forsvarsminister Trine Bramsen (S) er bekendt med undersøgelsen og rystet over sagen.
»Det er helt uacceptabelt, og jeg er målløs over at læse, at det har fundet sted. Derfor sender jeg nu et rejsehold af sted, som skal til bunds i sagen. Vi skal finde ud af, hvad der præcis er sket, og hvordan vi får rettet op på det. Det hører ingen steder hjemme«, siger hun.
To medarbejdere i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse er foreløbig blevet politianmeldt for svindel. Midt- og Vestjyllands Politi bekræfter over for Politiken, at man efterforsker sagen. Forsvarsminister Trine Bramsen vil ikke kommentere den del, da der er tale om personalesager.
»Men jeg ser frem til at følge det politimæssige spor«, siger hun.
Det er endnu for tidligt at konkludere, om der har fundet svindel sted. Men Rigsrevisionens rapport, som Politiken kender indholdet af, medfører en alvorlig mistanke om dokumentfalsk i form af falske underskrifter på indkøbskontrakter.
Eksempelvis har Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse indkøbt elarbejde på 14 redningsstationer i december 2018 med underskrifter fra en konkret leverandør. Men da Rigsrevisionen kontakter firmaet, oplyser de, at de ikke har underskrevet dokumenterne. Derudover er der betalt regninger for 100.000 kroner for opgaver, der aldrig er blevet udført.
I en tredje sag har man bestilt renovering af cykelskure, men på et tidspunkt får man ydelsen ændret til opsætning af tekøkkener, som er dyrere. Dermed er det uklart, hvad Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse har bestilt, fået leveret og betalt for, konkluderer Rigsrevisionen.
Det er eksempler som disse, forsvarsministeren vil have undersøgt:
»Skrækscenariet er, at der er tale om svig med fuldt overlæg. Jeg har stadig en forhåbning om, at det ikke er tilfældet, men det er en kritisabel og dybt uhensigtsmæssig praksis. Det er skatteydernes penge, vi har med at gøre. Derfor skal de forvaltes ordentligt og redeligt. Når Rigsrevisionen kommer med så voldsom kritik, så er det ikke for sjov, og jeg ser på det med allerstørste alvor og kommer til at tage hårdt fat«, siger hun.
Politiken kontaktede torsdag morgen Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse, som ikke er vendt retur.
Rigsrevisionen har alene undersøgt indkøb foretaget i 2018, derfor kan problemet være større, end man på nuværende tidspunkt ved, vurderer professor ved Institut for Økonomi og Ledelse på Aalborg Universitet Per Nikolaj Bukh.
»Det er jo både alvorligt og på mange måder helt usædvanligt. Der er mekanismer her, som ikke fungerer, som de skal, og det åbner for svindel i stor skala«, siger han.
»Der er en risiko for, at det er mere omfangsrigt og har stået på i mange år og ikke kun i 2018. Britta Nielsen-sagen, hvor der blev svindlet for over 100 millioner kroner i Socialstyrelsen, viste sig også at være større end først antaget«, tilføjer Per Nikolaj Bukh.
Sagen startede, da Karsten Ravnsgaard som tidligere økonomiansvarlig i et mellemstort byggefirma kontaktede Rigsrevisionen i april. Karsten Ravnsgaard undrede sig over, at der kom mange indkøbsordrer op mod jul fra Forsvarsministeriets Ejendomsservice. Transaktionerne blev desuden mere omfangsrige. Ravnsgaard gik først til sin ledelse, men da de intet ville foretage sig, gik han til Rigsrevisionen.
»Jeg kunne også se, at det historisk var foregået i stor stil, før jeg kom til. Derfor var jeg nødt til at få det fortalt til en eller anden myndighed, der kunne undersøge det«, fortæller Karsten Ravnsgaard, som i dag står frem i Politiken med sin historie.
En opgørelse fra Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse, som Politiken har set, viser, at styrelsen i december 2018 købte ydelser for 291 millioner kroner. I de øvrige måneder købte man kun ydelser for mellem 20 og 30 millioner kroner.
Metoden – hvor en myndighed bruger hele budgettet i december – kaldes benzinafbrænding. Formålet er at tømme kontoen, så pengene ikke overføres til næste år. Metoden kan føre til misbrug af offentlige midler, hvis man betaler for opgaver, der ikke er brug for eller aldrig bliver udført, vurderer Per Nikolaj Bukh.
»Det er usandsynligt, at man foretager alle reparationer i den sidste måned«, siger Per Nikolaj Bukh.
Rigsrevisionen har leveret sin undersøgelse til Folketingets Statsrevisorer, som fredag indkalder til pressemøde kl. 11.30 om blandt andet denne sag. Formand for Statsrevisorerne Henrik Thorup (DF) bekræfter konklusionerne:
»Jeg kan af gode grunde ikke kommentere sagen i detaljer, men det, du har nævnt, er korrekt, og der er foregået noget, som kræver dybere undersøgelser. Vi tager den meget alvorligt«.
Statsrevisor Frank Aaen er enig:
»Vi ved ikke, om der er foregået svindel i den her sag. Men det overordnede – at man har så dårlig en regnskabskontrol – trækker tråde længere oppe i systemet. Når man både havde Britta Nielsen-sagen i Socialstyrelsen og nu denne, så er der oplagt behov for, at Folketinget reagerer på det. Det kan jo være et mønster med manglende kontrol med regnskaberne«, siger Frank Aaen.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
