Title: Mange_er_dræbt_af_soldat_pa_dødsmission_i_Thailand
Date: 2020-02-08
Article Type: Internationalt
Author: En thailandsk soldat har åbnet ild og dræbt mange mennesker i det nordøstlige Thailand, skriver nyhedsbureauet Reuters med henvisning til en lokal politimand og lokale medier.

Omkring klokken 17.20 dansk tid siger Kongcheep Tantrawanit, talsmand for Thailands forsvarsministerium, til Reuters, at mindst 20 personer er dræbt.
Det er uvist, hvor mange der er såret, lyder det fra talsmanden. Tidligere lørdag oplyste politiet i byen imidlertid, at mindst 31 personer er såret.
Masseskyderier forekommer meget sjældent i Thailand - bortset fra i de sydlige områder, hvor et oprør har ulmet i årtier.
Soldaten, der stadig er på fri fod, åbnede ild i Nakhon Ratchasima i den nordøstlige del af landet, siger en lokal politimand. Byen er blandt de fem største i Thailand.
»Soldaten åbnede ild flere forskellige steder i byen, som ligger omkring 400 kilometer fra Bangkok«, siger politiets talsmand, Kissana Phathanacharoen, i en pressemeddelelse til journalister.
Efter skyderiet forblev gerningsmanden tæt på et butikscenter. Der var ubekræftede forlydender om, at han måske havde taget gidsler i centeret, hvor en del mennesker havde gemt sig.
Klokken 17 dansk tid oplyser talsmanden fra Thailands forsvarsministerium ifølge Reuters, at politi og soldater har stormet det pågældende butikscenter og hjulpet hundreder af personer med at flygte.
Billeder fra en lokal tv-station viser ifølge Reuters adskillige personer komme løbende ud af centeret. Personerne kom ud i grupper, nogle bar børn ud, mens andre hjalp ældre med at komme ud.
Ifølge talsmanden er den formodede gerningsmand stadig inde i centeret.
Lokale medier har udsendt optagelser, som viser soldaten stå ud af en bil foran butikscenteret og åbne ild, mens panikslagne mennesker løber væk fra stedet.
Politiet siger, at den mand, som er blevet identificeret som gerningsmanden, tidligere på dagen havde skrevet på sin Facebook-profil, at 'døden er uundgåelig for alle'.
Han havde samtidig lagt et billede op af sig selv bevæbnet med et håndskydevåben.
På et tidspunkt - efter at skyderiet var gået i gang - skrev gerningsmanden: 'Skal jeg give op?', inden hans profil blev gjort utilgængelig.
Lokalt politi siger, at soldaten først ankom til et hus og dræbte to mennesker, hvorefter han tog til en våbenbutik på hærens base og anskaffede sig et nyt skydevåben.
Thailands premierminister og leder af militærstyret, Prayuth Chan-ocha, har ifølge en talsmand kondoleret over for familierne til de dræbte.
På Twitter råder Udenrigsministeriets Borgerservice til at udvise stor forsigtighed, hvis man opholder sig i byen.
Man bør altid følge de lokale myndigheders anvisninger og holde sig opdateret om situationen via nyhedsmedierne, lyder det.
ritzau
fortsæt med at læse
Thailandske læger bekæmper coronavirus med særligt medicinmix
