Title: Mange_børn_aner_ikke,_at_en_lærke_er_en_fugl_Her_
Date: 2020-03-12
Article Type: Forbrug
Author: Gå på opdagelse i naturen og få sat navne på konkrete vækster. (arkivfoto).

Gå på opdagelse i naturen og få sat navne på konkrete vækster. (arkivfoto). Foto: Finn Frandsen
Forlad den digitale verden og brug tid med dine børn, så de lærer via konkrete gøremål, anbefaler lærer og konsulent Katja Gottlieb.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t par hundrede delinger i løbet af to timer, viser at lærer Katja Gottliebs opslag på Facebook rammer plet med noget, som mange forældre til skolebørn hungrer efter svar på. ​
Hun har noteret sig, at forældre på sociale medier i anledning af de landsdækkende skolelukninger er begyndt at efterlyse træningsopgaver og apps til deres børn, så de ikke bliver sejlet agterud rent fagligt, mens skolerne er lukket.
Det var en surrealistisk oplevelse at stå i en 9. klasse og indse, at de ikke kendte navnet på en ret almindelig fugl
Katja Gottlieb
»Det varmer naturligvis et lærerhjerte, når forældre på den måde støtter op om deres børns skolegang og uddannelse, og det er også fint at man træner plus og minus derhjemme«, skriver hun og uddyber over for Politiken:
»Digitale værktøjer kan være et godt supplement, men de kan ikke stå alene. Det kan være svært at undervise, når man ikke er fagperson, til gengæld vil det være superfedt, hvis forældre bruger tid på at lave noget praktisk sammen med deres børn«.
For ikke-fagfolk er det at gå praktisk til værks en eminent måde at lære fra sig på. Med forbehold for alle de alvorlige følger af coronakrisen, kan situationen isoleret set være en velsignelse i forklædning for forældre, der har mulighed for at tage sig af hjemmeundervisning.
»Man kan lave nogle andre og helt fantastiske opgaver, hvis man f.eks. går ud i en skov. Hvordan ser et gammelt egetræ ud? Hvordan kender man forskel på et grantræ og et fyrretræ? Helt basale ting i vores omgivelser bliver ofte overset i en tid, hvor mange har blikket rettet mod mere abstrakte ting, klimaet og verden«.
At det kan knibe med viden om konkreter også hos store børn, oplevede Katja Gottlieb, der har arbejdet som lærer i 17 år og for tiden er formand og konsulent i Dansklærerforeningens Folkeskolesektion, da hun underviste en 9. klasse med afsæt i Tøger Larsens ’Danmark nu blunder den lyse nat’.
Hun var klar over, at hun måtte forklare udtryk som blunder og yppig, men havde ikke forudset, at ’lærker, som hopped af æg i vår’ ville give problemer. Det gjorde det. Ikke et barn i klassen vidste, hvad en lærke var. Vild forvirring brød ud, for referencen til, at en pige i parallelklassen hed Lærke, gav ikke mening.
»Det var en surrealistisk oplevelse at stå i en 9. klasse og indse, at de ikke kendte navnet på en ret almindelig fugl. Det bliver svært at forstå sin omverdenen, når man mangler sprog«, siger Katja Gottlieb.
Madlavning. Økonomi. Praktisk husførelse. Lav et anderledes skema og gå konkret til værks (arktivfoto).
Madlavning. Økonomi. Praktisk husførelse. Lav et anderledes skema og gå konkret til værks (arktivfoto).
 Foto: Jacob Ehrbahn
Hun er overbevist om, at den konkrete tilgang vil falde i børnene smag.
»Jeg tror de falder i søvn af kedsomhed, hvis man laver et skema og siger, at nu skal de lave ting på en matematik app, og bagefter får de en time med kommaøvelser«, siger hun.
1
Bag med jeres børn. På den måde arbejder I med læsning og hovedregning. Man øver sig i at forstå en instruerende tekst, man måler, vejer og lægger sammen. Man samtaler. Man kan bage brød med bagepulver, hvis man nu står slukøret tilbage i butikken, og der ikke er gær.​
Hvad er en deciliter, hvordan laver man fladbrød. Læring og praktisk håndelag kan sagtens kombineres (arkivfoto).
Hvad er en deciliter, hvordan laver man fladbrød. Læring og praktisk håndelag kan sagtens kombineres (arkivfoto).
 Foto: Nanna Navntoft
2
Leg butik. Rengør egnede fødevareemballager, beslut priser, tegn pengesedler og gå på indkøb hos hinanden. Det var et af min barndoms højdepunkter, når vi på skolen havde feature-uge, og hele skolen blev omdannet til en by. Der blev trænet hovedregning til den store guldmedalje.​
3
Gå en tur i skoven. Tag en gammeldags flora- eller faunabog med eller brug en app. Find ti træer, ti buske, ti fugle. Lær om løvtræer og nåletræer, om årets gang. Det lyder basalt, men er mere end mange børn kan i dag. Øvelsen kan endda laves i haven, hvis man ikke har en skov i nærheden.​
4
Tal om og tegn talemåder, så jeres børn ved, hvad det vil sige ’at sælge skindet før bjørnen er skudt’ eller at ’være i kridthuset’. Læs en bog. Af papir. Tal om handlingen undervejs. Tal om svære ord. Eller bare det, der trænger sig på. Så har I en fin litteratursamtale.​
5
Få lært klokken. På et gammeldags, analogt ur. Og den lille tabel. Det vil hjælpe barnet meget, og der findes tabelsange, så man kan lege dem ind på den måde. ​
Øv motorik og snak. Det er også en form for læring.
Øv motorik og snak. Det er også en form for læring.  Arkivfoto: Claus Bonnerup
6
Motorisk træning. Spil bold, få lært at sjippe og binde snørebånd. Klip nogle gækkebreve, send dem til de bedsteforældre, I ikke kan besøge alligevel. Jeg har haft elever helt oppe i udskolingen, der ikke kan betjene en saks. Sy. Man kan f.eks. lave poser til sin madpakke af gamle viskestykker eller duge.​
7
Kreativitet. I behøver ikke tømme Panduro-hobby for aktivitetskits. En saks, papir, nål og tråd. Så er I langt, og I vil gøre langt mere for jeres børn, end de får ud af at sidde 14 dage og lave ens regnestykker genereret i en app. ​
8
Basiskultur. Skal der læses, så prioriter bøger, som repræsenterer noget klassisk i vores kultur. Mit bud er 1) eventyr, 2) børnebibelen, 3) Halfdan Rasmussen. ​
»Ikke fordi man skal tro på noget bestemt eller kunne lide en bestemt genre, men hvis man kender til klassiske rim, eventyr og mytiske beretninger om f.eks. Noas ark og syndefaldet får an en balast, som kan bruges fremad. Det er svært at forstå en tekst, hvis man ikke forstå referencerne til den litteratur, der er vigtig i vores kultur«, siger Katja Gottlieb.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
