Title: Mangel_pa_udstyr_Hospitaler_i_Hovedstaden_har_test
Date: 2020-03-21
Article Type: Danmark
Author: »Vi arbejder på alle fronter og i døgndrift på at skaffe mere testudstyr«, siger regionsrådsformand Sophie Hæstorp Andersen (S).

Frank Hvilsom
Journalist
Landets største sundhedsvæsen, Region Hovedstaden, har testkits til at udføre coronatest en uge endnu. Hvis det nuværende testniveau holdes.
Det skriver regionsrådets formand, Sophie Hæstorp Andersen, i en besked til Politiken.
»Vi har testkits til godt en uge. Der er ikke noget, vi hellere ville end teste flere, men vi skal være sikre på, at der er nok udstyr til dem, der har mest behov«.
Sundhedsvæsenet i de danske regioner har fået problemer med forsyninger af testkits. Det betyder, at regionerne er nødt til at prioritere at teste de, der har de alvorligste symptomer på covid-19.
Det har følger for medarbejdere i sundhedsvæsenet. Tidligere lørdag har Danske Regioner meldt ud, at der aktuelt er regioner, som ikke har mulighed for at coronateste medarbejdere. Det gælder blandt andet Region Syddanmark, der har indført teststop, så heller ikke medarbejdere i kritiske funktioner kan testes.
Det er mangel på reagenser til test, der har fået Region Syddanmark til at stoppe test af sundhedspersonale.
Region Midtjylland har også indført midlertidigt teststop af medarbejdere, skriver TV 2 News.
»Vi arbejder på alle fronter og i døgndrift på at skaffe mere testudstyr«, skriver Sophie Hæstorp Andersen til Politiken.
Det er ikke længere end i onsdags, at Sundhedsstyrelsen opdaterede sine retningslinjer om håndtering af covid-19 i sundhedsvæsenet.
Ifølge dem kan medarbejdere i sundhedsvæsenet, der varetager kritiske funktioner og udviser let til moderate symptomer på covid-19, blive udredt og eventuelt testet, hvis deres arbejdsgiver og egen læge vurderer, at der er brug for en hurtig raskmelding.
Imidlertid er der allerede nu opstået forsyningsproblemer. Det lægger, ifølge Danske Regioner, et så stort pres på kapaciteten, at det kan være nødvendigt for en region at prioritere at teste de danskere, som er mest alvorligt syge, og ikke medarbejdere i sundhedsvæsenet, ældreplejen og i indsatser for socialt udsatte, der har let til moderate symptomer.
Formanden for Dansk Sygeplejeråd, Grete Christensen, hæfter sig ved Sundhedsstyrelsens udmelding i onsdags om, at man nu ville kunne afklare for det personale, som arbejdede i de kritiske situationer, om man var smittet med corona eller ej.
»Det betød, at man måske kunne få nogle tilbage på arbejde, hvis de havde milde eller moderate symptomer. Jeg er også helt sikker på, at man kæmper for at få fundet testudstyr, men det gør alle lande jo. Alle har brug for det her«, siger hun.
Hvilken betydning får manglen på testkit?
»Hvis personalet ikke kan blive testet, betyder det jo, at får man de mindste symptomer, så er det vigtigt at blive hjemme og være sygemeldt indtil, symptomerne er helt væk. Man skal ikke gå på kompromis med noget. Man skal følge de retningslinjer, der er fra myndighederne, og de er klokkeklare. Når vi ikke har testen, så er der kun at blive hjemme, indtil man er symptomfri, og der er gået 48 timer yderligere«, siger hun.
Det er Grete Christensens indtryk, at væsentligt flere er sygemeldte lige nu, end normalt på tidspunktet.
»Det er på grund af de klare meldinger fra myndighederne. De skal jo heller ikke ind og smitte kollegaer eller borgere«.
Sygeplejerskernes formand mener, at det er vigtigt at italesætte den usikkerhed og utryghed for smitte, der kan opstå blandt medarbejdere.
»Den er vigtig at få afmonteret, for vi har brug for, at de ansatte agerer professionelt og fagligt sikkert i forhold til alle de patienter, de skal møde nu og i den kommende tid. Men for hver gang der er en, som får symptomer med lidt feber eller lidt ondt i halsen, så tænker sundhedspersonalet jo alle scenarier igennem. Hvem har jeg passet? Hvem har jeg plejet? Hvem har hostet mig i hovedet, hvornår har jeg haft værnemiddel på, hvornår var der ikke mulighed for at få værnemiddel? Man tænker på, om man har smittet nogen i egen familie. Alle de spørgsmål melder sig«, siger hun.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
