Title: Maratonløber_efter_OL-flytning_I_Tokyo_2021_er_jeg
Date: 2020-03-24
Article Type: Atletik
Author: Danske Thijs Nijhuis skulle have OL-debuteret i Tokyo denne sommer, men er alligevel lettet over, at der er kommet en afklaring.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Tirsdag gik det pludselig stærkt, da Japans politiske ledelse og Den Internationale Olympiske Komite (IOC) holdt telefonmøde om en eventuel udsættelse af OL i Tokyo. På kort tid blev parterne enige, og derefter kom den officielle besked fra IOC og arrangører om, at der først skal konkurreres om olympisk hæder næste sommer på grund af truslen fra coronavirus.
»Jeg blev ikke overrasket over beslutningen, for den har der været bygget op til den seneste uges tid«, siger den danske maratonløber Thijs Nijhuis (Viborg AM) om tirsdagens vigtigste nyhed for elitesportsfolk.
FAKTA
Danske maratontider
De tre bedste
danske maratontider:
»Jeg er glad for, at det ikke blev til en aflysning, men en udskydelse, og det er godt, at der kun går et års tid, før OL skal afvikles. Jeg håber jo, at den tid, jeg har kvalificeret mig på holder, så jeg ikke skal ud i en ny jagt på en stærk tid, for kvalifikationskravene strammes kraftigt hele tiden«.
Thijs Nijhuis leverede tidligere i år en fantomtid under maratonløbet i Sevilla, hvor han noterede den næstbedste tid nogensinde for en dansk løber. Og selv om han ikke kommer til at følge det op i en olympisk konkurrence denne sommer, er han afklaret med beslutningen om at udskyde OL.
»Selvfølgelig er det skuffende ikke at skulle løbe ved OL i år, for det er det, jeg har trænet frem imod, men jeg har forsøgt ikke at bruge for meget energi på noget, jeg alligevel ikke kan kontrollere. Og som jeg ser det lige nu, så bliver jeg jo bare et år bedre, inden der skal løbes olympisk i 2021«, fortæller Thijs Nijhuis.
»Jeg er jo uvidende om, hvorvidt min kvalifikation holder et år til, men jeg synes synes, de aktuelt kvalificerede bør kunne holde deres OL-billetter i denne specielle situation. det har i øvrigt været sådan, at man i maratonløb har haft længere vindue til at klare en kvalifikation end de andre discipliner«.
Hvorvidt de danske atleters kvalifikationer holder til 2021, kommer der ikke en afklaring, før det ligger helt fast, hvornår OL næste år skal afvikles. De datoer har indflydelse på kvalifikationsperioderne.
Med hensyn til mulighederne i et OL-maratonløb i 2021 har This Nijhuis et klart ønske.
»Jeg har haft god fremgang i mine fire maratonløb, men det er mit klare mål at blive endnu hurtigere, og det vil jeg naturligvis arbejde hen imod. I Tokyo næste år håber jeg virkelig, at arrangørerne flytter maratonløbet tilbage til Tokyo efter flytningen til Sapporo, der var en hjernedød beslutning. Hvis man ikke vil løbe i stærk varme, skal man blive væk fra OL, og rammer en decideret hedebølge, må vi løbe i Tokyo om natten. Det kunne også give nogle forrygende billeder i en god sendetid i for eksempel USA«, forklarer Thijs Nijhuis.
»Men jeg tror egentlig ikke på, at de ændrer den beslutning«.
IOC og Japan har dog tirsdag ændret den vigtigste beslutning, nemlig at skubbe denne sommers OL væk fra corona-farezonen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Dansk eliteidræt står og mangler »et stort tocifret millionbeløb« til atletstøtte, nu OL er udsat
Reaktioner på OL-udsættelse:
På høje tid, at atleterne får arbejdsro
Jeanette Ottesen ser OL-udsættelsen som en kæmpe fordel:
Nu kan jeg blive endnu stærkere og endnu hurtigere
