Title: Mareridtet_er_slut_–_Sheffield_United_vinder_en_fo
Date: 2021-01-12
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Bundholdet Sheffield Uniteds Ben Osborn (th.) forsøger tirsdag aften at sende et indlæg forbi Newcastle Uniteds Isaac Hayden på Bramall Lane i Sheffield.

Bundholdet Sheffield Uniteds Ben Osborn (th.) forsøger tirsdag aften at sende et indlæg forbi Newcastle Uniteds Isaac Hayden på Bramall Lane i Sheffield.   Foto: Stu Forster/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Så skete det alligevel. Stakkels Sheffield United, der har haft en mareridtsagtig Premier League-sæson med 15 nederlag og blot to uafgjorte kampe, kunne tirsdag aften notere sin første sejr. Det gik ud over gæsterne fra Newcastle United, som fik udvist Ryan Fraser kort før pausen. Med en spiller i overtal kom Sheffield frem til lidt mere offensivt, end holdet plejer, og det udløste blandt andet et straffespark med cirka 20 minutter tilbage af kampen. Det scorede Billy Sharp på, og 1-0 holdt opgøret ud. Forrige sæson sluttede Sheffield United som oprykker på en 9.-plads i tabellen. Nu indtager klubben sidstepladsen med 3 point op til West Bromwich Albion på 19.-pladsen.
Fodbold.
Coronapandemien påvirker engelsk fodbold i voldsom grad, og en af følgerne påvirker nu også i den grad Fulham-manager Scott Parker. Med blot to dages varsel har hans oprykkerhold, der ligger under nedrykningsstregen, fået at vide, at det onsdag skal en tur til Tottenham Hotspur Stadium og møde José Mourinhos mandskab i Premier League. Scott Parker raser. »Det er ikke selve kampen, der er noget galt med, men det at vi først får besked mandag formiddag. Jeg klager normalt ikke over noget, slet ikke i en hård tid for alle, men det her er uretfærdigt, og jeg ser det som en skandale«, siger Scott Parker ifølge AP. Tottenham skulle egentlig have mødt Aston Villa på udebane onsdag aften, men Villa er for hårdt ramt af coronavirus til at kunne stille hold. »Havde jeg vidst det her noget før, kunne jeg have valgt en anden holdopstilling til FA Cup i weekenden og andre træninger. Det er en vanvittig situation, vi er blevet sat i«, siger Scott Parker.
Håndbold.
Odense Håndbold sluttede sig tirsdag aften til rivalerne fra Viborg HK i toppen af landets bedste kvinderække, da fynboerne på hjemmebane vandt med 23-19 over Holstebro Håndbold. Med kun 5 point op til top-otte, der giver adgang til slutspillet, havde udeholdet også noget at spille for, og flere gange i løbet af kampen viste Holstebro-spillerne da også tænder. Det var bare ikke nok til for alvor at true Odense.
Doping.
Den østrigske cykelrytter Stefan Denifl er tirsdag blevet idømt to års fængsel ved en domstol i Innsbruck. Det skriver østrigske medier. Denifl har tidligere erkendt bloddoping og er tirsdag blevet dømt for bedrageri, da hans dopingsnyderi var med til at sikre ham kontrakter og sponsorater inden for cykelsporten.
VM-håndbold.
Tjekkiets landshold trækker sig fra håndbold-VM for mænd i Egypten på grund af coronavirus i truppen. Det skriver flere tjekkiske medier, deriblandt sport.cz og lidovky.cz. Udmeldingen kommer blot et døgn, før turneringen skydes i gang, når værterne fra Egypten møder Chile i åbningskampen. I alt 12 spillere i den tjekkiske VM-trup er testet positiv for coronavirus. »I dag er vi kommet til den konklusion, at vi ikke længere kan se lyset for enden af tunnelen«, siger landstræner Jan Filip på et pressemøde. Formand for det tjekkiske forbund, Daniel Curda, slår samtidig fast, at det ikke var muligt at samle et reservehold. »Af de 21 spillere, som vi mente var de bedste, kunne 17 ikke deltage«, siger formanden. Nordmakedonien erstatter Tjekkiet i slutrunden. De andre tre hold i gruppen er Egypten, Chile og Sverige.
Sanne Troelsgaard er et af de markante navne, der har været med til at øge interessen for dansk kvindefodbold.
Sanne Troelsgaard er et af de markante navne, der har været med til at øge interessen for dansk kvindefodbold.  Foto: Liselotte Sabroe/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Dansk Boldspil-Union (DBU) vil skabe flere kvindelige fodboldstjerner. Derfor søsætter DBU fra næste sæson et stjernebaseret licenssystem, der skal løfte talentniveauerne i dansk kvindefodbold. Klubberne vil blive tildelt fra en til tre stjerner på en række områder, blandt andet organisering, strategi og faciliteter. Det vil dermed fremgå, hvor gode de enkelte klubber er i forhold til hinanden. Landstræner og talentudviklingschef for piger i DBU Lars Søndergaard tror på, at det nye licenssystem vil få en effekt. »Vi oplever en stærk fremdrift i pige- og kvindefodbolden i øjeblikket. Den skal vi udnytte«, siger Søndergaard til DBU’s hjemmeside. »Det nye system skærper kravene til klubberne og giver større incitament til at blive bedre til at talentudvikle«.
Mikael Torpegaard er ved at være en rutineret deltager på ATP Touren, men han har endnu ikke banet sig vej til en grand slam-turnering. Måske kan det lykkes denne gang.
Mikael Torpegaard er ved at være en rutineret deltager på ATP Touren, men han har endnu ikke banet sig vej til en grand slam-turnering. Måske kan det lykkes denne gang. Foto: Lars Poulsen
Tennis.
26-årige Mikael Torpegaard er nu blot én sejr fra at blive den første dansker til at stille til start i mændenes singlerække ved en grandslam-turnering, siden Frederik Løchte Nielsen var med i Melbourne i 2012. I 2. runde af kvalifikationen til Australian Open besejrede Torpegaard i Qatar kineseren Zhizhen Zhang 6-1, 4-6, 6-1. I den afgørende kamp om at kvalificere sig til hovedturneringen skal Torpegaard møde tjekken Tomas Machac, der er nummer 197 i verden. Torpegaard er nummer 192.
Fodbold.
Manchester City har indgået en partnerskabsaftale med det bolivianske klub Bolivar. Det oplyser City Football Group (CFG, red.), der ejer den engelske klub, på Manchester Citys hjemmeside. Bolivar, der hører til i Bolivias bedste række, bliver således den 11. klub, der slutter sig til CFG’s netværk. De øvrige klubber tæller blandt andet spanske Girona, New York FC og Mumbai City FC. Samarbejdet med Bolivar bliver dog et decideret partnerskab, frem for at CFG køber en andel i klubben, lige som holdingselskabet har gjort med de øvrige i netværket.
Coronavirus.
Et vaccinepas vil kunne bruges til flere ting i idrættens verden, og det vil være en god ting at få indført, hvis der er sundhedsfagligt belæg for det. Passet vil være til gavn for både idrætsudøvere og fans. Det mener Niels Nygaard, formand i Danmarks Idrætsforbund (DIF). »Jeg mener helt klart, at et vaccinepas vil være en god ting til mange forskellige formål. Ikke mindst til internationale formål. Når man har sådan et i hånden, kan man med større tryghed rejse rundt i verden og deltage i forskellige aktiviteter. Idéen om at have et vaccinepas set i forhold til idrætten er meget velkommen«, siger Niels Nygaard ifølge Ritzau.
Fodbold.
En spiller fra den danske 2. division blev mandag ramt af hjertestop under træning. Det oplyser klubben Slagelse B&I i et opslag på Facebook, hvor klubben beskriver det som »en tragisk episode«. »En af vores spillere fik under træningen et pludseligt hjertestop, hvorefter livreddende førstehjælp blev igangsat straks. En hjertestarter fra anlægget blev hurtigt bragt til«, skriver Slagelse B&I. »Spillere, stab og tilstedeværende er tilbudt krisehjælp, og truppen/klubben har nu brug for at samle sig. Han er ung og stærk. Vi sender vores største håb og tro videre for, at han kommer sig, og vi sender vores dybeste og kæreste tanker til familie og pårørende i denne tid«, lyder det i opslaget.
Fodbold.
Det mest formstærke hold i den næstbedste engelske række er Brentford, men midt i succesen er den danske træner Thomas Frank og ensemblet af danske spillere blevet tvunget til at indstille aktiviteterne. Thomas Frank fik konstateret coronavirus i torsdags, og nu er smitteudbruddet i Brentford så voldsomt, at klubbens to kommende ligakampe er blevet udsat. Der er tale om kampe mod Bristol City og Sheffield Wednesday onsdag og lørdag. Træningsanlægget er lukket midlertidigt ned, og spillere og ansatte i klubben skal nu testes yderligere.
Brentford spillede i sidste uge i Liga Cup-semifinalen, men tabte til Tottenham. Lørdag spillede holdet sig videre i FA Cuppen.
Brentford spillede i sidste uge i Liga Cup-semifinalen, men tabte til Tottenham. Lørdag spillede holdet sig videre i FA Cuppen.  Foto: Paul Childs/Ritzau Scanpix
VM-håndbold.
Med indledende kampe mod Norge, Østrig og Frankrig var VM-turneringen i forvejen udset til at blive en hård sportslig omgang for det amerikanske hold, der forbereder sig på slutrunden i Danmark. Men de må foreløbig nøjes med at sende kun 12 spillere afsted til VM i Egypten. Yderligere 18 spillere i bruttotruppen er ramt af coronavirus. Det oplyser holdets landstræner, Robert Hedin, som også selv er smittet, ifølge Ritzau til norske Aftenposten.
Fodbold.
Mens der er forholdsvist stille på transfermarkedet i Superligaen i indeværende transfervindue, så er AGF allerede gået i gang med at sammensætte truppen til den kommende sæson. Den 24-årige midtbanespiller Frederik Brandhof skifter således fra Viborg til Aarhus-klubben 1. juli på en kontrakt til udgangen af 2024. »Han er en dynamisk og målfarlig midtbanespiller, der trods sin relativt unge alder har spillet rigtig mange divisionskampe og for længst har vist sit værd som en hårdtarbejdende og ihærdig fodboldspiller«, siger cheftræner i AGF, David Nielsen.
Badminton.
En unavngivet spiller er ved Thailand Open sendt i coronaisolation efter en positiv test, men det forhindrede ikke danske Mia Blichfeldt i at levere en lille sensation og spille sig videre til 2. runde i den første af to turneringer i Bangkok, hvor sæsonen indledes. Danskeren sled sig videre med 16-21, 26-24, 21-13 over den indiske 2019-verdensmester Pusarla Venkata Sindhu. Line Kjærsfeldt tabte 17-21, 21-19, 16-21 til amerikaneren Iris Wang. Hos mændene viste Viktor Axelsen flot form ved at sejre 21-12, 21-6 over thailænderen Sitthikom Thammasin, der ligger nummer 25 på verdensranglisten. Der var også et danskermøde i 1. runde. Hans-Kristian Vittinghus tog teten ved at vinde første sæt mod Rasmus Gemke, men sidstnævnte tog revanche og vandt de to næste sæt. Doublen Mathias Christensen og Niclas Nøhr vandt i tre sæt over franskmændene Eloi Adam og Julien Maio. Maiken Fruergaard-Sara Thygesen afgav blot 14 point i en sikker tosætssejr mod et par fra Egypten, der blev slået 21-5, 21-9.
Amerikansk fodbold.
Den afgående amerikanske præsident Donald Trump falder i agtelse – også i sportens verden. Mandag fik et af Trumps luksuriøse golfcentre opsagt en aftale om afviklingen af majorturneringen PGA Championship i 2022, og nu har NFL-træneren Bill Belichick, der har kendt Trump i adskillige år, afvist at modtage præsidentens frihedsmedalje. I hvert fald ikke så længe Trump er præsident. Det skriver flere amerikanske medier ifølge Ritzau.
Doping.
Lovgivning gjorde det i 2019 muligt for tidligere atleter fra DDR-staten at søge skadeserstatning i tilfælde af, at de mod deres vilje og viden havde været ofre for DDR’s omfattende statslige dopingprogram. En opgørelse fra den tyske tv-station ARD viser, at der er blevet udbetalt lidt over 15 millioner euro, ca. 113 millioner kroner, i erstatning til 1.449 af de i alt 1.749 atleter, der har søgt.
Tirsdag 12. januar
TV 2 Sport
7.00 Badminton: Yonex Thailand Open
21.30 Fodbold: Atlético Madrid-Sevilla
3.00 Badminton: Yonex Thailand Open
TV3 Sport
20.45 Fodbold: Leverkusen-Frankfurt
TV3 Max
21.15 Fodbold: Wolves-Everton
Xee
21.15 Fodbold: Burnley-Man. United
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: London Masters
17.30 Basketball: EuroCup
Eurosport 2
17.50/20.35 Alpint: World Cup
19.00 Snowboard: World Cup
TV 2 Sport X
9.00 Tennis: Abu Dhabi Open (k)
19.00 Fodbold: Granada-Osasuna
21.00 Tennis: Delray Beach Open (m)
2.00 Basketball: Houston-LA Lakers
Dagens tv-tip.
Manchester United kan for første gang i mere end tre år komme på førstepladsen i den engelske Premier League. Det sker, såfremt holdet bare spiller uafgjort i Burnley. Se med på Xee kl. 21.15.
Fodbold.
La Liga-klubben Alaves har fyret cheftræner Pablo Machín. Han nåede bare fem måneder i stillingen. Efter 18 kampe ligger Alaves nummer 16 i La Liga, bare to point fra nedrykningsstregen.
Motorsport.
Formel 1-sæsonen begynder en uge senere end hidtil planlagt, da grandprixerne i Australien og Kina er blevet udskudt. I stedet starten sæsonen i Bahrain 28. marts. Løbet i Australien er grundet coronapandemien udskudt til slutningen af november, mens det er uvist, hvornår grandprixet i Kina skal afvikles – hvis overhovedet. Desuden er et løb i Imola tilføjet til kalenderen.
Håndbold.
Danmark gik sammen med flere europæiske lande om at få tilskuere ud af VM-hallerne i Egypten, siger DHF’s generalsekretær Morten Stig Christensen til B.T. »Vi gik sammen med Norge, Sverige, Tyskland og Østrig i et brev, hvor vi stillede en række seriøse spørgsmål. Derudover fortalte vi, at de europæiske nationer ikke følte sig sikre ved situationen«, siger han til avisen. De egyptiske VM-arrangører havde planer om tilskuere på hvert femte sæde i fire haller til det forestående verdensmesterskab. Men søndag blev den plan droppet. Ifølge Morten Stig Christensen fik spillernes opråb stor betydning for den ændrede beslutning.
Fodbold.
Trods 12 spillere og to trænere i isolation efter en positiv coronaprøve hos en spiller formåede Celtic at spille 1-1 på hjemmebane i den bedste skotske række mod Hibernian.
Amerikansk fodbold.
Doug Pederson er færdig i NFL-klubben Philadelphia Eagles, som har fyret den Super Bowl-vindende cheftræner. Eagles vandt i efteråret 2020 blot fire af 16 kampe og kom ikke med i slutspillet.
Tennis.
Verdens nummer 25, amerikaneren John Isner, stiller ikke op ved Australian Open fra 8. februar. Coronabegrænsningerne holder ham hjemme, siger han ifølge AFP. »På dette stadie i min karriere havde jeg altid forestillet mig, at jeg skulle tage afsted med min familie. Det kan selvfølgelig ikke lade sig gøre til Australian i år«, siger 35-årige Isner.
Ishockey.
Hvideruslands præsident, Aleksandr Lukasjenko, insisterer på, at Hviderusland skal beholde VM-værtskabet. Det gav Lukasjenko udtryk for i forbindelse med, at præsidenten for Det Internationale Ishockeyforbund (IIHF), René Fasel, mandag var i Minsk for at tale med Lukasjenko. »Hvis Det Internationale Ishockeyforbund formår at modstå det uretfærdige pres, så holder vi verdensmesterskabet. Alt afhænger af dig nu«, sagde Lukasjenko henvendt til Fasel ifølge nyhedsbureauet AFP. IIHF og Fasel er under voldsomt internationalt pres for at fratage Hviderusland værtskabet som følge af den politisk ustabile situation i landet, hvor Lukasjenko begår overgreb mod oppositionen. Medværten Letland har allerede meldt ud, at landet ikke ønsker, at Hviderusland skal være involveret i VM.
Fodbold.
Manchester United og Liverpools spillere kommer til at hilse på hinanden flere gange i nærmeste fremtid. På søndag er der topbrag i Premier League på Anfield mellem ligaens nummer 1 og 2, og lodtrækningen til FA Cuppens 4. runde kastede også ærkerivalerne i armene på hinanden. United har hjemmebane 23. eller 24. februar. Af andre storklubber kan nævnes, at Manchester City skal møde Cheltenham Town på udebane, mens Chelsea på hjemmebane tager imod Luton. Arsenal skal møde Southampton eller Shrewsbury. Danskerklubben Brentford, der er tophold i Championship, skal på hjemmebane møde Leicester og Kasper Schmeichel.
Håndbold.
Viborg HK er alene i spidsen for Bambusa Kvindeligaen. Det blev en kendsgerning, da holdet på hjemmebane vandt med 31-29 over Nykøbing Falster Håndboldklub. Med sejren rykkede Viborg op på 28 point for 16 kampe foran Team Esbjerg og Odense Håndbold, der begge har 26 point for 15 kampe.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
