Title: Margrethe_Vestager_kalder_Sofie_Carsten_dedikeret_
Date: 2020-10-08
Article Type: Politik
Author: Radikalt fyrtårn, den tidligere partileder Margrethe Vestager, roser Sofie Carsten Nielsen.

EU-kommissær og tidligere leder for De Radikale Margrethe Vestager sender stor ros i retning af partiets nyudnævnte politiske leder, Sofie Carsten Nielsen.
Som kommentar til et tweet fra den detroniserede leder Morten Østergaard - som også roser den nye leder - skriver Margrethe Vestager:
»Ja, Sofie Carsten Nielsen er god! Inddragende, principiel, dedikeret - og giver plads til tvivl og til at lære, så fælles løsninger kan findes. Hun er en leder, der både sætter retning og inddrager. God!«
Morten Østergaard trak sig onsdag aften fra posten som politisk leder på grund af en krænkelsessag, hvor han for omkring ti år siden lagde en hånd på låret af partifællen Lotte Rod.
Det var ikke selve sagen, som blev hans endeligt, men derimod hans håndtering af den.
Morten Østergaard offentliggjorde sin beslutning efter et gruppemøde, hvor han samtidig fortalte, at den nye politiske leder er Sofie Carsten Nielsen.
Forud for valget af Sofie Carsten Nielsen havde der på gruppemødet udspillet sig en magtkamp mellem Sofie Carsten Nielsen og den tidligere radikale udenrigsminister Martin Lidegaard.
Sofie Carsten Nielsen vandt kampvalget med stemmerne 12-4.
Margrethe Vestager var leder for De Radikale fra 2007 til 2014. Fra 2011 til 2014 var hun økonomi- og indenrigsminister i Helle Thorning-Schmidts (S) regering.
I november 2014 forlod hun posten som radikal leder for at blive EU-kommissær.
Der havde igennem en længere periode floreret rygter om, at Helle Thorning-Schmidt ville forlade statsministerposten for en post i EU.
Men i stedet blev det pludselig meddelt, at Vestager ville blive ny EU-kommissær.
Posten som politisk leder gav hun videre til Morten Østergaard, som trofast havde stået ved Vestagers side som folketingsgruppens næstformand gennem syv år.
ritzau
fortsæt med at læse
Læserne spurgte Kristian Madsen:
Lige nu har de fleste i den radikale gruppe granatchok
Ny R-leder: I bakspejlet ser det da fjollet ud
Lotte Rod stemte ikke på Sofie Carsten Nielsen som ny leder
