Title: Marianne_Jelved_genopstiller_ikke_til_Folketinget
Date: 2021-02-24
Article Type: Politik
Author: De Radikales Marianne Jelved, medlem af Folketinget siden 1987, genopstiller ikke, siger hun til Nordjyske.

De Radikales Marianne Jelved vil ikke genopstille til Folketinget. Det siger
hun til Nordjyske.
Marianne Jelved har været i Folketinget siden 1987 og var fra 1990 til 2007 politisk leder for partiet. Det var i den periode, hvor det havde en afgørende indflydelse på dansk politik under Poul Nyrups (S) statsministerperioder.
Men det bliver altså ikke til en ny periode for Marianne Jelved, der er 77 år gammel.
»Dette her tidspunkt er lige så godt som alle mulige andre til at sige stop, og så bliver det altså nu«.
»Det er på en måde vemodigt, men det er sådan, det er«, siger hun til avisen.
Den garvede politiker blev økonomiminister i Poul Nyrup Rasmussen første regering, der bestod af Socialdemokratiet, Centrum Demokraterne, Kristeligt Folkeparti og altså De Radikale. Den kom til i 1993, efter at Poul Schlüter (K) trak sig oven på Tamilsagen.
I 1990’erne blev hun politisk kendt for at svinge med håndtasken og stå bag store reformer af arbejdsmarkedet.
I den seneste tids uro hos De Radikale udløst af krænkelsessager mod tidligere politisk leder Morten Østergaard har Marianne Jelved talt for en mere midtersøgende og kompromissøgende linje i partiet.
Hun støttede desuden Martin Lidegaard (R) i kampen om, hvem der skulle erstatte Morten Østergaard. Han tabte valget til Sofie Carsten Nielsen. Efterfølgende er Martin Lidegaard dog udnævnt til næstformand.
»Vi har fået den rigtige samarbejdsform i folketingsgruppen. De to fløje i partiet, hvis man kan kalde dem det, er forenet - det samarbejde jeg hele tiden har ønsket - så nu kan jeg godt sige, at mit arbejde er færdigt«, siger Marianne Jelved til Nordjyske.
Efter sin tid som minister og tæt samarbejdspartner med Poul Nyrup og Mogens Lykketoft (S) overgav Marianne Jelved i 2007 posten som politisk leder til Margrethe Vestager.
Ifølge Nordjyske står tidligere minister Christian Friis Bach klar til at overtage Marianne Jelveds valgkreds i Hjørring.
ritzau
