Title: Mariah_Carey_slar_hele_3_Guinness-verdensrekorder_
Date: 2019-11-27
Article Type: Musik
Author: ’All I Want for Christmas Is You’ hiver tre verdensrekorder hjem, men det er ikke de eneste verdensrekorder, som den verdenskendte sanger har slået. Carey har nemlig haft så mange sange øverst på hitlisterne, at hun overgår Elvis Presley.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Mariah Carey har slået hele tre verdensrekorder ifølge folkene bag opslagsværket Guinness Rekordbog.
Det gør hun med julehittet ’All I Want for Christmas Is You’, som mange af os har spillet om og om igen hver jul siden 1994, hvor sangen udkom på albummet ’Merry Christmas’.
Det skriver
Los Angeles Times
.
I mandags modtog hun sine tre priser for mest spillede jule-/nytårssang på den amerikanske top-100-liste sunget af en solist, mest streamede sang på Spotify på 24 timer af en kvinde samt flest uger på den amerikanske top-10-liste for julesange.
Carey skriver om priserne for de tre verdensrekorder i et Instagram-opslag:
»Mange tak til Guinness World Records for at overrække mig tre rekorder i bogen for 2020!«.
Priserne blev overrakt under Careys optræden i Las Vegas, hvor hun 25. november spillede koncert som en del af sin ’All I Want for Christmas Is You’-turné. Hendes rekorder bliver noteret i Guinness Rekordbog for 2020.
Holdet bag Guinness Rekordbog ønsker Carey stort tillykke i et Twitter-opslag og kalder hende »Dronningen af jul«.
Flere fans hylder Careys musik og ønsker hende tillykke med kommentarer og opslag på sociale medier:
Mariah Carey har ud over sine tre nye verdensrekorder også rekorden i USA for flest sange af en solist, som har ligget nummer et på hitlisterne, med 18 sange.
Hun slår dermed Elvis Presley med en enkelt sang, som har rekorden med 17 sange øverst på toplisterne for mandlige solister.
Tidligere på måneden har Carey offentliggjort nyt videomateriale til klassikeren ’All I Want for Christmas Is You’.
Her kan man se gamle optagelser, som ikke er med i den originale musikvideo.
Hør sangen herunder, se det nye videomateriale, og mærk juleglæden snige sig ind.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
5 sange, du skal høre lige nu:
Stormzy angriber hitlisten, før julemusikken overtager alt
