Title: Marijana_Jankovic_fra_'Fred_til_lands'_om_sin_barn
Date: 2019-10-12
Article Type: Kultur
Author: Allerede som barn begyndte Marijana Jankovic at leve, som om det for alt i verden er vigtigt ikke at spilde tiden på vejen frem mod det, man gerne vil nå.

Allerede som barn begyndte Marijana Jankovic at leve, som om det for alt i verden er vigtigt ikke at spilde tiden på vejen frem mod det, man gerne vil nå. 
 Foto: Nima Taheri
Siden hun kom fra Montenegro til Danmark som barn, har Marijana Jankovic været på en mission. Hun ville være dansk, hun ville være skuespiller, og hun ville ikke føle sig splittet mellem to kulturer. Nu kan hun opleves i en rolle som dansk kvinde i Danmarks Radios nye dramaserie ’Fred til lands’, og hun har kastet sig ud i at lave film om den baggrund, hun er træt af at snakke om, men heller ikke slipper.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Marijana Jankovic ville ikke være barn på det asfalterede Nørrebro mere. Hun ville heller ikke gå i børnehaven, hvor hverken de voksne eller børnene kunne forstå hendes serbiske sprog eller hun deres danske. Hun savnede bjergene og dalene omkring den landsby, hun var vokset op i hjemme i Montenegro. Hun savnede sine to storebrødre, der var blevet hos farmoren, da hun tog til Danmark med sine forældre. Og hun savnede sin frihed til at løbe rundt og lege, når hun havde lyst til bare at være et barn.
Efter et par døgn nåede hun frem til landsbyen, hvor hun også skulle bo hos farmoren, indtil forældrene havde etableret et liv i Danmark og kunne hente både hende og brødrene. Marijana Jankovic var lykkelig for at se sine bjerge igen den dag i 1988.
Knap et år senere, lige efter skolernes sommerferie, flyttede Marijana Jankovic til Nørrebro igen sammen med sine brødre og blev der.
Det er 30 år siden, og Marijana Jankovic er for længst blevet dansk skuespiller. I Danmarks Radios nye dramaserie ’Fred til lands’ har hun rollen som Anna, der altid har boet i seriens fiktive danske provinsby og har en længsel efter forandring.
Allerede abonnent? Log ind her
