Title: Mark_Cavendish_føler_han_er_kommet_pa_den_anden_si
Date: 2020-04-06
Article Type: Sport
Author: Politiken giver et overblik over strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Søren Lissner
Journalist
Cykling.
Det er andet end konkurrenter i halsbrækkende spurtopgør, briten Mark Cavendish har kæmpet med i den seneste tid. I et interview med The Times fortæller den britiske sprinter, at han i august 2018 blev diagnosticeret med en depression. »Jeg har ikke taget medicin, men jeg har fået anden hjælp, og jeg er kommet på den anden side af det, så meget som det er muligt«, siger Mark Cavendish til avisen. Cavendish har 146 sejre i sin karriere. De 30 er hentet i Tour de France-etaper, hvilket er 4 færre end den belgiske rekordholder, Eddy Merckx.
Fodbold.
Rüstü Recber er udskrevet fra hospitalet, efter at være kommet sig ovenpå en smitte med coronavirus, oplyser den tidligere tyrkiske landsholdsmålmand kone på twitter. Den nu 46-årige Recber med en fortid i blandtet andet FC Barcelona opnåede 120 kandskampe og vandt blandt andet VM-bronze i 2002.
Fodbold.
Til gengæld har Manchester City-manager Josep Guardiola mistet sin mor, Dolors Sala Carrió, der i en alder af 82 år er død efter at være blevet smittet med coronavirus. »Alle med forbindelser til klubben sender deres dybtfølte sympati i denne hårde tid til Pep, hans familie og alle deres venner«, skriver Manchester City på Twitter.
Fodbold.
Tottenhamspilleren Son Heung-Min er taget hjem til Sydkorea, for at afvikle sin værnepligt, men fodbolden ligger stille. Alle sydkoreanske mænd skal normalt aftjene to år, men med sejren i Asian Games blev landsholdsspillernes værnepligt nedsat til fire uger.
Golf.
For første gang siden 1945 vil verdens ældste major, British Open, ikke blive afviklet. Efter samråd med de britiske sundhedsmyndigheder er den 150. udgave af turnering på grund af coronapandemien udskudt til 2022, hvor den som det var planlagt i år afvikles på St. Andrews i Skotland.
Fodbold.
For at kunne stå imod de manglende indtægter, coronakrisen har medført, opfordrer Brøndby IF sine sæsonkortholdere til allerede nu at forny adgangen til den kommende sæson i Superligaen for at vise sin opbakning til en af de mange pressede klubber. »Hele Danmark står i en ekstraordinær situation, og som klub kan vi mærke, at opbakningen og fællesskabet til klubben fra alle dem med Brøndby IF i hjertet fortsætter med uformindsket styrke. Denne opbakning betyder rigtig meget for klubben«, skriver Brøndby på klubbens hjemmeside. Muligheden gælder i første omgang kun eksisterende sæsonkortholdere, og indtægterne fra salget vil blive øremærket en pulje, der skal gå til renovering af tribunen og som klubben administrerer sammen med fanklubben.
Formel 1.
Motorsportens mest prestigefyldte klasse er i en »meget sårbar forfatning«, ifølge McLarens teamchef Zak Brown. Han mener, at Formel 1 skal ændre sig for at overleve, og serien er i fare for at miste flere hold grundet den aktuelle økonomiske usikkerhed, som corona-krisen har skabt.
»Jeg kunne godt se fire hold forsvinde, hvis dette ikke bliver håndteret rigtigt«, siger han. Den nye Formel 1-sæson skulle være indledt 15. marts, men er nu udskudt på ubestemt tid. Ifølge Brown har alle Formel 1-holdene besluttet at sænke lønloftet fra 2021-sæsonen fra 175 millioner til 150 millioner dollar, men det er ikke nok, spår han.
Amerikansk Fodbold.
Den tidligere indehaver af det længste field goal i NFL, Tom Dempsey, er død efter at have været smittet med corona-virus. Han blev 73 år. Dempsey fik registreret corona den 25. marts og døde på et plejehjem i New Orleans. Tom Dempsey blev født uden tæer på sin højre fod, men formåede på utrolig vis alligevel at sætte sin NFL-rekord i 1970 med et spark fra 63 yards. Rekorden stod i hele 28 år, inden Jason Elam tangerede den i 1998.
Fodbold.
Det internationale spillemarked har for alvor kastet sin opmærksomhed på det laveste svenske rækker, mens topfodbolden ligger stille. Hele 148 spilleselskaber tilbød i sidste uge spil på træningskampen mellem AFC Eskilstuna og Näshulta GoIF fra henholdsvis den 5.- og 6.-bedste række.
»Folk ringede fra andre lande og ønskede at påvirke resultatet. Jeg har aldrig prøvet noget lignende«, fortæller Näshulta-spilleren Emil Schalin-Eriksson til Aftonbladet.
For at få afviklet kampen måtte de to klubber i al hemmelighed koordinere et nyt tidspunkt, som blev lørdag aften, hvor de kunne spille deres træningskamp uden spillemarkedets øjne var rettet mod dem.
Håndbold.
Dansk Håndbold Forbund (DHF) aflyser både landskampe og landsholdsaktiviteter i maj og juni grundet coronakrisen. Det oplyser forbundet på sin hjemmeside. Kvindelandsholdet skulle have mødt Japan i to træningskampe i henholdsvis Aarhus og Horsens den 30. og 31. maj. Herrelandsholdet skulle have haft en landsholdssamling i begyndelsen af juni. DHF oplyser, at man arbejder på at arrangere nye landskampe, når det bliver muligt.
Badminton.
Det Internationale Badmintonforbund (BWF) har også besluttet at suspendere sine turneringer i maj, juni og juli. Dermed bliver den store turnering Indonesia Open ikke afviklet som planlagt i juni. Derudover er Thailand Open, Russia Open og Australian Open ligeledes suspenderet i den nævnte periode.
Doping.
Whistleblower-ordninger til atleter, der kender til doping blandt kollegerne, virker kun i begrænset omfang. Elitesportsfolkene tvivler på antidopingsystemet og er bange for kollegernes vrede. Det viser en undersøgelse udført af Leeds Beckett University for Det Internationale Antidopingagentur (Wada). I undersøgelsen er mere end 400 britiske og amerikanske atleter blevet spurgt ind til deres syn på de respektive whistleblower-ordninger. 93 procent af trænerne og 83 procent af atleterne følte det som deres ansvar at rapportere noget mistænkeligt. Men kun henholdsvis 45 og 38 procent af dem mener, at deres respektive sportsgrene opfordrer dem til at træde frem med mistanker.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
