Title: Markant_opgør_med_unges_rygning_Bredt_flertal_præs
Date: 2019-12-18
Article Type: Sundhed
Author: Børn og unge skal ikke ryge. Det er baggrunden for, at regeringen netop har indgået en storstilet aftale med et bredt flertal på Christiansborg.

Signe Thomsen
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Det er slut med farvestrålende cigaretpakker. Slut med synlig tobak i butikker og supermarkeder. Slut med smagsstoffer i e-cigaretter. Og slut med at ryge - uanset, hvor elever befinder sig i skoletiden - fra de begynder i grundskolen og til de forlader gymnasiet eller en erhvervsskole.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) har netop indgået forlig
med Radikale Venstre, Enhedslisten, SF, Alternativet, Venstre og Det Konservative Folkeparti om en omfattende
handleplan
målrettet børn og unges rygning.
»Rygning er den værste dræber, vi har. Derfor er det her et helt nødvendigt skridt for folkesundheden«, sagde sundhedsminister Magnus Heunicke, da han for et øjeblik siden præsenterede den nye tobaksaftale ved et pressemøde i Sundhedsministeriet.
Fakta
Ung røg
Kilde: Den Nationale Sundhedsprofil 2017, Statens Institut for Folkesundhed 2018
Aftalen kommer ovenpå, at regeringen med støttepartier for få uger siden besluttede at hæve cigaretpriserne markant til 55 kroner for en normal pakke cigaretter fra 1. april 2020 og til 60 kroner 1. januar 2022.
Hver dag begynder 40 børn og unge at ryge cigaretter, og det er netop ungdomsrygning, den nye handleplan er rettet mod.
Venstres sundhedsordfører Martin Geertsen (V) lagde især vægt på, at det nu bliver forbudt at ryge i skoletiden på alle landets folkeskoler og ungdomsuddannelser.
»Det her er en håndsrækning til alle de mange forældre, der er bekymrede for, om deres børn begynder at ryge«, sagde han ved præsentationen, hvor alle sundhedsordførerne fra aftalepartierne stod sammen med sundhedsministeren.
Dansk Folkeparti var indtil i morges med i forhandlingerne, men har altså valgt ikke at være medunderskriver på aftalen.
»Vi er ude. Vi havde givet os på mange punkter og ville gerne regulere hårdere på smagsstoffer i e-cigaretter. Men et totalt forbud mod smage kan vi ikke acceptere,« skrev Liselott Blixt, sundhedsordfører for Dansk Folkeparti tidligere på dagen på Facebook.
Nye Borgerlige og Liberal Alliance har tidligere i forløbet afvist at være med.
Røgfri skoletid indføres fra 2021, og flere af de nye initiativer vil kræve lovgivning, så det vil blive indført løbende, ofte fra 2021.
13.600 danskere dør hvert år omkring ti år for tidligt grundet en lang række rygerelaterede sygdomme.
I 2018 steg antallet af danske rygere for første gang i to årtier fra 21 procent rygere i 2016 til 23 procent i 2018.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Kære ryger: Bider alle de gode argumenter heller ikke på dig? Se, hvor meget du har røget i dit liv indtil nu. Hvis du tør…
Første gang i 20 år:
Flere danskere ryger
Analyse:
At smøger skal koste 60 kr., havde selv den mest optimistiske lungelæge ikke drømt om for blot få år siden
