Title: Markant_højere_end_Sverige,_men_lavere_end_Ungarn_
Date: 2020-04-14
Article Type: Internationalt
Author: Israel er det sikreste land at opholde sig i under coronapandemien viser rangliste fra en britisk tænketank. I Europa er Tyskland det sikreste land.

Torben Benner
Journalist
Hvis vi nu kunne rejse frit som i en ikke så fjern fortid, hvor i verden skulle vi så opholde os for at være bedst sikret mod coronavirussen?
Det har tænketanken
London Deep Knowledge Group
undersøgt, skriver det tyske magasin
Spiegel
.
Og nej, vi befinder os ikke det mest sikre sted ifølge den rangliste, som London Deep Knowledge Group har lavet. Danmark er det 15. sikreste land at opholde sig i. Det sikreste land i verden er Israel efterfulgt af Tyskland.
»Det overrasker ikke, at Israel topper, når man ved, at landet er i en permanent krisetilstand og har masser af erfaring med grænselukninger og forskellige stadier af nødsituationer«, siger AI- og dataeksperten Anastassia Lauterbach til Spiegel.
Ifølge Spiegel baserer dataanalytikere fra London Deep Knowledge Group ranglisten på informationer om, hvornår der blev lavet restriktioner for at bremse smitten i de enkelte lande, om der har været mange overtrædelser, hvor omfattende rejserestriktionerne har været, hvor mange covid-19-test landet har, og hvor veludstyrede hospitalerne er.
Tænketanken bruger blandt andet data fra WHO og Johns Hopkins University i USA til den algoritme, der ligger bag ranglisten.
Tyskland er det eneste europæiske land i top 10 i den internationale sammenligning. Her befinder også blandt andre Sydkorea, Australien, Kina og Japan sig. Schweiz og Østrig ligger på henholdsvis 12. og 13. pladsen i den internationale sammenligning, mens Ungarn og Danmark indtager 14. og 15. pladsen.
London Deep Knowledge Group har rangeret 40 lande verden over, men har holdt lande i Afrika og Sydamerika ude af af sammenligningen. Tænketanken arbejder nu på at rangere 100 lande, og her er USA, som er det land med flest døde, ifølge Spiegel blot nummer 70.
Tænketanken har også lavet en rangliste for de europæiske lande. Her er Danmark nummer 5 og Norge nummer 7, mens Sverige er helt nede på 24.-pladsen, mens Italien og Spanien, som er de to lande i Europa, der er hårdest ramt, ligger helt i bund som henholdsvis nummer 32. og nummer 33.
Det fremgår ikke, om der i sammenligningen og rangeringen er taget højde for, hvor længe virussen har været i landet.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Følg smittetal, dødstal og indlæggelser internationalt
Stormede synagoge forklædt som ortodokse jøder:
Israel kæmper mod coronasmitte i religiøse samfund
I Østrig genåbner tusindvis af butikker tirsdag
