Title: Marokko_bekræfter_dødsdom_over_Said_Mansour
Date: 2020-11-01
Article Type: Danmark
Author: Said Mansour er dømt til døden i Marokko. Han mistede sit danske statsborgerskab efter terrorsag i 2015.

Den tidligere danske statsborger Said Mansour - også kendt som ’Boghandleren fra Brønshøj’ - er blevet dømt til døden i Marokko.
Det har de marokkanske myndigheder bekræftet over for Danmark, oplyser Udlændinge- og Integrationsministeriet i en mail til Ritzau.
Tidligere har det været fremme i marokkanske medier, at Said Mansour var blevet dømt til døden blandt andet på grund af et angreb i den marokkanske by Casablanca, som i 2003 kostede 45 personer livet.
» De marokkanske myndigheder har bekræftet over for Danmark, at Said Mansour er blevet idømt dødsstraf i Marokko. Vi kan endvidere forstå, at dommen er appelleret«, skriver Udlændinge- og Integrationsministeriet.
Said Mansour blev i 2015 af Østre Landsret idømt fire års fængsel for at opfordre til terror og hellig krig.
Landsretten annullerede Said Mansours danske statsborgerskab og udviste ham for altid. Dommen blev i 2016 stadfæstet i Højesteret.
Said Mansour blev udsendt fra Danmark til Marokko i januar 2019.
Gennem længere tid havde Marokko netop udvist interesse for at få ham udleveret. Årsagen var, at Said Mansour var mistænkt for terrorrelateret kriminalitet i landet.
I forbindelse med udvisningen udtrykte Said Mansour bekymring for sit liv.
Men daværende udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V) forsikrede, at den danske stat havde fået garanti for Mansours sikkerhed.
I den aktuelle mail fra ministeriet fremgår det, at de danske myndigheder ikke forventer, at dødsdommen i Marokko bliver ført ud i livet.
» Marokko har siden 1993 haft et moratorium om ikke at eksekvere dødsdomme. Den danske regering har en forventning om, at det moratorium også vil gælde i den konkrete sag«.
»Det er vi i dialog med de marokkanske myndigheder om«, skriver Udlændinge- og Integrationsministeriet.
I dag er Said Mansour 60 år. Han kom til Danmark i 1984 fra Marokko og fik dansk statsborgerskab i 1988.
ritzau
fortsæt med at læse
