Title: Martin_Lidegaard_bryder_tavsheden_med_støtte_til_I
Date: 2020-10-15
Article Type: Politik
Author: Lidegaard kritiserer partileder Sofie Carsten Nielsen for ikke at have grebet ind over for Morten Østergaard.

Den radikale profil Martin Lidegaard skriver på Facebook, at han ikke har grund til at betvivle, at Ida Auken taler sandt.
Han henviser til et opslag fra Ida Auken, hvori hun skriver, at Sofie Carsten Nielsen har dækket over Morten Østergaards upassende adfærd.
»Jeg har ikke grund til at betvivle, at Ida taler sandt. Jeg kender af gode grunde ikke det konkrete hændelsesforløb den pågældende aften, som Ida og Sofie husker så forskelligt. Men den vigtigste pointe er, at flere i ledelsen, herunder Sofie, generelt vidste nok om Mortens upassende adfærd til, at der skulle have været grebet ind for lang tid siden - og allersenest, da Lotte Rod og Katrine Robsøe fortalte om deres sager«, skriver han.
Lidegaard understreger, at han ikke er kandidat til at blive politisk leder for partiet. Han tabte en afstemning mod Sofie Carsten Nielsen på et gruppemøde i sidste uge.
Politiken har forgæves at få en kommentar fra Martin Lidegaard selv, men han ønsker ikke at stille op til interview.
I en skriftlig kommentar siger Sofie Carsten Nielsen nu, at hun har søgt dialog med Ida Auken uden held. Hun afviser igen at have kendt til Østergaard-sag.
»Der er en verden til forskel på at kende til en konkret krænkelsessag og at have løse snakke om Mortens adfærd i øvrigt. Det er vigtigt for mig at understrege, at det hverken er mit eller andre kollegers ansvar, at Morten kunne blive fuld og pinlig til fester«.
»Ikke desto mindre, så har jeg ligesom andre snakket med Morten om det, og jeg har opfordret ham til at rette op på det. Og det var faktisk mit indtryk, at han også tog opsangene til sig og ændrede adfærd«, lyder det fra Sofie Carsten Nielsen i kommentaren.
Meldingen kommer, efter at Ida Auken, der har orlov fra Folketinget, onsdag i et længere opslag skrev om en episode fra 2017, hvor Morten Østergaard skulle have opført sig upassende over for en kvinde.
I opslaget lød det, at Sofie Carsten Nielsen havde dækket over Østergaard, selv om Ida Auken fortalte hende om sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Sofie Carsten Nielsen siger, at hun vil beskytte kvinderne, men hun har allerede svigtet dem
Partifæller beskylder hinanden for at lyve i radikal krig for åbent tæppe
236 medlemmer har forladt De Radikale i stormfuld uge
