Title: Martin_Bjørn_frygter,_at_han_vil_sprede_coronasmit
Date: 2020-03-22
Article Type: Danmark
Author: Flere oplever konsekvenser af, at de ikke kan få vished om, hvorvidt de er smittet med covid-19 eller ej. En af dem er Martin Bjørn.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Martin Bjørn frygter, at han og hans familie er blevet smittet med coronavirus.​
Den 39-årige ventilationsmontør begyndte for en uge siden at få, hvad der kunne ligne symptomer på covid-19. Han kunne mærke en trykken for brystet, både foran og omme på ryggen. Han fik tør hoste. Feber. Og nakken blev pludselig stiv.​
»Det passer fuldstændig på det, jeg har læst er symptomerne på coronavirussen«, mener han.
Men Martin Bjørn er en af dem, der ikke kan få vished om, hvorvidt han er smittet med covid-19, som myndighederne kæmper indædt med at begrænse udbruddet af. Hans læge siger, at hans symptomer tyder på lungebetændelse og har derfor afvist, at der kan blive tale om en test. Det har efterladt Martin Bjørn i et dilemma.
»For jeg frygter, at jeg på mandag risikerer at smitte en masse andre mennesker«, fortæller han.
»Det ville en test ellers have kunnet forhindre. Hvis jeg altså er smittet. Men det ved jeg jo ikke. Og det er jo det, der er hele problemet«.
Overalt i landet sidder der mennesker, som gerne ville testes for covid-19, men som ikke får lov.
Politiken har blandt andet kunnet fortælle om en 70-årig hjertepatient i Nordsjælland, som i denne uge begyndte at opleve åndenød.
I hans journal, som Politiken har fået indsigt i, har hans læge noteret, at patienten har »høj feber« og »åndenød i hvile«. Lægen fremhævede, at patienten jo har hjerteproblemer. Ifølge Sundhedsstyrelsens retningslinjer bør det få sundhedsvæsenet til at prioritere en udredning, fordi han er en del af en særligt sårbar gruppe.
»Derfor kandidat til podning (for covid-19, red.) i Hillerød«, konstaterede lægen i journalen i torsdags.
Men da patienten fredag var blevet indkaldt for at blive testet på sygehuset, endte han med at blive afvist. Personalet forklarede, at de ikke har testudstyr nok. Og at det derfor nu kun er indlæggelseskrævende patienter, der testes, hvilket sygehusets læge også noterede i patientens papirer.
Den 70-årige mand måtte altså køre syg hjem igen, efter at han angivelig var blevet bedt om at argumentere for, hvorfor lige netop han havde ret til en test. Et forløb, han i dag kalder »fuldstændig vanvittigt«, men som sygehuset ikke har ønsket at kommentere.
Politiken kender til flere eksempler med patienter, der fortæller, at de er blevet afvist på Hillerød Hospital, efter de ellers var blevet kaldt ind til en test for covid-19. Nogle flere timer efter, de var mødt op.
Hjemme hos Martin Bjørn har han og familien indtil nu forsøgt at gøre alt, hvad de kan, for at det ikke skal være dem, der spreder smitten til andre.
Datteren på 2 år er også blevet syg og har nogenlunde de samme symptomer som sin far. Derfor har hele familien, far, mor og datter, frivilligt isoleret sig i lejligheden i Viborg.
»Vi har meget opmærksomhed på hinanden. Især på vores datter. Vi har
worst case
som udgangspunkt«, siger Martin Bjørn.
Familien har ikke været uden for en dør i over en uge. Forældrene køber ind på nettet, hvor de også har købt 5 liter husholdningssprit for at desinficere lejligheden. De følger med i de nyeste anbefalinger fra sundhedsmyndighederne og føler derfor, at de gør, hvad de kan.
Men der er en tanke, som Martin Bjørn ikke kan få ud af hovedet: Hvad er det, hans kæreste konkret risikerer at blive smittet med, når hun også går derhjemme? Hun er gravid, omkring 2 måneder henne. Og som Martin Bjørn siger: »Hvad nu, hvis jeg har virussen, og den går i maven på hende?«.
Og så er der den anden ting, Martin Bjørn med tiltagende styrke har tænkt på i denne weekend. Han føler, at han bliver nødt til at tage på arbejde igen i morgen.
»Jeg kan intet gøre mere«, mener han.
Martin Bjørn forklarer, at han og kollegaerne har rygende travlt på arbejdet for tiden. Han lever af at installere ventilationssystemer. I øjeblikket er det firma, han er ansat i, i gang med at installere i omegnen af 4 kilometer rør i et nybygget hotel i Viborg. Bare det, at Martin Bjørn har været væk en uge, har været kritisk. Han ser ikke andre muligheder end at møde op igen mandag.
»Jeg har dårlig samvittighed over det. Men jeg må sige til min arbejdsgiver, at jeg ikke er syg med corona, og så krydse rigtig meget fingre for, at det er rigtigt, og at jeg nu ikke hiver mine kolleger med i faldet«, siger han.
Men du har da et ansvar for ikke at udsætte andre for smitte, hvis du har den mindste mistanke?
»Ja. Og jeg sidder med en ordentlig knude i maven. For mandag skal jeg tage på arbejde og smile og sige: »Det var ikke corona«. Vel vidende, at der ikke er sikkerhed om noget som helst. Og jeg hader at lyve. Jeg kommer jo ikke til at tage stolt på arbejde«.
Hvorfor bliver du så ikke hjemme?
»Helt ærligt: Jeg er bange for, at jeg bliver fyret. Vi har så travlt. Og jeg har gjort, hvad jeg kan, men jeg kan jo ikke dokumentere, at jeg har corona. Så her må jeg forholde mig til, hvad lægen siger: at det er lungebetændelse. Jeg føler ikke, jeg kan gøre mere«.
Du kunne jo blive hjemme.
»Så frygter jeg, at jeg mister mit job. Medmindre jeg altså havde en test, der sagde, at jeg har corona. Så skulle jeg selvfølgelig ikke på arbejde«, siger Martin Bjørn, der har talt med sin kæreste om, at var det muligt at købe en test, så ville de gøre det. Selv hvis den kostede flere tusind kroner.
»Men den er jo umulig at få«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Danmark afviser at teste alle syge, men det kan være en fatal fejl, lyder det fra kritikere:
»Hvis vi stopper med at teste, har vi spillet fallit«
Forskere og læger:
Vi skal coronateste langt mere for at kunne genåbne vores samfund
Sundhedsstyrelsens direktør:
Forbered dig på en lang epidemi
