Title: Maske_bliver_du_udvalgt_I_dag_bliver_nye_ejendoms
Date: 2019-10-28
Article Type: Forbrug
Author: Chok, glæde, forundring. 80.000 boligejere får onsdag tilbuddet om at deltage i den første test af de nye ejendomsvurderinger, der i sidste ende afgør, om din ejendomskat stiger eller falder.

Michael Olsen
Journalist
De sidder klar ved telefonerne i Vurderingsstyrelsen, når 80.000 boligejere på onsdag bliver bedt om at deltage i den første store test af de nye ejendomsvurderinger.
Via e-Boks bliver de udvalgte boligejere præsenteret for myndighedernes bud på en ny vurdering af parcelhuset eller villaens værdi, og det vil også give boligejerne en fornemmelse af, om deres ejendomsskat vil stige eller falde.
På grund af alt for mange fejl og uforklarlige forskelle i vurderingerne – også på identiske ejendomme – blev det gamle vurderingssystem suspenderet i 2013 og låst fast på 2011-niveauet.
Nu er nye og mere retvisende vurderinger ved at være på plads, og da de fleste ejerboliger i og omkring de store byer er steget i pris siden 2011, er der lagt op til kraftige stigninger i vurderingerne og dermed også i ejendomsskatterne.
Omvendt er der flere steder i provinsen og i landkommunerne, at vurderingerne og dermed ejendomsskatterne har været for høje i perioden.
Tip Politiken
Er du en af de boligejere, der onsdag tester de nye ejendomsvurderinger og har svært ved at forstå eller acceptere den nye vurdering, er du velkommen til at kontakte Politiken. Skriv til michael.olsen@pol.dk
Med dagens test får Vurderingsstyrelsen en første fornemmelse af, om boligejerne er tilfredse med de nye vurderinger, eller om de løber storm på styrelsens telefoner og medarbejdere i vrede og frustration over udsigten til større og mindre skattesmæk.
»Denne test giver os for første gang en fornemmelse af, hvor de nye vurderinger kommer til at ligge, og derfor er det også en tryktest af boligejernes reaktion«, siger Mira Lie Nielsen, boligøkonom og chefanalytiker i Nykredit.
Hun opfordrer de boligejere, der får tilbuddet om at deltage i testen, til at råbe op over for Vurderingsstyrelsen, hvis de mener, at vurderingerne er helt hen i vejret:
»Det er nok de færreste, som vil klage over for lav en ejendomsvurdering, men viser det sig, at en stor del af de udvalgte boligejere mener, at den vejledende nye grund- eller ejendomsvurdering er for høj, bør de gøre Vurderingsstyrelsen opmærksom på det, så det kan blive undersøgt«.
»På den måde er de 80.000 boligejere, der får muligheden for en vejledende vurdering allerede nu, også med til at sikre kvaliteten af de egentlige vurderinger«, siger hun.
Også Vurderingsstyrelsen understreger forud for onsdagens test, at de nye vurderinger netop ikke er bindende, men kun vejledende.
Så sent som i sidste uge måtte regeringen udskyde de nye regler for boligskatter, der ellers skulle være trådt i kraft 1. januar 2021.
Nu er de nye skatter skubbet til 2024, først der kan dine boligskatter stige ellert falde. Den såkaldte ejendomsværdiskat er nemlig omfattet af et skattestop frem til 2024, mens grundskylden, der beskatter den jord, din bolig er bygget på, er fastfrosset og låst i samme periode. Grundskylden kan ganske vist stige med op til 7 procent årligt, men stigningen bliver indfrosset som gæld i ejendommen, og kan kan først afregnes i 2014.
»Vurderingsstyrelsen har brug for at finde ud af, hvor voldsom reaktionen bliver på de nye vejledende vurderinger, inden de rigtige bliver sendt ud i løbet af de næste to år. Målet er helt klart at undgå et stormløb på systemet og så vidt muligt gøre de nye vurderinger til en god oplevelse for boligejerne«, siger Lise Nytoft Bergmann, boligøkonom og chefanalytiker i Nordea.
-------------------------
Rettelse: I en tidligere version fremstod det ikke klart, at grundskylden kan stige, men at stigningen vil blive indfrosset som gæld, og at der først kan afregnes i 2024.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Økonomieksperter: Det kommer udskydelse af ejendomsvurderinger til at betyde for boligejerne
Nye boligskatteregler og ejendomsvurderinger forsinket igen
