Title: Maske_er_din_venindes_veninde_din_nye_kæreste_Fac
Date: 2019-09-06
Article Type: Medier
Author: Tech-giganten vil anvende brugernes data til at finde det perfekte match for kærlighedssøgende singler.

Teknologi-giganten Facebook har lanceret en ny datingfunktion for brugere over 18 år i USA.
Det sker, næsten et år efter at funktionen for første gang blev testet blandt brugere i Colombia.
Det skriver det amerikanske
tech-medie The Verge
.
Funktionen vil være tilgængelig på en smartphone-app. Brugere kan etablere en profil, der er adskilt fra deres oprindelige Facebook-profil.
Her vil de kunne møde potentielle partnere blandt venners venner. Alternativt kan man søge partnere helt uden for sin eksisterende vennekreds.
Funktionen vil foreslå dates baseret på præferencer, som brugerne registrerede, da de oprettede deres Facebook-profil.
Derudover vil forslagene være baseret på interesser og aktiviteter på Facebook.
Facebook Dating er en gratis funktion, oplyser Facebook.
»Vi vil ikke inkludere noget, der minder om swiping eller computerspil. Facebook Dating handler om samtale, siger produktansvarlig Nathan Sharp ifølge The Verge.
Med torsdagens lancering i USA er Facebook Dating tilgængelig i 20 lande.
Facebook forventer at kunne indtage det europæiske marked tidligt næste år, skriver The Verge.
Det store spørgsmål er så, om brugerne vil stole på, at Facebook kan hjælpe med at finde den eneste ene.
Virksomheden er blevet hårdt kritiseret, efter at det i 2018 kom frem, at personlige oplysninger fra millioner af brugere var blevet lækket til analysevirksomheden Cambridge Analytica.
Facebook modtog af den grund en bøde på 33,1 milliard kroner af den amerikanske forbruger- og konkurrencestyrelse.
Facebook understreger, at brugerne ikke skal være bekymrede for deres private data med den nye dating-funktion.
»En funktion på Facebook, som folk ikke stoler på, vil ikke blive en succes. Vi har derfor inkluderet privatlivsbeskyttelse, der er opbygget fra grunden.
Det siger Rob Sherman, der er vicedirektør for Facebooks afdeling for databeskyttelse, ifølge nyhedsbureauet AP.
ritzau
fortsæt med at læse
Husk at lægge mobilen væk, når du har swipet kæresten hjem
Læs dit horoskop:
»Hvis du spiller dine kort godt, vil der være gode muligheder for en romantisk forbindelse«
