Title: Matematiklærer_vinder_særlig_pris_for_sin_undervis
Date: 2020-08-17
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Tirsdag afholdes hyldes vinderne af Politikens Undervisningspris 2020. Nanna Filt Christensen fra Taastrup Realskole vinder årets helt særlige pris for sin unikke håndtering af matematikundervisning for 4. klasse under nedlukning af landet.

Renna Agger
Journalist
Nanna Filt Christensen brugte mange timer under nedlukningen af landet på at bygge lego i sin udestue i hjemmet i Taastrup.
Ikke kun fordi hun var hjemme med to børn, der skulle underholdes og aktiveres.
Men også, fordi hun underviser 4. klasse på Taastrup Realskole i matematik, og arbejdede i timevis – primært efter resten af familien var gået i seng – for at skrue et meningsfuldt forløb sammen for eleverne under lockdown.
»Jeg vendte alt på hovedet og byggede et klasselokale og 12 elever af lego. Jeg opbyggede karakterer og scenarier, som jeg lavede små film over og uploadede på min hjemmeside, så eleverne kunne se dem. Det blev deres udgangspunkt for undervisningen under corona«, siger Nanna Filt Christiensen.
Eleverne i legoklassen havde både fysik og matematik. De var på udflugter, de spiste madpakker, de hyggede sig som klasse og de glemte at rydde op.
»Jeg prøvede at skabe et univers, der mindede om deres normale hverdag. Med både større udfordringer og alle de trivialiteter, som jeg tænkte, de måtte savne, ligeså meget som jeg gjorde. Ikke mindst følelsen af at høre til i en klasse«, siger Nanna Filt Christensen.
For at nå dertil, droppede hun alle modeller for og undervisningsmateriale til fjernundervisning og byggede en virtuel verden op fra bunden.
»Det er mit indtryk, at eleverne lærer bedst, når de kan mærke, at underviseren også er engageret og går op i sit stof. Derfor er det vigtigt for mig, at jeg også selv kan mærke det fede ved faget og undervisningen. Og min metode har altså været at tilrettelægge min egen undervisning og lave undervisningsmateriale fra bunden. Det gør jeg faktisk også i den almindelige undervisning«, siger Nanna Filt Christensen.
Hun klarede udfordringen under skolelukningen så godt, at en hel række af forældre og børn i 4. klasse indstillede hende til Politikens Undervisningspris.
Og det var ikke kun forældre og elever, der var imponerede over Nanna Filt Christensens evner indenfor fjernundervisning. Også de faglige paneler, der vurderer ansøgningerne til Politikens Undervisningspris, så at Nanna Filt Christensen kunne noget særligt.
»Den virtuelle undervisning under skolernes lukning var en kæmpeudfordring på alle skoler. Nanna Filt Christensen løste opgaven med stort overskud og humor og uden at gå gå på kompromis med fagligheden«, siger Politikens uddannelsesredaktør, Jacob Fuglsang.
Derfor vinder Nanna Filt Christensen årets helt specielle særpris på 10.000 kroner, som i samarbejde med Lundbeckfonden gives til en underviser, der har ydet en ekstraordinær indsats i sin fjernundervisning under coronakrisen.
Hun og de øvrige 15 vindere og nominerede hyldes til undervisningsprisens prisfest, der afholdes tirsdag 18. august i Politikens Hus på Rådhuspladsen i København.
Renna Agger
fortsæt med at læse
Jørgen Rousing hjælper elever fra kontanthjælp til fast job
I Frits' timer er fejl gode
Jennie løfter sosu-elever
