Title: Maveproblemerne_breder_sig_i_Danmarks_VM-trup,_men
Date: 2021-01-24
Article Type: Håndbold
Author: Både spillere og ledere har vrøvl med maven, men der er ikke meget, den danske delegation kan stille op.

Mikkel Hansen, Johan Hansen og fysioterapeut Anja Greve måtte blive på hotellet med maveonde, da håndboldlandsholdet lørdag aften besejrede Japan ved VM i Egypten. Men det er langtfra de eneste i den danske delegation, der er ramt af maveproblemer. Mads Mensah, Morten Olsen og Lasse Andersson har også haft symptomer, men var dog i stand til at gå på banen mod japanerne. Dertil kommer, at flere i lederstaben – blandt andre målmandstræner Michael Bruun og landstræner Nikolaj Jacobsen – har været flittige gæster på toilettet i de seneste dage.
»Det skal vi selvfølgelig tage alvorligt. Når det først kommer ind på holdet, har det desværre en tendens til at sprede sig. Det er rigtig ærgerligt og forstyrrer en del«, siger landstræner Nikolaj Jacobsen.
Flere andre hold har tidligere i turneringen været plaget af lignende problemer. Der er ikke så meget, den danske lejr kan stille op, ud over at håbe at det snart går i sig selv igen.
»Vi kan selvfølgelig sørge for, at de syge holder sig på værelserne og ikke sætter sig ned i fællesrummet. Men der er ikke værelser nok til, at vi kan isolere nogen. Så det er rigtig svært at inddæmme det helt. Det tror jeg ikke lige, man havde taget højde for«, siger Nikolaj Jacobsen.
Situationen taget i betragtning var det naturligvis ekstra vigtigt, at Danmark lørdag aften sikrede sig førstepladsen i mellemrunden. Dermed er mandagens kamp mod Kroatien uden betydning, så de ramte spillere har to dage ekstra til at komme ovenpå inden kvartfinalen.
»Der er ingen tvivl om, at for os er førsteprioriteten at få folk så friske som muligt til kvartfinalen. Så må vi se, hvordan folk har det mandag, og hvor mange der kan spille mod Kroatien«, siger Nikolaj Jacobsen, der søndag kunne konstatere, at listen over VM-spillere, der er ramt af den berygtede turistmave, bare vokser og vokser.
»Både Simon Hald og Mathias Gidsel blev hjemme fra en lille udflugt i dag (søndag, red.), fordi de ikke ville være så langt væk fra toilettet«.
»Og der er flere, der går med rumlen. Det florerer hos rigtig mange«, siger landstræneren.
Han siger dog samtidig, at han endnu ikke er decideret bekymret for, at problemerne får indflydelse på holdets muligheder i turneringen.
»Både Simon og Mathias er ramt i mildere grad end Mikkel og Johan. Men det er selvfølgelig ikke så rart gå rundt med fornemmelsen af at skulle på toilet hele tiden«, siger Nikolaj Jacobsen, der melder om bedring hos Mikkel Hansen.
»Han er begyndt at snakke igen, så det går bedre. Men han er stadig ikke på toppen og har svært ved at få mad ned«, siger Nikolaj Jacobsen.
Mandagens kamp mod Kroatien er uden betydning, fordi Danmark er sikker på at sætte sig på mellemrundens førsteplads.
Derfor har Nikolaj Jacobsen råd til at spare spillere, som har problemer med helbredet.
»Jeg skal spille med spillere, der er friske. Dem, der hænger lidt, skal selvfølgelig komme til kræfter, så vi kan have så mange kræfter som overhovedet muligt, når vi når til kvartfinalen«, siger landstræneren.
Artiklen er opdateret søndag kl. 14.30 med ny oplysninger og spillernes tilstand.
ritzau
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
22-årig VM-debutant skriver nyt dansk eventyr med forrygende målshow mod Japan
Direkte fra isolation til målhelt:
VM-debutanten sendte Danmark i kvartfinalen
