Title: Max_von_Sydow_er_død
Date: 2020-03-09
Article Type: Film og tv
Author: Den svenske skuespiller blev 90 år.

Den svenske skuespiller Max von Sydow er død i en alder af 90 år.
Blå Bog
Navn
: Max Carl Adolf von Sydow.
Levede
fra 10. april 1929 til 8. marts 2020. Han blev 90 år.
Fødested
: Lund, Sverige.
Søn af
: Maria Margareta von Sydow og Carl Wilhelm von Sydow.
Nationalitet
: Han er svenskfødt og har senere fået fransk statsborgerskab.
Uddannelse
: Gik fra 1948 til 1951 på den svenske skuespillerskole Det Kongelige Dramatiske Teaters Elevskole. Det bliver betragtet som en af de førende teater- og dramauddannelser i Sverige.
Karriere
: Har siden 1949 medvirket i en lang række film og tv-serier, herunder ’Pelle Erobreren’, ’Shutter Island’ og ’Udvandrerne’ og ’Nybyggerne’.
Udvalgte udmærkelser
: Nomineret til en Oscar to gange, blandt andet for sin rolle i ’Pelle Erobreren’. Den rolle sikrede ham desuden danske priser i 1987, hvor han modtog både en Robert-pris og en Bodil-pris - begge for Bedste Skuespiller.
Kilder
: Imdb og den svenske filmdatabase.
Det oplyser hans hustru i en udtalelse til det franske nyhedsbureau AFP.
»Det er med et knust hjerte og med uendelig sorg, at jeg med ekstremt stor smerte må meddele, at Max von Sydow er gået bort«, lyder det.
Max von Sydow er i Danmark særligt kendt for sin rolle i filmen ’Pelle Erobreren’, der er instrueret af danske Bille August.
Han var nomineret til en Oscar i kategorien Bedste Mandlige Hovedrolle for sin rolle som Lassefar i filmen.
Han var blandt andet også med i filmklassikeren ’Det syvende segl’ fra 1957 og gyseren ’Eksorcisten’ fra 1973.
Han huskes også for sin rolle som Karl Oskar i de sammenhængende tv-serier ’Udvandrerne’ og ’Nybyggerne’ fra begyndelsen af 1970’erne.
De senere år har han spillet med i ’Star Wars: The Force Awakens’ fra 2015, ’Game of Thrones’ i 2016 og Thomas Vinterberg-filmen ’Kursk’ fra 2018, hvor han giver den som russisk admiral.
Han blev nomineret til en Oscar i kategorien Bedste Mandlige Birolle for sin rolle i filmen ’Ekstremt højt og utrolig tæt på’ fra 2011.
Han var gennem det meste af sin karriere populær at have på rollelisten.
Det har gennem tiden særligt vist sig, at det ofte var i rollen som udenlandsk skurk, at Hollywood hentede Max von Sydow ind.
Han har således spillet med i mange film, hvor han er nazist, russer eller bare taler mærkeligt engelsk.
En rolle, der kan have banet vejen for de mange skurkeroller, er rollen som skurken Blofeld i James Bond-filmen ’Never Say Never Again’ fra 1983.
Han har også forsøgt sig som instruktør. Den danske filmatisering af Herman Bangs novelle ’Ved Vejen’ er dog hans eneste i instruktørstolen.
Max von Sydow har på det seneste til daglig boet i Paris med sin franske hustru, Catherine Brelet. Han blev fransk statsborger i 2002.
fortsæt med at læse
Max von Sydow skal spille med i 'Game of Thrones'
