Title: Med_forsinkelse_er_aflivning_af_alle_mink_nu_tilla
Date: 2020-12-21
Article Type: Politik
Author: Minksagen med manglende lovgrundlag har presset regeringen, som mandag med forsinkelse har fået det på plads.

Lovforslaget, som forbyder hold af mink i Danmark frem til 31. december 2021, er blevet vedtaget af et flertal i Folketinget bestående af partierne i rød blok. Vedtagelsen sikrer nu den lovhjemmel, som regeringen har manglet siden 4. november, hvor statsminister Mette Frederiksen (S) meddelte, at alle mink i Danmark skulle aflives.
Alle mink skulle aflives, fordi det handlede om folkesundheden, lød det fra regeringen i november. Der var nemlig fundet mutationer af covid-19 i mennesker spredt fra mink, og det kunne få konsekvenser for kommende vacciner.
Det nødvendige lovgrundlag er sikret samme dag, som kommissoriet for den såkaldte granskningskommission, der skal kulegrave regeringens håndtering af minksagen, er kommet på plads. Her vil fokus være på den politiske håndtering, som tager udgangspunkt i pressemødet 4. november.
Vedtagelsen vækker glæde hos World Animal Protection Danmark.
»I dag jubler vi over, at der endelig er kommet et forbud mod at avle mink i Danmark. Desværre er forbuddet kun gældende til udgangen af 2021. Det er ikke godt nok. Pelsproduktion er mishandling af dyr og hører fortiden til. Vi ønsker et permanent forbud, så den grusomme industri ikke genopstår på den anden side af corona«, siger direktør Gitte Buchhave i en skriftlig kommentar.
Erstatningen til minkavlerne er endnu ikke faldet på plads, selv om det altså er over halvanden måned siden, at meldingen om minkaflivningen kom. Lovforslaget er vedtaget af regeringen og dens støttepartier. De Radikale, SF og Enhedslisten stemmer for, selv om de har udtrykt kritik af regeringens ageren i sagen. Sagen har kostet Mogens Jensen (S) jobbet som fødevareminister. Blandt andet efter pres fra støttepartierne.
Det vil med lovforslaget blive forbudt at føre mink ind og ud af Danmark, føre mink mellem minkfarme og tilføre nye mink til dyrehold. Loven tæller ikke zoologiske haver, cirkus eller privatejede mink, så længe man har maksimalt fem mink. En overtrædelse af loven vil kunne give bøde eller fængsel i op til seks måneder. Med loven i hånden vil myndighederne med politiets hjælp kunne tvinge sig adgang til minkfarme.
Lovforslaget inkluderer også at åbne for erstatning til de minkfarme, der skal slå deres dyr ned. Desuden fremgår det, at man med lovforslaget lægger op til, at minkavlerne får erstatning svarende til ekspropriation. Altså erstatning for tvangsovertagelse fra statens hånd.
ritzau og Politiken.dk
fortsæt med at læse
Partier vil undersøge Rigspolitiets rolle i minksag særskilt
