Title: Med_besøg_fra_Eske_Willerslev_og_Claus_Meyer_Popul
Date: 2020-07-31
Article Type: iBYEN
Author: I løbet af sensommeren og efteråret kan du tage til foredrag, litteraturoplæsninger og koncerter i Søndermarken og på Dokk1 i Aarhus, ligesom festivalen arrangerer pop up-events på Louisiana og i Operaen.

Emma Louise Stenholm
Journalist
I slutningen af maj plejer vidensfestivalen Bloom at indtage Søndermarken på Frederiksberg med et fyldt kunst-, litteratur- og musikprogram, der sætter fokus på mødet mellem naturen og videnskaben.
Mere end 10.000 gæster lægger hvert år vejen forbi festivalen, der som så mange andre blev ramt af forsamlingsforbuddet og derfor måtte ændre planerne for årets udgave for i stedet at udkomme digitalt med
video og podcast
.
Nu er det blevet muligt for Bloom at præsentere en række fysiske begivenheder – herunder to gratis minifestivaler i Søndermarken og Aarhus.
»Bloom aflyser ikke – Bloom omprogrammeres. Det har været vores mantra siden marts, hvor landet blev lukket på grund af coronapandemien. Blooms DNA er at præsentere publikum for et åndehul af viden, kloge betragtninger og velbegrundede fakta. Ofte krydsbefrugtet med kunst og kultur. Det vil og kan Bloom stadig«, fortæller festivalens leder Svante Lindeburg i en pressemeddelelse.
Når festivalen til september gæster Aarhus, er det første gang nogensinde, at festivalen bevæger sig ud af Frederiksberg.
2.-3. september
fyldes
Dokk1
som en del af Aarhus Festuge med samtaler og tankeeksperimenter, når blandt andre DNA-forsker og geogenetiker Eske Willerslev, neurolog Gitte Moos Knudsen og forfatter Svend Åge Madsen kommer forbi, ligesom man kan opleve en performanceinstallation med 100.000 levende melorme.
Men allerede inden vi når til september, gæster Willerslev også minifestivalen
Weekend Under The Oak
i Søndermarken 14.-16. august, hvor også astrofysiker Anja C. Andersen, bandet First Flush og madentreprenør Claus Meyer er på programmet.
Bloom har ligeledes planlagt pop up-arrangementer om henholdsvis kunst og jordskælv i Operaen og på Louisiana, som du kan læse mere om i
det fulde festivalprogram
.
Foruden de fysiske events lancerer Bloom 20. august en ny onlinekanal, Bloom Explore, der samler alle festivalens podcast og videoer. Læs mere
her
.
Næste gang, Bloom finder sted i sin oprindelige form, er
29.-30. maj 2021
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Til piratfest på Amager Fælled:
Det er en surrealistisk følelse at være en del af et dansegulv igen. Og det giver en snert af dårlig samvittighed
»Det er den fedeste følelse«:
Nattelivet er stadigvæk lukket ned. Ibyen har talt med dem, der savner det allermest
Københavnsk natklub har et overraskende forslag til at komme piratfester og støjgener i byen til livs
