Title: Med_hjælp_fra_LeBron_James_En_af_verdens_mest_pop
Date: 2021-01-27
Article Type: Film og tv
Author: Tredje sæson af den populære true crime-podcast ’Serial’ bliver versioneret til en tv-serie med blandt andre NBA-stjernen LeBron James og den originale vært, Sarah Koenig, som producere.

Birgitte Kjær
Journalist
Streaminggiganten HBO er netop nu i gang med at udvikle en ny true crime-miniserie, der bygger på tredje sæson af hit-podcasten ’Serial’, og som skal undersøge det strafferetlige system med eksempler fra en retsbygning i Cleveland i Ohio, USA. Det skriver
Variety
.
Det amerikanske medie melder også, at basketballstjernen LeBron James, der tidligere i sin karriere har spillet for NBA-holdet Cleveland Cavaliers, er med om bord på projektet som producer. På grund af coronapandemien har han spillet mindre bold end normalt, så i stedet har han brugt kræfterne på sit hastigt voksende film- og produktionsfirma, SpringHill. Der altså nu også melder sig ind i true crime-bølgen.
De to første sæsoner af hit-podcasten ’Serial’ handlede om ekstraordinære sager fra det amerikanske retssystem, mens den tredje skildrer den helt almindelige behandling af sager i retssystemet med Cuyahoga County Court of Common Pleas i Cleveland som eksempel.
Sæsonen viser, hvordan systemet påvirker enhver af dem, der er involveret i sagerne: politi, advokater og borgere, der er anklaget for og udsat for forbrydelser.
Såfremt projektet, der endnu ikke har fået en titel, realiseres, vil det ikke være første gang, at ’Serial’ bliver til serie på HBO.
For streamingtjenesten har tidligere sendt doku-serien ’The Case Against Adnan Syed’ i marts 2019, der omhandler sagen fra ’Serial’s første podcastsæson, hvor vært Sarah Koenig minutiøst gennemgik en 15 år gammel mordsag, hvor teenageren Adnan Syed blev dømt på udsagn fra blot ét afgørende vidne.
Anden sæson handlede om sergent Bowe Bergdahl, en amerikansk soldat, der i fem år blev holdt fanget af Taleban, og som efter sin befrielse blev anklaget for at have deserteret fra hæren.
’Serial’ havde premiere i 2014, og serien blev hurtigt den mest lyttede podcast i verden. Podcasten gav Syeds sag stor opmærksomhed og lagde kimen til en ny bølge af true crime-podcasts og siden tv-serier.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Fængslende podcast:
Ved et tilfælde finder en amerikansk journalist ud af, at han har en dobbeltgænger. Som er terrorist
Her er du skyldig, til det modsatte er bevist:
Den nyeste true crime-podcast fra Gimlet er stærk og holder tungen lige i munden til det sidste
