Title: Med_camper_til_de_østrigske_bjerge_Fa_Europa_ind_
Date: 2020-01-01
Article Type: Rejser
Author: Ferie i en mini-autocamper giver mulighed for at sove for foden af de helt store bjerge, brygge kaffe i morgensolen og på den måde være tæt på oplevelserne fra morgenstunden. Tag med på en uges bilferie til Alperne med eget hus på taget.

Anders Bach
Europas landeveje
Min far byggede gamle udslidte varebiler om til ’campingbusser’. Det var næsten en mani.​
Første indretning var i mindre målestok med en dueblå Ford Escort stationcar i 1969. Han syede selv hynderne. Bagsæderne kunne lægges ned og drømmene om ture sydpå opfyldes. Tre børn, tegneserier, og den kæderygende hustru ind i bilen og så af sted mod Italien. Senere fik den jydekrog og en Combi-Camp blev hægtet på, overlæsset med cykler og en fransk plastikjolle. Sigøjnerfamilien skulle ud og opleve.
Den lange række af rustne slidte ’busser’, som fulgte efter, er kernen i fortællingerne, når vi søskende mindes ferier i barndommens land. En kongerække af campere: Renault Estafette med glasfibertag. Mercedes Benz 406 diesel, rød med tvillingehjul. Ford Transit. To Toyota Hi-Ace. Vi fik bilferie ind med modermælken og lysten til at rulle sydpå ad motorveje, så irrationelt som det kan synes med ’stau’ på den tyske autobahn kontra billige flyrejser, ligger dybt i mig.​
REJSEDEKLARATION
Politiken fik stillet bilen til rådighed af VW Californiacenter Risskov. Selskabet har ikke haft nogen indflydelse på artiklens indhold.
Glæden var derfor mærkbart stor, da jeg kunne sætte mig ind bag rattet i en demomodel af en VW California med udsigt til en uges rundrejse i Europa. Kaskader af flashbacks og den kommende turs rute rute hvirvlede hurtigt rundt i et par sekunder.
FAKTA
Turen med autocamper
Klimaaftryk tur-retur Zillertal:
​
Bil:
338 kg CO
2
per bil (divider med antal personer i bilen på rejsen, og udregn klimaaftryk per person)​
Privatforbrug:
En dansker udleder i snit 17.000 kg CO
2
per år​
Forstå tallene,
udregn selv dit aftryk, og se, hvordan du kan klimakompensere på​
www.politiken.dk/klimaberegner​
Om bilen:
VW California er udstyret med køleskab, to gasblus, vask med afløb og opsamlingstank, oliefyr som kører på diesel og kan være tændt, både når man kører og camperer. Der er strøm til fire dage, uden man skal lade op.​​
Camperen er
designet til to voksne og to børn. Den har to forsæder og et passagersæde, som kan drejes og vende mod kabinen, når man ikke kører. Taget kan hæves, og det giver fire sovepladser i to etager.​​
Varmen fordeles fint op til den øverste køje, og komforten er god takket være lamelbunden. Vi var to voksne og en datter på seks, så nogle nætter brugte vi kun den nederste køje – lidt tæt, men hyggeligt.​
Pris:
En uges leje fra ​VW Californiacenter Risskov koster 7.000 kroner inklusive selvrisiko og forsikring. Bilen er nem at parkere og koster normal biltakst på færger.​
Brændstof:
Bilen kører ca. 15 km pr. liter diesel. Turen til Østrig og retur var på ca. 2600 km og kostede derfor ca. 1.700 kr. i brændstof. ​​
Camping:
Der findes omkring 1600 campingpladser i Tyskland, cirka 300 af dem er åbne i vinterhalvåret. I Østrig er der 300 pladser, ca. 80 er åbne i vinterhalvåret.​​
Prisen på en overnatning svarer til en overnatning i et villatelt: ca. 3-400 pr. nat incl. el.​
Få mere info på om campingpladser i Europa på
Pincamp.de
​
Eller
camping.info​
​
Der findes desuden 3-4.000 autocamperpladser i Europa, Stellplatz, herfra 303 i Østrig, som du kan finde på:
stellplatz.info​
Det danske website
Autocamper Info
har en oversigt om apps, man kan downloade, så man kan finde en ’stellplatz’ på smartphonen.
​
Efter mange overvejelser om kombineret storby og natur, zoomede vi ind på Alperne. Bjergene blev hovedtemaet. Sydtyskland og Østrig med de mange muligheder for fysisk aktivitet, både oppe i højderne og nede i byerne, gav en stor variation i rejseoplevelserne.
Vejrmæssigt var vi heldige. Østrig i oktober var en forunderlig krydsning mellem dansk sommervejr på 20 grader, men iklædt efterårets gyldne farver og lange skygger. Et tiltrængt vitamintilskud til regnplagede nordboere, oveni de mange oplevelser lige uden for forruden.
Fakta
5 gode råd til nye campere
Brug bløde tasker
til at pakke tøj og andet i – de skal kunne flyttes rundt, når man rejser og sover samme sted. Der er god plads i camperen.​
Medbring dyner
frem for soveposer – der er fin varme fra oliefyret.​
Udnyt fleksibiliteten
og improviser ruten undervejs. Det giver gode oplevelser, og man kan rejse videre, hvis et sted ikke lever op til forventningerne.​
Alperne er et hit
, da en del af turen opleves gennem forruden.​
Husk at købe en vignette
, hvis du vil køre på motorvej i Østrig. Kan fås på tankstationer nær grænsen.​
Anders Bach
fortsæt med at læse
Sådan udlever du drømmen om ferie i autocamper i Californien
I autocamper gennem Australien: »Fabelagtige steder med udsigter, som man tror er løgn«
Få fem tips til den gode camperferie
