Title: Med_endnu_tre_markante_sejre_i_nat_fortsætter_Joe_
Date: 2020-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Trods coronafrygt betød, at nogle vælgere blev hjemme, fortsætter Joe Bidens kurs mod at blive demokraternes kandidat efter vigtige sejre i tre store stater. Bernie Sanders har nu brug for et mindre mirakel.​

​
Sandra Brovall, New York
Journalist
»Jeg stemmer ikke«.
Sådan lød det på Twitter fra vælgeren Stacey Chiampas fra Chicago.
Den 60-årige kvinde fra staten Illinois havde ellers tænkt sig at stemme på Joe Biden. Men hun følte sig ikke tryg ved at møde op i stemmeboksen med tanke på truslen fra coronavirussen. Derfor blev hun hjemme, sagde hun til CNN.
»Jeg håber, jeg så kan give Joe Biden min stemme til november«, skrev Chiampas på Twitter.
Det var frygten inden nattens valg på den såkaldte super tuesday III, en af de vigtigste valgdage i det demokratiske primærvalg, der stod mellem Joe Biden, en mand der allerede var på vinderkurs, og Bernie Sanders, en mand der i den grad havde brug for et mirakel.
Men efter endnu tre overbevisende sejre i delstaterne Florida, Illinois og Arizona er der nu stort set ingen tvivl om, at håbefulde Biden-støtter, som Stacey Chiampas fra Chicago, kan få lov til at stemme på Joe Biden til november.
»Vi ved nu, hvordan dette valg vil ende. Vi ved bare ikke hvornår«, sagde David Axel Axelrod, Obamas tidligere chefstrateg, til CNN.
Han konstaterede, at Joe Biden efter i aften med stor sandsynlighed står til at sejre over Bernie Sanders og blive demokraternes præsidentkandidat mod Trump.
Joe Biden vandt først en knusende sejr i Florida, den uregerlige svingstat, som var aftenens mest eftertragtede juvel. Han vandt i distrikter over hele staten og med stor margen over Bernie Sanders.
Det samme var tilfældet i den midtvestlige stat Illinois og i grænsestaten Arizona, hvor Biden også vandt overbevisende. Alle tre stater blev udnævnt som sejre til Biden, allerede inden alle stemmer var talt op, fordi Biden vandt flertallet af delegerede så markant.
I tråd med den store krise USA og verden står overfor fokuserede Joe Biden i sin takketale næsten helt og holdent på truslen fra corona. Fra sit hjem i Delaware, for at overholde reglerne, der er blevet udstukket af myndighederne om ikke at forsamle sig i grupper over 10 personer, talte Joe Biden via video til vælgerne.
»Denne pandemi har påvirket alle aspekter af vores liv og denne kampagne. Mit hjerte går ud til alle dem, der har mistet kære«, sagde han.
Det var en stoisk, præsidentiel tale med amerikanske flag i baggrunden. Det bragte minder om hans tid som vicepræsidenten med ansvar for landet sammen med Obama under finanskrisen i 2008. Han sammenlignede corona med at udkæmpe en krig.
Joe Biden gjorde også et forsøg på at række ud til Bernie Sanders, der trods han formentligt ikke vinder nomineringen som det ser ud lige nu, stadig står stærk hos sine unge, venstreorienterede kernevælgere. Vælgere Joe Biden også har brug for at nå i hvert fald nogle af, hvis han skal vinde over Trump.
»Senator Sanders og jeg er måske uenige om taktikken, men vi deler en fælles vision for behovet for at tilbyde betalelig sundhedspleje til alle amerikanere, at reducere indkomstulighed, som er steget så drastisk, og til at tackle den mest eksistentielle krise for vores tid: klimaet. (...) Lad mig sige især til de unge vælgere, som er blevet inspireret af Sanders. Jeg hører jer. Jeg ved, hvad der er på spil«, sagde Joe Biden, der er blevet kritiseret af Sanders-støtter for blot at love en tilbagevenden til tingenes tilstand inden Trump.
Ved Politikens deadline havde senator Bernie Sanders endnu ikke udtalt sig om nattens skuffende resultat.
Amerikanske medier rapporterer, at meget få af hans ansatte, måske ingen udover Sanders selv og så hans hustru og rådgiver Jane Sanders, er klar over, om han overvejer at forlade valgkampen på nuværende tidspunkt.
Coronavirussens hærgen kom til at påvirke nattens afstemning i Arizona, Florida og Illinois.
I Florida dukkede mange valgforordnede slet ikke op til at tage imod vælgernes stemmer. Flere vælgere i alle tre stater blev hjemme af frygt for smitte.
Og i delstaten Ohio, der også skulle have afholdt valg i nat, havde guvernøren samme dag helt udskudt afstemningen.
Udover Ohio har også fire stater, der skulle have stemt i de kommende måneder tid – Georgia, Kentucky, Louisiana og Maryland – udskudt deres afstemning.
Det er nu spørgsmålet om endnu flere stater vil udsætte deres primærvalg i takt med, at coronakrisen fortsætter med at gribe om sig.
Sandra Brovall
fortsæt med at læse
I Trump-land er de mere bange for demokraterne end for coronavirus
