Title: Medie_Hundredevis_af_danske_firmaer_er_involveret_
Date: 2019-11-25
Article Type: Danmark
Author: Mange hundrede danske firmaer er ifølge TV 2’s undersøgende program, ’Operation X’, involveret i omfattende hvidvask og skattesvindel. Indtil videre er kun 17 personer anklaget. Der er for få ressourcer til alle sagerne, siger politiet.

Christian Bæk Lindtoft
Journalist
Omkring 900 danske firmaer spiller en central rolle i en omfattende sag om organiseret hvidvask.
Det skriver TV 2 Nyhederne, efter det undersøgende dokumentarprogram ’Operation X’ har fået adgang til tusindvis af hemmelige dokumenter fra politiets efterforskning i den såkaldte 'Operation Greed' (grådighed, red.).
Lige nu er 17 mænd anklaget for at være en del af et organiseret kriminelt netværk, som har stået bag hvidvask og skattesvindel for mere end 500 millioner kroner. Men antallet af anklagede kunne altså have været meget højere, skriver TV 2 Nyhederne.
På baggrund af interne undersøgelser fra skattemyndighederne og hundredevis af fakturaer og kontoposteringer, som ’Operation X’ er i besiddelse af, kan programmet afsløre, at i alt 103 af de 900 firmaer har været involveret i sagen med mere end en halv million kroner.
TV 2’s kortlægning viser, at der hovedsageligt er tale om firmaer i transport-, rengørings- og håndværkerbranchen.
Svindlen er foregået ved, at selskaberne har betalt i alt 5.158 fiktive fakturaer, mener anklagemyndigheden. Men ingen af de firmaer, der fremgår af dokumenterne, som ’Operation X’ har gennemgået, er tiltalt eller sigtet i sagen.
Ifølge anklagemyndigheden er det et spørgsmål om ressourcer, når kun et fåtal er anklaget, mens TV 2’s dokumenter viser, at langt flere er involveret.
»Man kan måske godt undre sig over, at selskaberne ikke er tiltalt. Forklaringen er ressourcer. Så skulle vi sidde med omkring 1.000 tiltalte, og det kan vi på ingen måde håndtere«, sagde Maria Cingari, specialanklager ved Københavns Politi, tidligere på året til Ritzau.
Men den forklaring krænker retsfølelsen. Det mener Jakob Dedenroth, advokat og direktør i den uafhængige rådgivningsvirksomhed Revisorjura.dk.
»Hvis anklagemyndigheden mener, at der kunne rejses sager mod de mange selskaber, så krænker det da retsfølelsen, at det ikke sker, blot fordi der er tale om et stort antal lovovertrædelser. Det kan jo ikke være sådan, at blot man er tilstrækkeligt mange, som har begået samme forbrydelse, så slipper man fri«, siger han til TV 2 Nyhederne.
Overfor TV 2 vil anklagemyndigheden ikke udelukke, at der kan rejses sigtelser og tiltaler mod flere i sagen i fremtiden.
»Dette afventer udfaldet i Greed-sagen og skattemyndighedernes afgørelser«, skriver Københavns Politi i en mail til TV 2 Nyhederne.
Samtlige af de 17 tiltalte i ’Operation Greed’-sagen nægter sig skyldige.
Politiet har i løbet af de seneste par år efterforsket ’Operation Greed’-sagen, der er blevet dækket af blandt andre Information og erhvervsmediet Finans.dk. Tidligere er det kommet frem, at både Nordea, Jyske Bank og Danske Bank er trukket ind i sagen, fordi svindlere har sendt penge rundt via konto i disse banker.
De første sigtelser i sagskomplekset blev rejst tilbage i 2017.
Christian Bæk Lindtoft
fortsæt med at læse
Momssvindlere sendte millioner gennem Nordea og Jyske Bank
