Title: Medier_Kina_truede_Færøerne_for_at_sikre_Huawei_k
Date: 2019-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Kinas ambassadør i Danmark, Feng Tie, afleverede ifølge Berlingske og Danmarks Radio den 11. november en klar besked til Færøernes landsstyre:

Hvis det færøske teleselskab Føroya Tele valgte det kinesiske selskab Huawei som leverandør af 5G-netværk, kunne Kina og Færøerne indgå en frihandelsaftale. Hvis ikke, kunne Færøerne glemme alt om en aftale.
Det fremgår af en lydoptagelse, erfarer Berlingske og Danmarks Radio. Det fremgår ikke, om Berlingske og Danmarks Radio har hørt lydoptagelsen.
Det kinesiske krav er ifølge de to medier blevet fremsat for Færøernes udenrigsminister, finansminister og lagmand.
Lydklippet er i den færøske tv-station Kringvarp Føroyas besiddelse.
TV-stationen var mandag i sidste uge tæt på at benytte lydklippet i en nyhedsudsendelse, da der 22 minutter før udsendelse blev nedlagt fogedforbud fra retten i Torshavn mod at bringe optagelserne.
Optagelsen er derfor ikke tilgængelig for offentligheden.
Ifølge Berlingske fremgår det af lydklippet, at den færøske lagmand, Bárður Nielsen, afviste at blande sig i, hvem Føroya Tele valgte som leverandør.
Fogedforbuddet omfatter ifølge eksperter kun den færørske TV-station, og derfor kan danske medier godt omtale indholdet, skriver DR.
»Kendelsen er rettet til Krinvarp og Ministeriet for miljø, industri og handel - formentlig rekvirenten og rekvisitus. Det ser dermed ikke ud til, at forbuddet er nedlagt overfor andre medier end KVF, og danske medier er slet ikke nævnt i forbuddet. Der er derfor ikke noget, som tyder på, at kendelsen omfatter danske medier«,siger Vibeke Borberg, advokat og forsker i medieret
til Danmarks Radio.
Brugen af Huawei som leverandør af 5G-netværk er de seneste år blevet en politisk betændt sag. USA har anklaget Huaweis udstyr for at have 'bagdøre', som den kinesiske regering kan benytte sig af.
Derfor forsøger USA at få alle sine allierede til at undgå at bruge Huawei til kritisk infrastruktur.
Blandt andet har regeringerne i Storbritannien og Tyskland varslet eller foreslået lovgivning, der skal holde Huawei fra blandt andet 5G-netværk og andre omfattende dele af infrastrukturen i de lande.
I Danmark har TDC droppet Huawei og laver sit 5G-netværk med Ericsson i stedet.
Huawei har afvist den amerikanske kritik, og selskabet hævder også at være uafhængigt fra den kinesiske regering.
Berlingske har ikke kunnet få en kommentar fra den kinesiske ambassade til sin historie om indholdet af lydklippet.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Det færøske landsstyre forbyder tv-indslag om kinesisk ambassadørbesøg
Mette F: Færøerne bestemmer selv i sag om kinesisk 5G-netværk
Andre kan lytte når Danmark, Grønland og Færøerne taler sammen
