Title: Mediekonkurrencen_2020_sætter_fokus_pa_unges_ret_t
Date: 2020-04-29
Article Type: Skole
Author: I Mediekonkurrence for skoler 2020 skal elever landet over skal producere aviser under teamet ”Vi har ordet – unge har også ret”.

Skoleafdelingen
Børn og unge har også ret, og de kan forandre verden. De er verdens fremtid, men også verdens nutid. Børn og unge skal inddrages, høres og tages med på råd.
Men det er ikke alle børn og unge i Danmark, der kender deres rettigheder. Under Mediekonkurrencen skal elever i 6.-10. klasse derfor stifte kendskab til FN’s Børnekonvention og FN’s Verdensmål for at få større forståelse for deres mulighed for at øve indflydelse på beslutninger, som vedrører deres eget og andres liv.
”Vi har ordet- unge har også ret” inviterer eleverne med på en demokratisk dannelsesrejse, hvor de skal kommunikere, argumentere og debattere historier om forhold, der berører dem selv og andre børn – i Danmark og globalt. Resultatet bliver elevernes egen udgave af en Politiken, Jyllands-Posten eller Ekstra Bladet avis.
Mediekonkurrencen er et samarbejde mellem UNICEF Danmark og JP/Politikens Hus, støttet af Udenrigsministeriets Oplysningspulje, Politikens Hjælpefond, Knud Højgaards Fond, Aage og Johanne Louis Hansens Fond og UNICEF Danmark.
Børnekonventionens rettigheder gælder for børn i 190 lande – uanset nationalitet, køn, social status, religion og kultur. Konventionens ordlyd siger blandt andet, at børn har ret til at overleve, har ret til at vokse op under sunde og trygge forhold og ret til at udvikle sig.
Teamet for dette års Mediekonkurrence er derfor kun blevet mere relevant i en tid, hvor Coronakrisen bringer børns rettigheder i fare verden over.
”Jeg kunne ikke forestille mig et bedre år end 2020 til at sætte fokus på lige netop børns rettigheder. Det kommer der til at være brug for mere end nogensinde før. Børn har ret til at ytre sig, de har ret til at blive beskyttet og til at få alle muligheder for et godt liv,” siger Generalsekretær i UNICEF Karen Hækkerup.
I de seneste år har flere og flere unge taget ordet i medierne og stået op imod en række forhold, der hidtil mest er blevet debatteret i en arena af voksne. De sociale medier har skabt et nyt rum, hvor enhver kan fremlægge egne synspunkter og holdninger, hvilket kan skabe dialog, fællesskaber og endda oprør.
Et eksempel er den 17-årige svenske Greta Thunberg, der i skrivende stund har mere end 10 mio. følgere på Instagram. Hun bruger sin stemme til at mobilisere børn, unge og voksne over hele verden i kampen for at tage klimaudfordringerne alvorligt.
Balancegangen mellem ytringsfrihed og ’fake news’ er dog hele tiden til diskussion. Med den digitale udvikling er debat og meningstilkendegivelse ikke mere end et klik væk, hvorfor det fremstår mere aktuelt end nogensinde før, at den opvoksende generation trænes i at validere og sortere i informationer, ligesom de har del i at medvirke til sikringen af en saglig og fair debat.
Mediekonkurrence for skoler 2020 skal bidrage til, at flere børn og unge tør stå frem, tør stille spørgsmål og tør komme med bud på løsninger. For det er dem, der skal leve med konsekvenserne af de beslutninger, de voksne tager i dag. I årets mediekonkurrence vil der derfor være særligt fokus på de subjektive vinkler på artikler, hvor eleverne får trænet deres argumentation, deres viden og deres kreativitet.
Skoleafdelingen
