Title: Mediekonkurrencen_2020_er_slut_og_aviserne_er_send
Date: 2020-11-16
Article Type: Skole
Author: De sidste otte uger har skoleklasser landet over produceret deres egne aviser med afsæt i temaet ”Vi har ordet – unge har også ret”. Med den journalistiske formidling i højsædet, har årets tema sat gang i en relevant og vigtig dialog om børns rettigheder.

Skoleafdelingen
Årets tema for mediekonkurrencen har taget udgangspunkt i FN’s Børnekonvention og FN’s Verdensmål, da børn og unge skal kende deres rettigheder og deres muligheder for at øve indflydelse på beslutninger, som vedrører deres eget og andres liv.
Eleverne har formidlet relevante historier fra alle verdenshjørner og diskuteret vigtige emner; fra barnebrude i Afrika, flygtninge fra Syrien til emner som racisme, abort og skolereformen i Danmark.
Formålet med Mediekonkurrence for skoler 2020 har været at bidrage til, at flere børn og unge tør stå frem, tør stille spørgsmål og tør komme med bud på løsninger. For det er dem, der skal leve med konsekvenserne af de beslutninger, de voksne tager i dag.
Alle deltagende klasser får deres avis trykt i 500 eksemplarer, som eleverne kan dele ud i lokalområdet til familie og venner og dermed sprede budskabet om de problemstillinger, de vælger at fokusere på i deres avis.
Mediekonkurrencen er et samarbejde mellem UNICEF Danmark og JP/Politikens Hus, støttet af Udenrigsministeriets Oplysningspulje, Politikens Hjælpefond, Knud Højgaards Fond, Aage og Johanne Louis Hansens Fond og UNICEF Danmark.
I de kommende uger går aviserne i trykken og bliver bedømt af en jury bestående af repræsentanter fra UNICEF Danmark sammen med journalister fra Ekstra Bladet, Jyllands-Posten og Politiken. I midten af december offentliggøres det, hvilke klasser, der har vundet dette års Mediekonkurrence for skoler.
Som noget nyt i år vil kåringsfesten blive live streamet, da vi desværre ikke kan invitere vinderklasserne ind i Pressen i JP/Politikens Hus i København, som vi har tradition for. Vi følger naturligvis myndighedernes anbefalinger, og flytter derfor festlighederne ud i klasseværelserne, hvor eleverne kan følge med fra, når vi afslører de seks vinderklasser.
Alle vinderklasser vil modtage en pengepræmie, som kan benyttes af klassen i fællesskab. Der uddeles præmier i følgende seks kategorier:
Bedste Ekstra Bladet avis
Bedste Politiken avis
Bedste Jyllands-Posten avis
Bedste Ekstra Bladet avis
Bedste Politiken avis
Bedste Jyllands-Posten avis
Skoleafdelingen
