Title: Medier_Trump_vil_pege_pa_Amy_Coney_Barrett_til_hø
Date: 2020-09-25
Article Type: USA
Author: USA's præsident, Donald Trump, har i sinde at udpege den 48-årige føderale dommer Amy Coney Barrett til USA's højesteret.

Det skriver CNN og The New York Times. CNN har talt med flere republikanske kilder med kendskab til processen.
Trump ventes lørdag ved 23-tiden dansk tid officielt at annoncere sin kandidat.
Kilderne understreger dog overfor CNN, at der altid er sandsynlighed for, at Trump træffer en anden beslutning i sidste sekund.
Forventningen er dog, at Amy Coney Barrett er favoritten. Samme melding har der seneste lydt fra flere andre amerikanske medier.
Amy Coney Barrett er angiveligt den eneste potentielle kandidat, der har mødtes fysisk med præsidenten, skriver CNN.
»Hun har været planen hele tiden. Hun er den mest fremtrædende og kvalificerede efter traditionel målestok«, siger en tidligere højtstående embedsmand til CNN.
Siden den amerikanske højesteretsdommer Ruth Bader Ginsburg natten til lørdag døde efter et langt kræftforløb, er der blevet spekuleret i, hvem der skal overtage hendes plads.
Hvem end præsident Donald Trump ender med at indstille, skal vedkommende godkendes af Senatet. Her sidder republikanerne i øjeblikket på flertallet.
Højesteretsdommere er som udgangspunkt ansat på livstid og kan kun afsættes ved en rigsretssag i kongressen.
På nuværende tidspunkt er Amy Coney Barrett føderal dommer i retsdistriktet Wisconsin, Illinois og Indiana. Det dommerhverv har hun haft siden 2017.
I dette hverv har hun udtalt sig som modstander af en strammere fortolkning af forfatningens andet tillæg, der giver befolkningen retten til at bære våben.
Selv om hun ikke har givet sin personlige holdning til spørgsmålet om fri abort, har hun før sagt, at det vil være svært at omvende den dom, der i 1973 gjorde abort lovlig i USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Højesteretsdommers død åbner muligheder for Trump. Især en af dem er skræmmende
Drejebog til et statskup:
Krigsspil undersøger, hvordan Trump vil klynge sig til magten, selvom han taber
