Title: Medie_Barcelona_bekræfter_Messi-ønske_om_at_forla
Date: 2020-08-25
Article Type: Fodbold
Author: Lionel Messi vil forlade FC Barcelona omgående. Det skriver flere medier tirsdag aften, og nyhedsbureauet AP har fået det bekræftet af Barcelona.

Tirsdag aften berettede flere argentinske og spanske medier, herunder Marca, at Messi har truffet sin beslutning om at skifte fra storklubben allerede i dette transfervindue.
Marca skrev, at Messi har sendt en telefax til klubben, hvor han endegyldigt har bedt om at blive solgt.
Over for AP bekræfter Barcelona altså rigtigheden af dette.
Den 33-årige argentiner er som udgangspunkt på kontrakt i Barcelona frem til sommeren 2021, men han har angiveligt en klausul, der kan hjælpe ham ud af kontrakten et år tidligere.
Marca skriver, at klausulen skulle have være benyttet senest 10. juni, men da coronapandemien var skyld i, at sæsonen blev senere afsluttet, insisterer Messis advokater på, at den stadig kan benyttes.
Det ser altså ud til at ske nu, og flere personer tæt på klubben tager det også for givet, blandt andet Barcelona-legenden Carles Puyol.
»Respekt og beundring, Leo. Al min støtte, ven«, lyder det utvetydigt på Twitter.
Barcelona har haft en skidt sæson uden trofæer, og tristessen kulminerede, da Barcelona blev sendt ud af Champions League med et nederlag på ydmygende 2-8 mod Bayern München i kvartfinalen.
Efterfølgende blev træner Quique Setien fyret, og hollænderen Ronald Koeman ansat som ny træner.
Messi havde ifølge spanske medier et møde med Koeman allerede i sidste uge, hvor argentineren ytrede sit ønske om at forlade klubben.
Messi skiftede til FC Barcelona som barn og har siden aldrig spillet for andre klubber.
Han har vundet ti mesterskaber med Barcelona og har triumferet med klubben fire gange i Champions League.
På den personlige front har Messi seks gange modtaget Ballon d'Or-prisen som symbolet på at være verdens bedste fodboldspiller.
ritzau
fortsæt med at læse
Tak. Merci. Thank You. Gracias. Danke:
Barcelona lukker vanvittige 8 mål ind i Messis måske sidste kamp for klubben
Medierne slagter Barcelona:
»Det var ikke en fodboldkamp. Det var koldblodigt mord«
Et nederlag til Bayern i Champions League vil fuldende Barcelonas annus horribilis
