Title: Medier_Republikansk_leder_vil_stemme_for_frifinde
Date: 2021-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Hvis Mitch McConnell stemmer for frifindelse af Trump, ventes andre republikanere at følge hans eksempel.

Hvis Mitch McConnell stemmer for frifindelse af Trump, ventes andre republikanere at følge hans eksempel.
Mindretalslederen i USA’s Senat, Mitch McConnell, har meddelt sine partifæller i Det Republikanske Parti, at han agter at stemme for frifindelse af Donald Trump i rigsretssagen mod den tidligere præsident.
Det oplyser kilder med kendskab til en e-mail, som McConnell skal have sendt til andre republikanske senatorer, til netmediet Politico.
En kilde bekræfter oplysningen over for nyhedsbureauet Reuters.
Den republikanske leder skriver i sin mail, at det er en vanskelig beslutning, men at han er ’overbevist om, at en rigsretssag først og fremmest er et værktøj til at fjerne’ en præsident.
Han antyder samtidig, at en straffesag kan komme på tale mod den tidligere præsident, skriver Politico.
McConnell understreger samtidig, at han fortsat mener, at senatorerne må stemme efter deres personlige overbevisning.
Men han vælger selv at oplyse, hvordan han vil stemme, fordi mange af hans kolleger har spurgt til det, fremgår det ifølge Politico af e-mailen.
Hidtil har McConnell ikke røbet noget om, hvordan han vil stemme. Men det var på forhånd ventet, at han ville hælde mod en frifindelse.
Flere andre republikanere kan ventes at følge hans beslutning og ligeledes stemme for frifindelse af Trump.
McConnell har tidligere givet udtryk for, at han er meget oprørt over stormløbet mod Kongressen 6. januar. Men samtidig forsøger han at holde sammen på partiet.
Rigsretssagen blev indledt tirsdag.
Det var ventet, at afstemningen om, hvorvidt Trump kan holdes ansvarlig for angrebet mod Kongressen 6. januar, kunne komme allerede lørdag aften.
Men senatorerne har lørdag eftermiddag dansk tid stemt for at tillade indkaldelse af vidner, og dermed kan en afgørelse trække ud.
De 50 demokrater i Senatet skal have 17 republikanske senatorer over på deres side for at have stemmer nok til at dømme Trump. De fleste iagttagere anser det ikke som sandsynligt, at det vil ske.
ritzau
fortsæt med at læse
