Title: Medie_Netflix_dropper_omstridt_Peter_Madsen-dokum
Date: 2020-04-22
Article Type: Film og tv
Author: Dokumentaren ’Into the Deep’ om den danske drabsmand Peter Madsen bliver alligevel ikke vist på Netflix, har Netflix oplyst til svenske Kulturnyheterna.

Netflix dropper at gøre dokumentaren ’Into the Deep’ om Peter Madsen tilgængelig på streamingtjenesten.
Det melder det svenske tv-program Kulturnyheterna på
SVT
.
Dokumentaren går tæt på den danske opfinder, der i 2018 blevet idømt fængsel på livstid for drabet på den svenske journalist Kim Wall.
Filmen havde premiere på den amerikanske filmfestival Sundance i januar, og efter planen skulle den for første gang blive tilgængelig for et bredere publikum på Netflix senere i år.
Men efter at flere personer i dokumentaren har bedt om at blive klippet ud eller anonymiseret, har Netflix droppet planerne.
Kulturnyheterna har været i kontakt med det kommunikationsbureau, som står for Netflix’ kommunikation i Sverige, som i en mail slår fast, at dokumentaren ikke vil blive vist. I en mail til programmet udtaler Anoek Eckhardt, der er kommunikationsansvarlig for Netflix i Nordeuropa, at Netflix ikke vil kommentere på, hvorvidt beslutningen skyldes kritikken af filmen.
Kulturnyheterna har været i kontakt med filmens australske instruktør Emma Sullivan og producent Mette Heide, der henviser til Netflix.
Tidligere har Emma Sullivan sagt til filmmagasinet
Ekko
, at »alle deltagere frivilligt deltog i dokumentaren«.
I anmeldelserne af filmen lød det blandt andet fra Ekko, at filmen går »helt tæt på ubådsmorderen Peter Madsens storhedsvanvid og personlighedskult«.
Instruktøren var allerede i gang med dokumentaren, inden Peter Madsens drab på Kim Wall fandt sted.
Hun fulgte blandt andet de unge, der hjalp Peter Madsen med hans projekter som opfinder.
»Hun var som de andre blevet indfanget som en flue af en edderkop af hans karisma, humor, gåpåmod og intelligens. Hun var blevet en del af personlighedskulten og er derfor også den eneste, der med bare en smule berettigelse kan skildre den«, lød det i Ekkos anmeldelse.
Artiklen er onsdag formiddag opdateret med yderligere om Netflix’ udtalelelser til Kulturnyheterna. Det fremgik desuden tidligere af artiklen, at u-båden ligger i Københavns Nordhavn. Det gør den ikke længere, da den er hugget op.
Ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
»Så tæt har jeg aldrig været på noget så grufuldt«:
Anmeldere kalder Peter Madsen-dokumentar skræmmende og opslugende
