Title: Megapopulære_Anna_Ancher_vender_tilbage_til_SMK
Date: 2020-05-06
Article Type: Kultur
Author: Den anmelderroste udstilling om Anna Ancher på Statens Museum for Kunst nåede kun at være åben for publikum i lidt over en måned inden coronanedlukningen, men udstillingen vender nu tilbage til museet til november.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Statens Museum for Kunst havde aldrig før i løbet af en udstillings første 10 dage haft så mange besøgende som de 34.000 gæster, Anna Ancher-udstillingen trak til ved åbningen i februar.
Derfor modtog museet utallige henvendelser fra ærgerlige museumsgæster, som ikke nåede forbi museet for at se den populære udstilling om skagensmaleren Anna Ancher, inden SMK blev lukket i midten af marts på grund af corona.
Men sammen med de samarbejdspartnere, som har været med til at realisere udstillingen om den visionære skagbo, er det nu lykkedes at rokere om i planerne, så SMK til november 2020 og tre måneder frem igen kan invitere indenfor i den største retrospektive udstilling om Anna Ancher nogensinde.
Det skriver museet i en pressemeddelelse.
SMK’s direktør, Mikkel Bogh, glæder sig over, at museet har fået mulighed for at vise Anna Ancher igen til efteråret.
»Antallet af besøgende i løbet af de knap fem uger, vi fik mulighed for at vise udstillingen, inden museet måtte lukke på grund af coronavirus, og de mange positive reaktioner på udstillingen fortæller os, at interessen for Anna Ancher er større end nogensinde før«, siger han i pressemeddelelsen.
Udstillingen Anna Ancher består af omkring 150 malerier og pasteller samt 30 tegninger fra kunstneren, der regnes som en af de betydeligste impressionistiske malere i dansk kunst.
»Der er således al mulig grund til at tage øjnene med sig på Statens Museum for Kunst, hvor Anna Ancher endelig har fået den udstilling, der præsenterer hendes kunst så godt og grundigt, at man kan danne sig sin egen mening, samtidig med at hendes position slås fast«, Politikens kunstanmelder Trine Ross i sin anmeldelse ved åbningen, hvor kun kvitterede med
fem hjerter
.
Anna Ancher var den eneste fra den første generation af skagensmalerne – de nordiske kunstnere, der i 1870’erne strømmede til toppen af Danmark for at male i det særlige lys, som kendetegner Skagen – der kom fra Skagen.
»Jeg er ikke i tvivl om, at den enestående kombination af realisme, eksperimenterende kolorisme og sansen for rummets og lysets poesi i hendes værker er med til at gøre Anna Ancher så populær i dag«, siger museumsdirektør Mikkel Bogh.
Ud over Anna Anchers egne værker vises arkivmateriale som breve, skitsebøger, fotografier og kulturhistoriske genstande.
Udstillingen er tilrettelagt i samarbejde med Skagens Kunstmuseer, hvor den vises 13. juni-18. oktober 2020.
Det er endnu uvist, hvornår SMK genåbner, og hvordan genåbningen vil finde sted. Museet oplyser, at de følger myndighedernes anbefalinger og melder ud på hjemmesiden smk.dk, når en åbningsdato ligger fast.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Aldrig har køerne været så lange:
Statens kunstmuseum sætter rekord med Anna Ancher
Hun fik kunsten ind fra fødslen:
SMK viser den største udstilling med Anna Anchers værker nogensinde
Lilian Munk Rösing:
Nej, Anna Ancher var ikke en ​​​overset kvindelig kunstner
