Title: Mens_Danmark_er_lukket_ned_Lang_kø_pa_gaden_til_Kl
Date: 2020-03-23
Article Type: Danmark
Author: Den ellers tomme rådhusplads i København blev i dag præget af en lang kø af mennesker, der skulle forny deres kupon til klasselotteriet.

Anja Søndergaard
Journalist
Ved Klasselotteriets kiosk på hjørnet af Rådhuspladsen i København står folk i kø fra døråbningen til den anden ende af pladsen ved H. C. Andersens Boulevard.
På trods af coronakrisen har en hel flok lotterispillere bevæget sig ud. Det er nemlig årets første fornyelse af lodder til Klasselotteriet.
Lars Ove Sørensen står med solglimt i sine runde solbriller og en hue på hovedet. Han har cyklet de cirka otte kilometer fra Charlottenlund for at forny sit lod ved Klasselotteriets kiosk på Rådhuspladsen.
»Jeg tænker ikke så meget over corona, men jeg holder selvfølgelig retningslinjerne. Jeg var her også i fredags, men der havde de lukket på grund af corona, så jeg måtte herind igen i dag«, siger han.
Selvom Lars Ove Sørensen ikke er bekymret over corona, holder han sikkerhedsafstanden på to meter. Butikken har også sat tape op på gaden med to meters mellemrum for at sikre, at lotteristerne holder afstanden.
»Hvis ikke vi var ramt af corona, tror jeg, der havde været mange flere mennesker. Men her er jo flest ældre, og jeg frygter kun de unge«, siger han med et smil.
Klasselotteriet har ellers gjort alt, hvad de kunne, for at få folk til at holde sig væk. De har sendt breve og mails ud til deres spillere og bedt dem forny deres lodder over telefon eller ved bankoverførsel.
»Nogle vil bare gøre det fysisk. Enten fordi de har svært ved at finde ud af det online, eller fordi mange har en tradition med at tage ind til vores forretning og forny. Så de to gange, vi fornyer om året, tager de ind til centrum og går en tur, eller mødes med bekendtskaber for at være fælles om fornyelsen af deres lodder«, siger Elisabeth Jørgensen, direktør for Klasselotteriet.
Udover at have skrevet breve og mails til kunderne, uddeles også kuverter med vejledning i, hvilke alternative metoder kunderne kan forny på, så de undgår at stå i kø.
»Vi lukker kun tre til fire personer ind ad gangen, vi åbner døren for kunderne, og der bruges håndsprit, når de kommer ind. Herudover har vi har sat værn op ved kassen og opfordret til at betale med betalingskort. Så længe vi holder disse retningslinjer og spillerne følger dem, hvilket jeg synes, de gør, så mener jeg, det er forsvarligt at holde åbent«, siger Elisabeth Jørgensen.
Hun oplever også presset over telefonen. Klasselotteriet har i dag fået over 400 opkald, hvilket ifølge Elisabeth Jørgensen er langt over det normale ved denne april-fornyelse.
»Måske er folk bange for, at vi bliver tvunget til at lukke, så de vil nå at gøre det inden det næste store pressemøde«, siger hun.
Birgit Plambøck har nydt solskinnet i over 30 minutter i kø og nærmer sig nu indgangen til kiosken.
»Jeg var heldig at komme hjem fra Gran Canaria i mandags, så nu skulle jeg ind og forny mine lodder. Og så er det jo lækkert, at det ikke regner«, siger hun.
Ligesom Lars Ove Sørensen er hun heller ikke bekymret for corona, men bifalder, at butikken kan finde ud af at overholde reglerne om to meters afstand.
Knud Bagge står to meter bag hende og har samme holdning.
»Jeg har cyklet 10 kilometer for at komme herind. Jeg var helt alene på cykelstien. Og selvom det er mærkeligt, er det jo også godt, at folk kan finde ud af at blive hjemme. Men jeg er ikke bange, så længe man holder afstanden, og så er jeg næsten altid alene«, siger han.
Udenfor på Rådhuspladsen bliver køen kun længere. En runding er kommet i enden af køen, så den nu også går langs cykelstien. De fremmødte er sikre på, at det vil fortsætte sådan de kommende dage og måske endda helt frem til 8. april, hvor der er sidste frist for fornyelse.
»Når de ringer ind, opfordrer vi dem ellers på det groveste til at blive hjemme, så det er overvældende med så lang en kø«, siger Elisabeth Jørgensen gennem telefonen, hvor man starter som nummer seks i køen, når man ringer op.
Anja Søndergaard
