Title: Mens_du_venter_pa_The_National_i_2021_Heartland_ge
Date: 2020-05-28
Article Type: Byliv
Author: Weekenden byder blandt andet på hjemmekoncerter med Lord Siva, Selma Judith og Selina Gin samt online fællesspisning med Frederik Bille-Brahe og Jesper Gøtz.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Heartland Festival skulle have fundet sted i denne weekend med et tredages program af koncerter, talks og madoplevelser ved Egeskov Slot på Fyn.
Men årets udgave blev aflyst, efter at regeringen i april forlængede forbuddet mod store forsamlinger indtil august.
Festivalen finder derfor næste gang sted i foråret 2021, hvor
The National
netop er offentliggjort som første hovednavn, men du behøver ikke at vente så længe for at opleve den heartlandske stemning.
Under navnet
Heartland @ Home
er de klar med en gratis digital festival, så du i weekenden kan tage til nogle af de koncerter, talks og fællesspisninger, der ellers skulle have fundet sted ved slottet.
Program
Heartland @ Home
Lørdag 30. maj
14.00: Lord Siva
16.00: Sommermad med Frederik Bille-Brahe
18.00: Takykardia feat. Selma Judith
20.00: Awinbeh
Søndag 31. maj
9.00: Bageworkshop med Jesper Gøtz
16.00: School of X
20.00: Selina Gin
Egentlig skulle de have spillet på scenen Prxjects Stage, men i stedet kan du på Heartlands
Facebook
og
Instagram
høre koncerter med
Lord Siva
i følgeskab med sin faste producer
Carl Barsk
,
Awinbeh
,
School of X
,
Takykardia
featuring
Selma Judith
- og så kan du høre helt ny musik af
Selina Gin
, tidligere forsanger i den nyligt opløste rockgruppe Nelson Can.
Og det er ikke kun musikken, du kan tage med hjem.
Allerede nu kan du høre Svend Brinkmann og Jeanette Varberg
i samtale om »at skabe mening«, og i weekenden vil der være fællesspisning hver for sig, når
Frederik Bille-Brahe
laver ricottatoast med grønne asparges og krydderurter, og
Jesper Gøtz
lærer dig at bage de perfekte surdejsboller. Opskrifterne ligger allerede på Heartlands hjemmeside og Facebook, så du kan gå i gang med forberedelserne i god tid.
Og du skal naturligvis forsynes drikkevarer til måltidet. Derfor tilbyder Heartland kasser bestående af cider fra
Æblerov
, vin fra
Vinhanen
,
Grands Vin
og
Kolo
samt øl fra udvalgte fynske mikrobryggerier, der henholdsvis leveres hjem til dig selv og kan afhentes i Aarhus og København.
Læs mere, og deltag i Heartland @ Home her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
