Title: Mens_uroen_ulmer_i_Iran,_klapper_Trumps_støtter_i_
Date: 2020-01-13
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter i Teheran kræver ayatollah Khameneis afgang efter nedskydning af passagerfly.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Uroen ulmer i Iran, hvor nedskydningen af et passagerfly med 176 mennesker om bord førte til, at hundredevis - måske flere tusinde mennesker - i weekenden trodsede myndighederne og gik på gaden i Teheran i protest, hvor myndighederne svarede igen med tåregas for at opløse folkemængden.
Samtidig udtrykte den amerikanske præsident, Donald Trump, sin sympati med den iranske civilbefolkning i et tweet, der ganske opsigtsvækkende er skrevet på farsi.
I tweetet skriver Trump, at de iranske ledere skal stoppe med at slå deres egen befolkning ihjel. At verden holder øje med dem, og at USA holder øje med dem.
Tweetet er blevet liket af flere hundredetusinde brugere, og ifølge Saeed Ghasseminejad fra den stærkt Iran-kritiske tænketank Foundation for Defence of Democracies (FDD) er Trumps tweet det mest likede persiske tweet nogensinde.
Hans påstand er ikke blevet bekræftet af det sociale medie, men ikke desto mindre er den blevet delt af flittigt af præsidentens nærmeste. Blandt andet af præsidentens assistent, lederen af de sociale medier i Det Hvide Hus Dan Scavino, der også har taget farsi-ordbogen i brug og kalder de mange likes for »fremragende«.
Det iranske styre led i weekenden et andet nederlag i kampen om den offentlige opinion.
Landets eneste kvindelige medaljevinder ved et OL, taekwondokæmperen Kimia Alizadeh, er hoppet af og har proklameret, at hun aldrig vender tilbage til Iran.
I et indlæg
på Instagram
skriver hun,
ifølge BBC
, at præstestyret i Teheran har udnyttet hende som et »propagandaværktøj«.
»Jeg er en af millioner af undertrykte kvinder i Iran, som de (styret, red.) har styret i årevis«, skriver hun blandt andet i opslaget.
»Jeg klædte mig på den måde, de bad mig om og gentog alt, hvad de beordrede. Hver sætning, de forlangte, gentog jeg. Ingen af os betyder noget for dem. Vi er bare deres redskaber«, skriver hun videre.
Indtil videre har det iranske styre ikke kommenteret historien om hendes afhop.
Til gengæld har en række ledende militærpersoner gået offentlig bodsgang og undskyldt nedskydningen af Ukraine International Airlines-flyet med 176 mennesker om bord, heraf 82 iranere.
Flyet blev skudt ned onsdag, da man fejlagtigt troede, at der var tale om et amerikansk fly.
Det iranske forsvar var i højeste beredskab, da man kort forinden havde angrebet to amerikanske militærbaser i Irak som hævn for drabet på general Qassem Suleimani og frygtede et amerikansk gengældelsesangreb.
Der skulle dog gå tre dage før styret i Iran indrømmede, at den iranske hær havde skudt passagerflyet ned, og at der ikke var tale om en teknisk fejl på flyet, som det længe hed sig.
Myndighederne har lovet, at de ansvarlige vil blive stillet til ansvar, men spørgsmålet er, hvad det betyder. Og hvad der kan stille befolkningen tilfreds.
Enkelte af demonstranterne ved weekendens protester krævede ayatollah Khameneis afgang, viser videoer på twitter, ifølge flere internationale medier, blandt andre
al-Jazeera.
Ved demonstrationerne måtte iranske uro-betjente blandt andet bruge tåregas for at opløse folkemængden. Enkelte medier beretter også om, at der skulle være skudt med skarpt mod demonstranterne, men de oplysninger er ikke blevet bekræftet af uafhængige kilder.
Niels Holst
fortsæt med at læse
USA's forsvarsminister så ikke beviser for de iranske angrebsplaner, som Trump spåede
Irans kvindelige OL-helt hopper af i protest mod styret:
»Jeg er en af millioner af undertrykte kvinder i Iran«
