Title: Mens_Poptillægget_var_pa_ferie_Yahya_Hassan,_'Norm
Date: 2020-05-08
Article Type: Poptillægget
Author: Mens Poptillægget har været på ferie har Fiona Apple udgivet en ny plade, Joy Mogensen blev udskammet for sit yndlingsalbum 'Absolute Music 2' og Sally Rooney's roman 'Normale mennesker' kan nu ses på DR. Og så mistede vi Yahya Hassan, og Danmark er blevet mere stille. Fælles for alle begivenheder er, at de på hver sin måde handler om eller involverer outsidere.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Yahya Hassan, 'Normal People', Fiona Apple og Absolute Music-gate
❌
Der opstod en fejl:
Poptillægget er tilbage fra ferie og karantæneland. Vi har i denne uge derfor samlet et panel, der er klar til at fortælle om og diskutere fire store begivenheder inden for musik, litteratur og tv-serier. Og, nå ja, så skal vi også en tur ind på Christiansborg. Fælles for alle begivenheder er, at de på hver sin måde handler om eller involverer
outsidere.
Om dem og det der falder ved siden af socialt og samfundsmæssigt, men som alligevel markerer sig.
Mens vi har været væk har sangerinden Fiona Apple udgivet et nyt, vanvittigt og helt eminent album med navnet 'Fetch The Bolt Cutters', som har høstet rosende anmeldelser hele verden rundt. Kulturminister Joy Mogensen udtalte i et interview med Gaffa, at hendes yndlingsalbum er 'Absolute Music 2', og hvilken udskamning det skabte - for det kan man da ikke mene, når man er kulturminister? Forfatteren Sally Rooney har de seneste år taget verden med storm med romanerne 'Samtaler med venner' og 'Normale mennesker'. Sidstnævnte, som handler om outsider Marianne og populære Connell, som indleder et kompliceret forhold, er nu tilgængelig som tv-serie på DR.
Og så skete det tragiske og sørgelige, at Danmark mistede digteren Yahya Hassan kun 24 år gammel.
Lyt med og hør panelet mindes den unge digter og læse hans digte højt, hør om Fiona Apples helt særlige fornemmelse for vrede og poesi i sin musik, om IT-girl-forfatter Sally Rooney's litterære kvaliteter og hør om tv-udgaven af 'Normale mennesker' kan leve op til bogen. Og sidst, men ikke mindst, kan du høre panelets holdning til Absolute Music-gaten og udvælge deres yndlingssange fra den lange række af Absolute Music-antologierne.
Ugens anbefalinger fra lyttere og panel
1. Dyk ned i gotisk populærkultur som hjælp til at bearbejde følelser, særligt romanen 'The Haunting of Hill House' Shirley Jackson
2. Se DR3-serien 'Den utrolige historie om Alexander Blomqvist'
3. Lyt til Stevie Wonder-pladen 'Where I'm Coming' From' fra 1971
4. Hør musikpodcasts om Fiona Apple og hendes nye album: 1. 'All Songs Considered' af NPR, som gennemgår musikalske referencer på albummet. 2. 'Still Processing', hvor to kulturskribenter fra The New York Times begejstret taler om pladen og sammenligner den med bl.a. Beyonce's 'Lemonade. 3. 'Switched On Pop', hvor to musiknørder kigger med musiktekniske øjne på pladen og på f.eks. koblingen mellem 'Måneskinssonaten' og åbningsnummeret.
5. Læs essaysamlingen 'Little Virtues' af Natalia Ginzburg og den danske oversættelse af Eileen Myles' 'Chelsea Girls'
6. Lyt til det canadiske band Austras nye album 'HiRUDiN'
7. Se serien 'Never Have I Ever' på Netflix
Ugens panel
Line Miller: Forlagschef for oversat skønlitteratur på Politikens Forlag.
Pernille Jensen: Anmelder på Politiken
Felix Thorsen Katzenelson: Brekasseredaktør og podcastvært på Ibyens Brevkasse
Vært: Lucia Odoom
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i hvert Poptillægs-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder og hvad du laver
3. Sig ’jeg vil gerne anbefale...’, men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til poppop@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
