Title: Mere_ansvar_Margrethe_Vestager_bliver_kommissær_fo
Date: 2019-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Den nye næstformand udvider sit ansvarsområde i Bruxelles. Får ansvar for både konkurrenceområdet og digitalisering.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Så sent som i går holdt den danske EU-kommissær Margrethe Vestager et oplæg i Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, som var hendes ansvarsområde i den tidligere kommission.
Fremtiden byder på nye opgaver og endnu mere ansvar for Vestager. Men også mere af det samme.
Margrethe Vestager får som ledende næstformand hovedansvaret for det digitale område i den næste EU-Kommission. Det fortæller kommissionsformanden, Ursula von der Leyen, på et pressemøde i Bruxelles.
Samtidig får hun, noget overraskende, lov til at beholde det konkurrenceområde, som har givet hende international berømmelse.
Digitaliseringen forventes at få endnu mere fokus i den kommende kommission. Det er således en af Ursula von der Leyens hovedprioriteter for den næste EU-Kommission.
Vestager har i sin tidligere funktion som konkurrencekommissær lagt arm med og vundet international anerkendelse for at skole og udstikke gigantbøder til techgiganter som Google, Facebook og Apple.
Det formelle ansvarsområde for Vestager er formuleret som ’koordinator for den samlede dagsorden for et Europa, der er rustet til den digitale tidsalder samt kommissær med ansvar for konkurrence’.
Kommissærkandidaterne skal mellem 30. september til 8. oktober stå skoleret over for Europaparlamentet til høringer i de relevantefaglige udvalg.
Siden parlamentet fik denne nye magt i 2014, har det været reglen, at en eller flere kandidater måttet udskiftes.
Parlamentet skal i sidste ende stemme om hele kommissærkollegiet. Det skal ske inden et EU-topmøde 17-18. oktober, hvor stats- og regeringscheferne formelt skal godkende kommissionen.
Og først 1. november kan Vestager og de øvrige kommissærer tage fat på arbejdet.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Ligestilling i Bruxelles:
EU's kommissionsformand udnævner sit nye hold
