Title: Mere_end_7000_meldte_sig_ledige_første_dag_i_april
Date: 2020-04-02
Article Type: Danmark
Author: Ledigheden bliver ved med at vokse herhjemme under coronakrisen.

Alene onsdag var der 7.787 personer, der meldte sig ledige. Det oplyser Beskæftigelsesministeriet.
Antallet er en del over de 2.639 personer, som meldte sig ledige onsdag i sidste uge. Det er også mere end de 3.451 personer, der gennemsnitligt meldte sig ledige samme dag i årene 2015-2019.
Ministeriet bemærker, at antallet af nytilmeldte ledige som regel er højere ved en måneds start og afslutning, og at der skal tages højde for det i tallene for onsdag i denne uge.
»Ledighedstallet stiger desværre stadig på grund af coronakrisen. Tallet er højere omkring den 1. i måneden, hvilket desværre ikke er overraskende«, siger beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) i en skriftlig kommentar.
»Vi skal huske, at det her ikke bare er tal, men mennesker, hvis liv pludselig er ændret fra en dag til den anden. Vi politikere skal derfor gøre alt, hvad vi kan, for at den alvorlige krise rammer så få som muligt«.
Med onsdagens nytilmeldte ledige er der nu 44.130 personer, som har meldt sig ledige siden 9. marts.
Det er fratrukket dem, der af den ene eller anden årsag har frameldt sig ledighed. Det kan blandt andet skyldes nyt job eller sygdom.
I alt er der nu 175.846 ledige i Danmark i øjeblikket.
For at tage hånd om coronakrisen har regeringen lanceret flere hjælpepakker, der blandt andet skal hjælpe virksomheder med at undgå afskedigelser.
En af hjælpepakkerne blev lavet sammen med arbejdsmarkedets parter, og den handler om lønkompensation til virksomheder.
Med den kan virksomhederne sende ansatte hjem på grund af coronakrisen, hvor staten går ind og dækker op til 30.000 kroner af lønnen hver måned.
» Krisen påvirker hele verden. Det gælder blandt andet Norge, som har set mange flere blive arbejdsløse i løbet af meget kort tid«.
»Hvis vi ikke havde haft hjælpepakker, herunder lønkompensation, så ville vores tal også have været meget højere«.
»Situationen er alvorlig, men vi har allerede vist, at politisk handling kan gøre en forskel. Det skal vi fortsætte med«, siger Peter Hummelgaard.
ritzau
fortsæt med at læse
Overvismands bud på coronaplan:
Giv penge til unge, ældre og lavtlønnede
