Title: Mere_Helmig,_Jada_og_Suspekt_i_din_radio_DR_skruer
Date: 2020-03-24
Article Type: Kultur
Author: Efter opfordring fra kulturminister Joy Mogensen (S) vil DR fra i morgen spille 80 procent dansk musik på radiokanalerne P3 og P4.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Når du de kommende dage tænder radioen, vil sandsynligheden for at høre dansk musik være større, end den plejer. I en
pressemeddelelse
oplyser DR nemlig, at radiokanalerne P3 og P4 fra og med onsdag vil spille 80 procent musik fra danske kunstnere.
I dag er 49 procent af kanalernes musik dansk. Også P8 Jazz vil spille markant mere dansk musik den kommende tid, oplyser DR – dog uden at sætte procentsatser på.
Radiochef i DR Anette Kokholm forklarer i pressemeddelelsen, at DR vil forsøge at hjælpe de danske musikere med at komme ud med deres musik, mens coronakrisen forhindrer dem i at spille koncerter.
»DR har som en helt central del af sin samfundsopgave at understøtte dansk kultur. Det er mere nødvendigt nu end nogensinde at løfte denne opgave, da store dele af de øvrige danske kulturinstitutioner er lukket ned på grund af corona«, siger Anette Kokholm i pressemeddelelsen.
Tiltaget kommer efter, at
kulturminister Joy Mogensen (S) mandag opfordrede landets radiostationer
til at hjælpe de danske musikere gennem coronakrisen ved at spille deres musik og derved øge deres indtjening hos Koda og Gramex.
De to organisationer modtager penge fra radiostationerne, når de spiller musik offentligt. Pengene fordeler Koda og Gramex til de udøvende kunstnere. Jo mere en sang er blevet afspillet, jo flere penge får musikeren bag udbetalt.
Adspurgt af DR om man som kulturminister kan blande sig i kanalernes musikvalg og samtidig overholde armslængdeprincippet, svarede Joy Mogensen (S):
»Ikke formelt nej. Men i det her tilfælde lå min opfordring i forlængelse af musikernes egne opfordringer. Der havde jeg brug for at signalere, at jeg tror, det vil vinde politisk gehør. Vi sidder netop nu og kigger på alle strukturer for at få så mange af de penge, vi har, ud at arbejde, for at kulturlivet også overlever«.
Kulturministeren oplyser desuden til DR, at hun har gjort det tydeligt over for radiostationerne, at hun ikke kan stille opfordringen som et krav. Men hun glædes over DR’s beslutning og håber nu på, at danskerne derhjemme også i højere grad vil streame dansk musik, forklarer hun DR.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Nej, du må ikke gå til koncert. Men nu kan du komme helt tæt på Lukas Graham, Benjamin Hav og Peter Sommer på Instagram
Musikere på strømpefødder trodsede corona og spillede over webcam hjemme fra stuen
