Title: Mesh,_nylon_og_neopren_Guide_til_millennium-mode_a
Date: 2020-02-21
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge rejser vi tilbage til slut 90'erne og start 00'erne, hvor tøjet skulle bestå af cowboystof, mesh og mavebluser i neopren med tekst af similisten.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Mesh, nylon og neopren - guide til millennium-mode anno 2020
❌
Der opstod en fejl:
I denne uge rejser vi tilbage til slutningen af 90'erne og bevæger os ind i de første år af 00'erne. Det var en tid præget af frygten for internettets sammenbrud, en angst med navnet 'YK2', og en tid hvor folk gik med mesh-toppe, mavebluser, slangeskindsstøvler, trompetbukser, kortærmede skjorter og neoprentoppe med tekst skrevet af similisten. Og så var det en tid med boybands, dirty Christina Aguilera og glitrende Paris Hilton.
Men 20 år er gået, og maveblusen, trompet- og refleksbukserne, læderoutfittet og gamle D&G-toppe er igen at finde i gadebilledet. Stilen kaldes 'Y2K'-fashion eller 'millennium' og har allerede peaket i en række år blandt unge, som drømmer sig tilbage til barndommen, og som leder efter og køber de helt særlige millennium-items. For ikke blot handler det om ens egen, personlige nostalgi omkring tøjet og udtrykket, men det handler også om at kanalisere tiden og dens energier ud gennem tøjet.
Nogle af dem der gør sig i millennium-genbrugsfund er Facebookgruppen 'Nice Girl', som er et online tøjmarked, hvor folk sælger, køber og bytter tøj i særligt 90'er- og millennium-stilen. Lucia Odoom er taget med gruppens stiftere på genbrugsshopping.
Lyt med og hør også hvad det har af konsekvenser for 00'er-nostalgien, at de store highstreet-kæder imiterer moden? Hvordan finder ugens panel inspiration til deres egen stil? Og hvordan er millennium-perioden også relevant i kunstverden igen?
Ugens anbefalinger
1. Dyk ned i Sara Stridsbergs forfatterskab omkring 2007-2009, særligt bøgerne 'Kærlighedens antarktis' og 'Drømmefakultetet', hvori man kan læse hendes besættelse af kvindemord i litteratur og massemedier
2. Læs et værk og klumme af billedkunstner Mira Winding, som udkommer ugentlig i Ugespejlet, som er Christianias lokalavis. Den handler om hendes privatliv, venner, om kunst, sex, om at arbejde som kostude på Glyptoteket og meget andet
3. Læs bogen 'White Girl' af teaterkritiker på The New Yorker, Hilton Als
4. Hør dubstep! Hold øje med DJ'en Esther Kay og hør hendes BASS-mix på Soundcloud
5. Hør podcasten 'Switched on Pop' og særligt afsnittet om Dua Lipas hit 'Don't Start Now', hvor du kan høre, hvordan det minder om Gloria Gainopr
Ugens panel
Sidsel Welden: Journalist på Politiken og studerende på forfatterskolen i Bergen
Esben Weile Kjær: Billedkunstner
Ida Holmegaard: Forfatter, har lige udgivet bogen 'LOOK', og anmelder af scenekunst på Information
Anna Gunvor Hyttel: Stifter af kollektivet 'Club Mafia', som laver fester i København, der gør nyens natteliv lidt sjovere og tryggere
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
