Title: Messi_bliver_»Da_jeg_fortalte_min_kone_og_mine_bø
Date: 2020-09-04
Article Type: Fodbold
Author: Fodboldikonet har efter en del tumult besluttet sig. Han spiller videre i Barcelona.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Lionel Messi tager endnu en sæson i FC Barcelona. Det siger den argentinske fodboldspiller i et interview med fodboldmediet Goal.
Blå Bog
Lionel Messi
Født 24. juni 1987 i Rosario, Argentina.
I FC Barcelona siden 2001.
Udvalgte titler:
Spansk mester 10 gange.
Spansk pokalvinder 6 gange.
Champions League-vinder 4 gange.
138 landskampe/7o mål for Argentina.
Olympisk guld i 2008.
Har modtaget Balon d’Or 6 gange.
Beslutningen kommer oven på et par dramatiske uger, hvor det argentinske fodboldikon efter et ydmygende 8-2 nederlag til Bayern München i Champions League meddelte den catalanske klub, at han ville forlade Barcelona.
Messi og hans far, Jorge, mente, at en klausul i kontrakten med Barcelona tillod ham at forlade klubben et år før tid.
Dette var klubben ikke enig i, og La Liga gav Barcelona ret. Skulle Messi ud af kontrakten, kostede det 700 millioner euro.
Messi siger til Goal, at han bliver i Barcelona endnu et år, som hans kontrakt lyder på, fordi han ikke vil trække sin elskede klub i retten.
»Da jeg fortalte min kone og mine børn, at jeg ønskede at forlade Barcelona, var det et brutalt drama. Hele familien begyndte at græde. Mine børn ville ikke rejse fra Barcelona og heller ikke skifte skole«, fortæller Messi til Goal.
Den argentinske stjerne oplyser, at Barcelonas præsident, Josep Maria Bartomeu, havde sagt, at Messi kunne forlade Barcelona efter sæsonen.
Barcelona siger, at Messi skulle have udløst sin exitklausul senest 10. juni, men argentineren påstår, at det jo var midt i sæsonen på grund af coronapausen.
»Der var kun én udvej, og det var at gå rettens vej. Men jeg vil aldrig gå i retten mod Barcelona, for det er klubben, som jeg elsker, og som jeg har givet alt siden min ankomst. Det er mit livs klub, jeg har skabt mig mit liv her«, siger Messi til Goal.
Lionel Messi fortæller i interviewet med Goal, at han længe har ønsket at forlade Barcelona, og at det sviende nederlag til Bayern München i Champions League ikke var den direkte årsag.
»Jeg sagde til klubben, inklusive præsidenten, at jeg ville væk. Det har jeg fortalt ham hele året. Jeg mente, at det var på tide at komme videre. Jeg mente, at klubben havde brug for flere unge spillere, nye spillere, og jeg tænkte, at min tid i Barcelona var ovre. Jeg var meget ked af det, fordi jeg altid har sagt, at jeg vil stoppe min karriere her«, siger Messi.
Han er langtfra tilfreds med holdets retning inden for de seneste år.
»Jeg har altid sagt, at jeg ville slutte min karriere her, at jeg ønskede et vinderprojekt og at vinde titler med klubben, fortsætte med at gøre Barcelona større. Men sandheden er, at der ikke har været noget projekt eller noget i lang tid. De (klubben, red.) jonglerer og dækker hullerne, som de opstår«, siger Messi i interviewet med Goal.
Det kom som et veritabelt chok, da det for nylig blev afsløret, at Messi havde meddelt FC Barcelona sin beslutning om at forlade klubben.
I sine mange år i den catalanske stolthed er Messi blevet synonym med klubben, men det har også gennem længere tid stået klart, at argentineren var utilfreds med præsidenten Bartomeu.
Helt usædvanligt har Messi to gange i løbet af de seneste måneder taget til genmæle mod klubben på de sociale medier.
Første gang var, da den nu fyrede tekniske direktør, Eric Abidal, sagde, at flere af de aktive havde andel i fyringen af træner Ernesto Valverde (fyret i januar, red.), fordi de ikke gjorde deres bedste på banen.
Det fik den normalt ellers private og introverte Lionel Messi til at gå i rette med franskmanden, og på Instagram skrev argentineren: »Spillerne er ansvarlige for det, der sker på banen, og vi er de første til at indrømme, når vi spiller dårligt. De, der har ansvaret for den sportslige retning, skulle også leve op til de krav og tage ansvaret for deres handlinger«.
Og Messi måtte endnu en gang til tasterne, da flere medier i løbet af coronakrisen kunne berette, at Barcelona-spillerne nægtede at gå ned i løn. Det var ifølge spillerne fake news, og de følte, at den kom fra klubbens ledelse.
Lionel Messi skrev på Instagram, at spillerne naturligvis var villige til at acceptere en lønnedgang, da de udmærket var klar over situationens alvor.
Præsident Josep Bartomeu sidder stadig på posten, men han skal gå af til forår, hvor der er valg i klubben. Hvorvidt han bliver så længe, er nu et åbent spørgsmål. Bartomeu har under Messi-krisen sagt, at han var villig til at gå af, hvis argentineren fortsatte i klubben.
Spørgsmålet er, om den udtalelse står til troende, nu hvor Messi har sagt, at han bliver.
I mellemtiden er Ronald Koeman blevet ansat som træner i klubben, men han har endnu til gode at se Lionel Messi på klubbens anlæg.
Den i dag 33-årige Lionel Messi kom til Barcelona allerede i 2001. Hans kontrakt med klubben udløber næste sommer.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Barcelona-fans går på gaden og bønfalder Messi om at blive
