Title: Meteorolog_om_cyklon_pa_vej_mod_Fiji_»Denne_storm
Date: 2020-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Yasa, der har retning mod Fiji, kan sammenlignes med Katrina, der ramte New Orleans i 2005, siger meteorolog.

Det er ventet, at kategori 5-cyklonen Yasa vil medføre store skader, når den rammer Fiji senere torsdag. Det siger vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Klaus Larsen tidligt torsdag morgen.
»Det er jo den kraftigste af alle de cykloner, der findes. Sådan en blæser med stor kraft«, siger han.
Klaus Larsen sammenligner dens styrke med kategori 5-orkanen Katrina, der ramte den amerikanske by New Orleans i august 2005.
»Katrina forårsagede store oversvømmelser og ødelæggelser«, siger han om orkanen, der kostede over 1.800 mennesker livet.
»Og når man så kommer ud til Fiji og de områder, er husene jo knap så godt bygget, som de er i USA, og derfor må man nok forvente, at der kommer store ødelæggelser ud af det«.
Myndighederne i Fiji forventer bølger på op til 16 meter, når supercyklonen Yasa rammer stillehavsnationen torsdag aften lokal tid. Kategori 5-cyklonen har kurs mod Fiji med vindstød på 325 kilometer i timen, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Desuden trækker de her kraftige vinde voldsomt i vandet og kan trække en stor flodbølge ind mod Fiji. Samtidig kan der være en hel del regn, så det kan medføre mange problemer«, siger Klaus Larsen.
Den meteorologiske tjeneste Weatherwatch, der er baseret i New Zealand, oplyser, at Yasa er en af de mest kraftige cykloner, der er registreret i det sydlige Stillehav.
»Denne storm er i stand til at oversvømme hele øer og hele kystsamfund og fjerne nogle af de små øer fra kortet fuldstændigt«, siger tjenestens administrerende direktør, Philip Duncan.
De ødelæggelser, man ser, når en cyklon i den størrelsesorden har været forbi, er blandt andet, at der kommer saltvand ind i ferskvandssystemet. Det kan give problemer med drikkevandssituationen, forklarer Klaus Larsen.
»Og samtidig kommer der en stor mængde regnvand ind, som kan give mudderskred og ødelagte veje og andre store infrastrukturelle problemer«, siger han og tilføjer, at det kan betyde, at der ikke kan komme redningshjælp frem til de områder, der har brug for det.
Fijis premierminister, Frank Bainimarama, sagde tidligere torsdag lokal tid, at ingen områder af stillehavsnationen slipper fri for cyklonen.
»Over 850.000 fijianere befinder sig på cyklonens direkte vej. Det er mere end 95 procent af vores befolkning«, sagde han ifølge AFP.
Yasa ventes at gå i land torsdag aften lokal tid, men allerede torsdag formiddag meldes der om voldsomme oversvømmelser i landet.
I februar 2016 forårsagede cyklonen Winston enorme ødelæggelser i Fiji. Cyklonen kostede 44 mennesker livet og ødelagde titusindvis af hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
En fjerdedel af landet står under vand:
Millioner af mennesker i Bangladesh har mistet alt
»Område efter område er blevet ødelagt«:
Cyklon rammer med overraskende styrke i Indien og Bangladesh
Seks meter høje bølger presser millioner med coronafrygt sammen i tætte beskyttelsesrum
