Title: Metroabning_Gør_som_dronningen._Kør_gratis_hele_sø
Date: 2019-09-29
Article Type: Hovedstaden
Author: Først klokken 15 søndag åbner den nye metro Cityringen. Men hele dagen er der teater, musik og taler – og gratis transport i Københavnsområdet med bus, S-tog og metro for folk såvel som for kongehus.

Per Munch
Journalist
Otte år og 25 milliarder kroner senere. De 17 stationer har smidt de grønne plankeværk, og i dag kan storbyens borgere for første gang prøve de 15,5 kilometer i Cityringen. Helt gratis. Fra midnat til midnat 29. september er alle kollektive transportmidler i København til fri afbenyttelse.
Underholdningen begynder allerede klokken 12.30-16 på Frederiksberg, på Solbjerg Plads, lige bag Frederiksberg Centret. Fokus er musik og teater for børn og familier.
Mens der på Rådhuspladsen er livekoncerter fra 13-16 med bl.a. Rasmus Walter, Pernille Rosendahl, Thøger Dixgaard, Søren Huss og Lis Sørensen.
Program
Åbning af metroen
Søndag 29. september:
Klokken 12.30-14 ved Frederiksberg metro og Solbjerg Plads:
Borgmestervelkomst, Manes Babegenush, Jekyll on Ice (klovneri for børn), Christina von Bülow.
Klokken 13-14 på Rådhuspladsen:
Koncert med Freja Kirk, Rasmus Walter, Pernille Rosendahl, Thøger Dixgaard.
Klokken 14-15 på Rådhuspladsen
(transmitteres til Frederiksberg): Åbningsshow ’Et døgn i metroen - en by i forvandling’. Instrueret af Teatergrad med bl.a. Per Vers, Copenhagen Phil, Don Gnu, Andrea Pellegrini, Dreamers Circus, Josephine Raahauge, Rockets Cheerleaders mfl.
Klokken 14.30 på Frederiksberg, Solbjerg Plads:
Live Art Danmark: »50 Farlige Ting (alle børn bør prøve)«, (teater for børn fra 4 år).
Klokken 15-16 på Rådhuspladsen:
Koncert med Søren Huss, Soleima, Nicklas Sahl, Lis Sørensen, Tim Christensen.
Klokken 15. Rådhuspladsen og Frederiksberg:
Metrostationerne åbner.
Klokken 15.15-15.45 på Frederiksberg:
Alberte Winding Duo.
Klokken 16.
Alle de 17 metrostationer på Citylinjen M3 åbner.
Gratis transport med metro, S-tog og bus hele døgnet.
Fra klokken 14-15 kører det store åbningsshow på Rådhuspladsen: ’Et døgn i metroen - en by i forvandling’ med rapperen Per Vers, symfoniorkesteret Copenhagen Phil og mezzosopranen Andrea Pellegrini, akrobatisk teater med Don Gnu, Dreamers Circus, danseren Josephine Raahauge og Rockets Cheerleaders, alt iscenesat af Teatergrad.
Fra klokken 15 åbner de nye stationer på Rådhuspladsen og Frederiksberg og giver adgang til Cityringen, M3. En time senere bliver de øvrige stationer åbnet, så der er adgang til alle de 17 stationer på den nye linie.
Forvent dog ikke at se dronning Margrethe i et tilfældigt tog nær dig. Hun foretager jomfrurejsen under jorden med et særtog, der kører turen rundt om København fra kl. 12.15-14.45.
Per Munch
fortsæt med at læse
Københavns nye metro i tal:
Arbejdsulykker, bøder og 22 andre ting, du skal vide om Cityringen
27. september:
Sådan gjorde metroen København rig og gav byen et nyt centrum
