Title: Mette_Frederiksen_varmer_op_til_genabning_med_stor
Date: 2021-02-22
Article Type: Politik
Author: Danskernes tålmodighed vil blive testet i de kommende måneder, skriver statsministeren på Facebook som optakt til den plan for genåbning, der vil blive præsenteret onsdag.

Camilla Skovgaard Thomsen
Journalist
De fleste danskere tripper efterhånden for at finde ud af, i hvor stort omfang samfundet vil åbne, når de nuværende restriktioner udløber 1. marts. Den endelig plan for det offentliggøres efter planen onsdag.
Som optakt har statsminister Mette Frederiksen (S) mandag skrevet et længere facebookopslag, hvori man måske kan få et hint om, hvad der venter på den anden side af 1. marts. Og selv om opslaget indledes med forsigtig optimisme over den faldende smitte og ros af »danskernes enorme ansvarlighed«, er der noget, der tyder på, at alle samfundets døre ikke slås op lige foreløbig.
»Jeg sagde i min nytårstale, at januar og februar ville teste vores udholdenhed. Jeg tror, at marts – og måske april – kommer til at teste vores tålmodighed«, skriver hun på Facebook uden at gå i detaljer med, hvad der åbner, og hvad der ikke gør. Du kan læse hele facebookopslaget i bunden af artiklen.
Beregninger fra eksperter og myndigheder skal drøftes med Folketingets partier tirsdag, og først derefter tages der endelige beslutninger om, hvordan genåbningen skal forløbe, oplyser Mette Frederiksen.
Der er grund til forsigtig optimisme, understreger hun, med henvisning til at mere end 300.000 danskere nu er vaccineret første gang, og at de daglige smittetal aktuelt ligger på cirka en tiendedel af, hvad de gjorde i midten af december.
»Nu diskuterer vi ikke længere overbelastningen af sygehusene, overdødelighed og smitte på plejehjem. Vi kan i stedet forholde os til at udfase nogle af restriktionerne«, skriver Mette Frederiksen og fortsætter:
»Tænk – vi er på vej mod et forår, mod vacciner og mod en gradvis udfasning af restriktionerne. Det er da positivt! Og værd at glæde sig over. Særligt fordi, at det på ingen måder var givet«.
Men når restriktionerne lempes, øges aktiviteten i samfundet, og det vil også betyde større smitte, konstaterer hun.
»Betyder det så, at vi slet ikke skal løbe en risiko? Nej. Når vi udfaser restriktioner, så løber vi en kalkuleret risiko. Det er præcis, hvad eksperterne har regnet på. Hvis dét og dét åbnes, hvor meget stiger smitten og indlæggelser så«, spørger Mette Frederiksen.
Vi kan dog ikke bare »give los«, skriver hun. Den britiske mutation, B1N17, er nu den dominerende variant i Danmark, og holdes den ikke under nøje kontrol, kan den potentielt forårsage en mulig tredje bølge af smitte. Så selv om danskerne er tålmodige, skal udfasningen ske »gradvist og ansvarligt«, hedder det.
»Vi må ikke åbne så meget så hurtigt, at vi risikerer at skulle lukke helt ned igen. Det vil nemlig kunne ende med en nedlukning, der samlet set er endnu længere end det, vi må udholde, hvis vi går gradvist frem«.
Der findes dog allerede centrale elementer i en samlet plan for genåbning, oplyser Mette Frederiksen.
»Allerede i januar bad regeringen en række uafhængige eksperter inden for både sundhed, økonomi og samfundsforhold om at vurdere en række restriktioner som grundlag for den rækkefølge, de bør udfases i«.
Eksperter pegede som bekendt på, at skoleelever i 0.-4. klasse kunne komme tilbage i skole som noget af det første, mens nattelivet ifølge eksperterne er det sidste, der bør åbnes. Derudover findes der i dag restriktioner for kategorierne uddannelser, erhverv og arbejdspladser, kultur og idræt samt forsamlingsforbuddet, og inden for hver kategori findes en anbefalet rækkefølge for genåbning, anbefalet af eksperter, skriver Mette Frederiksen og eksemplificerer:
»F.eks. at afgangsklasser i grundskolen og på ungdomsuddannelser kommer tilbage før studerende på de videregående uddannelser. At butikker åbner igen, før hjemmearbejde erstattes af fysisk fremmøde på arbejdspladsen«.
Afgangselever, detailhandel samt udendørs idræt og udendørs kulturinstitutioner står først i hver sin kategori, og netop disse elementer har eksperterne regnet på, skriver Mette Frederiksen. Hun nævner, hvordan der i den offentlige debat ofte har været kritik af, hvad der regnes på, og hvor hurtigt der regnes på de forskellige ting. Men beregningerne er nødt til at ligge så tæt på de aktuelle smittetal som muligt, hvorfor de ofte kommer i sidste øjeblik, forklarer hun.
Det er også grunden til, at der kun regnes på udvalgte ting frem mod denne fase af genåbningen:
»Nu – hvor smitten er lavere – er det stadig eksperternes entydige vurdering, at der ikke er plads til en fuld genåbning. Og derfor giver det ikke på nuværende tidspunkt mening at regne på de restriktioner, der realistisk set ikke kan lempes 1. marts«, skriver Mette Frederiksen.
Med henvisning til hvad Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen kalder en ’fleksibel’ genåbning, åbner Mette Frederiksen også muligheden for en regionale genåbninger.
Desuden bliver en yderligere forøget teststrategi en central del af en kommende genåbning, og med  henvisning til debatten om, hvor meget det vil koste samfundet at styrke teststrategien, skriver hun:
»Og ja, det vil der selvfølgelig være en udgift forbundet med, men det vil være langt mindre end den pris, vi lige nu betaler for, at samfundet er lukket ned (som så igen er en pris, der er langt mindre end omkostningen ved at lade sygdommen rasere og ødelægge vores sundhedsvæsen og økonomi, men det er en anden snak)«.
Trods muligheden for regionale genåbninger og øget testkapacitet vil en en kommende plan tage højde for alle scenarier, skriver Mette Frederiksen.
»(...) Selv om vi kan og skal håbe på det bedste, så er vi nødt til at lægge en strategi, der også tager højde for andre – og mindre optimistiske – scenarier«.
Restriktionerne er indgribende i alles liv og frihed, skriver Mette Frederiksen og peger på, hvordan tonen er blevet hårdere, og fronterne trukket skarpere op – særligt på sociale medier. Der findes forskellige holdninger til, hvor strikse restriktionerne bør være, og hvor stor en risiko man ønsker at løbe, når de skal udfases.
»Men som samfund har vi først tabt dén dag, hvor vi ikke længere kan føre en samtale med dem, vi er uenige med. Hvor vi betvivler hinandens motiver og udvikler vidt forskellige opfattelser af, hvad der er sandt og falsk«, skriver Mette Frederiksen, der slutter med opfordringen:
»Det er corona, vi bekæmper. Ikke hinanden«.
Camilla Skovgaard Thomsen
fortsæt med at læse
Minister om regeringens nye teststrategi: »Det er en af de vigtigste nøglebrikker i forhold til at kunne åbne samfundet igen«
Live:
Voldsom udvikling i Polen – kan nå 20.000 smittetilfælde om dagen
Ekspertgruppe bag coronaberegninger: Fra midten af april kan det for alvor lysne
