Title: Mette_Frederiksen_Vi_forbyder_ikke_folk_at_tage_i_
Date: 2020-03-25
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Både sommerhusudlejere og mange danske borgere er i tvivl om, hvorvidt man må tage i sommerhus i denne coronatid. I går gav statsministeren en melding på sin profil på Facebook.

Både sommerhusudlejere og mange danske borgere er i tvivl om, hvorvidt man må tage i sommerhus i denne coronatid. I går gav statsministeren en melding på sin profil på Facebook.
Anja Søndergaard
Journalist
Danske sommerhusudlejere har bedt statsminister Mette Frederiksen (S) om et svar på, om de må udleje sommerhuse til danskerne i denne coronatid med mange nye restriktioner.
I går eftermiddags kunne man så læse i et Facebook-opslag fra statsministeren, at regeringen ikke forbyder danskerne at tage i sommerhus.
»Men vi opfordrer kraftigt til, at man holder afstand og tager sine forholdsregler. Lige nu er smitten skævt fordelt i Danmark. Alt, det vi gør handler om at holde afstand og minimere aktivitet«, skrev hun på sin profil.
Politiken
skrev i går, at sommerhusudlejere var i tvivl om, om de kunne leje ud til de mange danskere, der ønsker at tage i sommerhus, nu hvor mange er sendt hjem fra skole og arbejde. Og mange borgere har samtidigt givet udtryk for forvirring omkring retningslinjerne herfor.
I mandags meldte regeringen på et pressemøde ud, at de ikke kan udelukke, at der kommer et regionalt rejseforbud i påsken for at mindske smitten mellem landsdelene. Til det sagde Mette Frederiksen:
»Lad være med at rejse i påsken. Heller ikke rundt internt i Danmark. Vi skal blive hjemme i påsken«.
Og i går kom så en uddybende melding fra statsministeren.
Hun beder danskerne sende et gækkebrev til familien i stedet for at holde den traditionelle påskefrokost.
»Drop den store påskefrokost med hele familien. Udsæt besøgene hos venner og familie, selvom man ikke har set dem i lang tid. Og udgå at rejse for meget rundt til nye steder«, skrev hun på Facebook.
Hun skriver, at yderligere tiltag kan forekomme, men at det hele afhænger af, hvordan situationen udvikler sig.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
