Title: Mette_Frederiksen_siger_undskyld_til_22_eksperimen
Date: 2020-12-08
Article Type: Danmark
Author: Historisk udredning af børnenes forløb er klar, så nu giver statsministeren en undskyld på vegne af Danmark.

Regeringen giver en officiel undskyldning til de 22 grønlandske børn, der blev sendt til Danmark i 1951. Det skriver Statsministeriet i
en pressemeddelelse
.
Mette Frederiksen undskyldte for svigt og overgreb
Anbragte på børnehjemmet Godhavn og andre danske børnehjem fik sidste år en undskyldning af statsministeren.
Regeringen giver nu en officiel undskyldning til de 22 grønlandske børn, der blev sendt til Danmark i 1951.
Det skriver Statsministeriet i en pressemeddelelse.
Sidste år sagde statsminister Mette Frederiksen (S) undskyld til Godhavns-drengene.
* 13. august 2019 undskyldte Mette Frederiksen på Danmarks vegne til repræsentanter for Godhavns-drengene.
* Hun undskyldte for svigt og overgreb fra 1950’erne til 1970’erne på børnehjemmet Godhavn.
* Undskyldningen omfattede ikke kun Godhavns-drengene, men også andre anbragte på danske børnehjem i den pågældende periode.
* »Jeg vil åbne døren til de mørkeste kapitler i danmarkshistorien. Kaste lys på. For jeg ønsker en mere retfærdig og ny udvikling for Danmark. En udvikling med vægt på forståelse, anerkendelse og respekt«, sagde Mette Frederiksen.
* På et pressemøde efterfølgende sagde statsministeren, at hun også ville give en undskyldning til de grønlandske børn, som blev bragt til Danmark mod deres vilje.
* Statsministeren nævnte også, at hun overvejede en undskyldning til handicappede, herunder de kvinder som i perioden fra 1923 til 1961 var anbragt på en særlig anstalt på Sprogø.
* Her anbragte man dengang på ubestemt tid kvinder, der blev set som ’seksuelt løsagtige’.
Kilde: Ritzau.
Det sker, efter at en historisk udredning om sagen er klar.
De 22 såkaldte eksperimentbørn var et led i et socialt eksperiment, hvor de skulle lægge det grønlandske af sig og blive en dansktalende elite i Grønland.
Den historiske udredning om børnene blev sat i gang af den daværende VLAK-regering og den grønlandske regering i februar sidste år.
»Jeg har fulgt sagen i mange år, og jeg bliver stadig dybt berørt over de menneskelige tragedier, den rummer«, siger statsminister Mette Frederiksen (S) i pressemeddelelsen.
»Hensynet til børnene blev sat til side. Så de mistede båndene til deres familier og slægt, deres livshistorie, til Grønland og dermed til deres eget folk«, siger hun.
Mette Frederiksen sagde i sin tale under Folkemødet på Bornholm i juni sidste år, at det første, hun ville gøre som statsminister, var at give en undskyldning til Godhavnsdrengene og ’børn, der blev udsat for at blive tvunget til at være danske’.
Godhavnsdrengene, der blev udsat for en række overgreb, herunder systematiske tæsk, lussinger samt seksuelle overgreb i perioden fra 1946 til 1976 på et dansk børnehjem, fik en officiel i august sidste år.
Men undskyldningen til de grønlandske børn ville først falde, når den historiske udredning var klar.
»Vi kan ikke ændre på det, der er sket. Men vi kan tage ansvaret på os og undskylde over for dem, som vi burde have passet på, men svigtede«, siger Mette Frederiksen.
Formand for Naalakkersuisut Kim Kielsen udtaler:
»Det rører mig dybt at læse om skæbnen for de 22 børn. Deres særlige opvækst fik store konsekvenser for deres forhold til familien og samfundet og ikke mindst for deres identitet som grønlændere«.
»Nu her, snart 70 år senere, står vi med Selvstyre, og samarbejdet mellem Danmark og Grønland har udviklet sig meget. I dag står vi som ligeværdige parter, som i fællesskab kigger tilbage i historien og mærker og ser følgerne af datidens politiske beslutninger«.
»Vi har og vil altid lære af vores fælles historie, både de gode og de triste sider af historien«.
Ritzau
