Title: Mette_Frederiksen_udskyder_regeringens_klima-_og_v
Date: 2020-04-16
Article Type: Politik
Author: Regeringen udskyder 39 lovforslag, der ellers skulle være behandlet inden sommerferien. Det svarer til 40 procent af de planlagte lovforslag.

Det skriver Statsministeriet i en pressemeddelelse.
Udsættelsen skyldes coronakrisen, der har taget store dele af Folketingets og regeringens tid siden marts. Lovforslagene er udskudt til næste folketingsår, der begynder i oktober.
»I lyset af den alvorlige situation, som Danmark befinder sig i, har regeringen udskudt 39 lovforslag. Regeringen finder en yderligere udskydelse hensigtsmæssig og går gerne i dialog med Folketinget herom«, hedder det i pressemeddelelsen.
Her står der også, at regeringens politiske prioriteter som 'tidlig tilbagetrækning, klima og en ny flerårsaftale for politiet' ikke er ændret, men:
»Lovgivningen herom kan sandsynligvis ikke nå at blive fremsat i indeværende samling, men vil blive fremsat så snart, det er muligt«.
I et vedhæftet katalog over de lovforslag, regeringen udskyder, er blandt andet lov om tidligere tilbagetrækning. Det er den meget diskuterede plan for at sikre tidligere pension til nedslidte.
Beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) siger om udskydelsen af lovforslaget om tidlig tilbagetrækning:
»Lige nu handler alt om nationens fælles kamp mod coronaen. Det har taget alle kræfterne i regeringen. Derfor har vi i dag meddelt Folketinget, at vi må drosle ned på nogle af lovforslagene inden sommerferien«, siger beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard.
»Det ændrer dog ikke på, at det fortsat er regeringens mål at indgå en aftale om tidlig pension, så den kan træde i kraft fra 2021«, siger Peter Hummelgaard.
I kataloget over udskydelser findes også den velfærdslov, der skulle sikre, at der sættes penge af til det stigende antal børn og ældre i befolkningen.
Hvad der dog stadig er på listen over lovgivning, regeringen vil gennemføre i år, er eksempelvis lov mod fremmedkrigere, øget overvågning, en række love på skatteområdet og den meget omtalte samtykkebaserede voldtægtslov.
»Dét, der var vigtigt før corona, er også vigtigt efter corona. Jeg glæder mig til, at vi kan komme videre med de politiske forhandlinger, der i en periode har været udskudt«, lyder det fra statsministeren.
Der har tidligere været talt om, hvorvidt Folketinget skulle udskyde sin sommerferie for at kunne behandle lovforslag. Det ser ud vil at ske i en vis udstrækning.
I et brev til Folketinget skriver Mette Frederiksen (S):
»Jeg vil samtidig benytte lejligheden til at erklære mig enig i det udbredte ønske blandt Folketingets partier om at kunne slutte mødeperioden senest med udgangen af juni«.
ritzau
fortsæt med at læse
