Title: Mette_Frederiksens_departementschef_stopper
Date: 2020-01-09
Article Type: Politik
Author: Christian Kettel Thomsen er indstillet til posten som vicepræsident i Den Europæiske Investeringsbank (EIB).

Oliver Kløvedal Reich
Journalist
Departementschef i Statsministeriet Christian Kettel Thomsen stopper. Han skal være vicepræsident i Den Europæiske Inveseringsbank (EIB).
Christian Kettel Thomsen har været departementschef i Statsministeriet siden 2010 og kom til ministeriet fra en stilling som departementschef i Finansministeriet.
I en pressemeddelelse siger statsminister Mette Frederiksen:
»Christian har gennem de sidste ni år sammen med tre forskellige statsministre dygtigt ledet Statsministeriet og arbejdet i centraladministrationen. Han har en unik indsigt i velfærdssamfundet og en enorm faglig tyngde«.
Den 60-årige Christian Kettel Thomsen, der tidligt i karrieren har været skibskok og hovmester hos rederiet A.P. Møller, stopper fredag som statsministerens højre hånd og starter 1. august i EIB.
Mette Frederiksen påpeger i pressemeddelelsen, at Kettel har haft stor betydning for det danske samfund.
»Christian har sat vigtige og blivende spor i vores samfund. Jeg er meget glad for, at vi fra Danmarks side kan udnævne en så kompetent vicepræsident til Den Europæiske Investeringsbank. Christian har med ro og overblik understøttet skiftende ministre«.
Christian Kettel Thomsen har arbejdet 28 år i staten og været departementschef for Thor Pedersen (V), Claus Hjort Frederiksen (V), Lars Løkke Rasmussen (V), Helle Thorning Schmidt (S) og Mette Frederiksen (S).
»Det har været et privilegium at tjene vores toppolitikere i perioder præget af store udfordringer og forandringer for vores land: Finanskriser, strukturreformer, øget klimafokus, høj- og lavkonjunkturer, terrortrusler samt et stigende dansk engagement i udlandet og i udenrigspolitiske spørgsmål«, siger Christian Kettel i pressemeddelelsen.
Christian Kettel Thomsen vil frem til sommer forberede sig på de nye opgaver i en stilling som kommitteret i Erhvervsministeriet.
Den Europæiske Investeringsbank, der har hovedkvarter i Luxembourg, er ejet af EU’s 28 medlemslande, der yder kapitalindskud i forhold til de enkelte landes BNP, og banken finansierer så til gengæld projekter i den offentlige og private sektor og låner årligt 50 milliarder ud.
I 2019 har bankens bestyrelse vedtaget at øge bankens fokus på projekter inden for klima og miljømæssig bæredygtighed, og forventningen er, at disse projekter skal udgøre halvdelen af bankens nye udlån i 2025.
Vicepræsidenter i EIB udpeges af valggrupper, der hver udpeger én vicepræsident. Danmark, som er i valggruppe med Irland, Grækenland og Rumænien, har fået mulighed for at udpege Kettel efter den irske vicepræsidents periode er udløbet. Kettels periode løber fra august 2020 til juli 2024.
Det er regeringen, der har besluttet at indstille Christian Kettel til det internationale topjob.
Af Statsministeriets pressemeddelelse fremgår det, at tidligere danske vicepræsidenter har været fhv. departementschef i Finansministeriet Erling Jørgensen (1988-1990), fhv. departementschef i Industriministeriet Hans Duborg (1990-1994) og tidligere bestyrelsesmedlem i EBRD for Danmark og fhv. afdelingschef i Økonomiministeriet Torsten Gersfelt (2004-2008).
Oliver Kløvedal Reich
fortsæt med at læse
