Title: Mette_Frederiksen_aflyser_1._maj-tale_i_Fælledpark
Date: 2020-02-18
Article Type: Politik
Author: Sidste år udbrød der slåskamp under Mette Frederiksens tale 1. maj i Fælledparken. Hun vil ikke tale dér i år.

Når det traditionsrige 1. maj-arrangement i Fælledparken i København bliver afholdt i år, bliver det uden en tale fra statsminister Mette Frederiksen (S).
Socialdemokratiets formand siger, at hun ikke kommer til at holde tale i Fælledparken på arbejdernes internationale kampdag, fordi der de seneste år har været uroligheder.
»Det er velkendt, at der i en del år desværre har været uroligheder i Fælledparken«, siger hun.
Ved 1. maj-arrangementet sidste år, cirka en måned inden Socialdemokratiet vandt regeringsmagten, måtte Mette Frederiksen afbryde sin tale på grund af tilråb og slagsmål foran scenen.
»Sidste år opstod slåskampe, som gik ud over børn på 14-15 år, der ellers bare var til stede, fordi de er politisk interesserede. Jeg har derfor besluttet, at jeg for nærværende ikke ønsker at tale i Fælledparken 1. maj«, siger Mette Frederiksen.
Hun er ikke den eneste socialdemokratiske leder, der er blevet mødt af protester gennem årene ved 1. maj-arrangementet i Fælledparken.
I 2014 blev daværende statsminister Helle Thorning-Schmidts (S) tale mødt af aktivister med fløjter, og der opstod håndgemæng.
Og tilbage i 1992 blev daværende S-formand Poul Nyrup Rasmussen blandt andet mødt af kast med tomater i Fælledparken.
Politikere fra andre partier er gennem årene også blevet udsat for en hårdhændet behandling.
Uagtet det til tider hårde klima for talerne holder Mette Frederiksen fast i, at 1. maj skal være en fejring.
»1. maj er en vigtig dag for os som parti og bevægelse, hvor vi kan mødes på tværs og have dialog om den fremtidige retning«.
»Det skal ballademagere ikke have lov at ødelægge for det store flertal, der kommer for at høre talerne og diskutere politik på en fredelig måde«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet anholder otte personer i København
