Title: Mette_Frederiksen_forlænger_restriktioner_og_komme
Date: 2020-12-29
Article Type: Sundhed
Author: Statsministeriet har indkaldt til nyt coronapressemøde i aften.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
Artiklen er opdateret klokken 19.08, efter at pressemødet med Mette Frederiksen er begyndt.
Regeringens coronarestriktioner, der stod til at udløbe 3. januar, bliver forlænget til 17. januar.
Det siger statsminister Mette Frederiksen på et pressemøde.
»Situationen er mere alvorlig end i foråret«, siger statsministeren og henviser til et rekordhøjt antal indlagte samt en smitte, som spreder sig. Du kan læse, hvad der blev sagt på pressemødet i
vores livedækning her
.
Det betyder blandt andet, at storcentre og restauranter fortsat vil skulle holde lukket. Det samme gælder liberale serviceerhverv som frisører samt kulturlivet. Endvidere vil skoleelever og studerende fortsat skulle undervises hjemmefra foran en computer. Mette Frederiksen understreger, at det også gælder de små elever fra 0. til 4. klasse.
Det er fortsat forsvarligt at holde daginstitutionerne åbne, understreger statsministeren, der siger, at hun er klar over, at nedlukningen er omfattende.
Pressemødet finder sted på samme dag, som antallet af indlagte med corona sætter rekord med 900 på landets hospitaler. 128 af de indlagte ligger på intensiv, og 73 af dem får hjælp til at trække vejret fra en respirator.
Mette Frederiksen benytter lejligheden til at komme med en opfordring til danskerne om ikke at sætte alle forholdsregler over styr nytårsaften.
»Med den situation, vi er i nu, er det ikke rimeligt, hvis en nytårsfejring betyder, at der bliver spredt endnu mere smitte«.
»Så aflys aftaler og se kun dem fra din egen husstand og eventuelt nogle få fra den aller nærmeste omgangskreds. Det håber jeg, at alle vil lytte til. Vi skal ikke for en festlig aften sætte alt over styr«.
Direktør i Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm støtter statsministerens opfordring til at se så få som muligt på årets sidste dag.
»Jeg tror, det er den allerbedste fejring, vi kan lave, hvis vi alle har bidraget til, at tallene ikke stiger«, siger han.
Rigspolitichef Thorkild Fogde siger, at der vil være mere politi på gaden nytårsaften for at sikre, at reglerne bliver overholdt, og at forbuddet mod at samles flere end ti personer stadig gælder.
»Situationen er ikke normal. Derfor skal nytårsaften gerne heller ikke være normal«, siger rigspolitichefen.
I dag er det også kommet frem, at det såkaldte kontakt tal er steget til 1,2 efter at have været nede på 0,9 i sidste uge. Det betyder, at 10 smittede smitter yderligere 12, og at epidemien dermed også er opadgående.
»Vi har et for højt smittetryk, og sammenlagt med høj positivprocent, stigende indlæggelsestal og flere dødsfald er situationen yderst alvorlig«, skrev sundhedsminister Magnus Heunicke i et tweet.
At antallet af indlægger er højt og en udfordring kan de skrive under på i Region Hovedstaden, der står for over halvdelen af de i alt 900 indlæggelser i landet. Udviklingen har i dag fået regionen til at forlænge aflysningerne af planlagte operationer og behandlinger yderligere til 25. januar.
Direktør i Statens Seruminstitut Henrik Ullum understreger på pressemødet situationens alvor i hovedstadsområdet med oplysningen om, at der er dobbelt så mange smittede på 100.000 indbyggere end i regioner i Jylland. Unge dominerer stadig statistikken.
Ove Kusnitzoff
fortsæt med at læse
Minister venter plejebeboere vaccineret inden februar
SSI-direktør ser tendens til øget dødelighed blandt ældre
»Vi mangler medarbejdere«:
Stort coronapres får Region Hovedstaden til at reagere
