Title: Mette_Frederiksen_Der_er_faktisk_en_logisk_forkla
Date: 2020-05-10
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren forklarer, hvorfor en 18-årig må gå til tatovør, men ikke til mundtlig eksamen.

Jens Bostrup
Journalist
Aftenen før store dele af Danmark genåbner, forsvarede statsminister Mette Frederiksen sig mod beskyldninger om, at åbningsplanen kan forekomme ulogisk. I et interview på TV2 blev hun spurgt, hvordan vi som samfund vinder på, at en 18-årig gymnasieelev kan få lavet en tatovering, men ikke kan gå til mundtlig eksamen.
»Fordi der er en tatovør, der har behov for at komme på arbejde. Derfor var de liberal erhverv allerede med i fase et. Det gælder også eksempelvis frisørerne. Når storcentrene får lov at åbne igen i morgen, så er det fordi mange mennesker er beskæftiget i landets storcentre«, forklarede hun.
Statsministeren blev synligt opbragt over spørgsmålet, om hun ser en risiko for, at danskerne holder op med at følge reglerne, når de oplever, at reglerne er ulogiske.
»Jeg må være ærlig at sige, at det er for letkøbt«, svarede hun.
»Når jeg tænker på, hvor mange danskere, der nu i to måneder er blevet hjemme og har været fuldstændig selvisoleret, fordi de ved, at hvis de møder coronoaen, så er det måske med den allerværste konsekvens, nemlig at de ikke overlever den. Når jeg tænker på, hvor store ofre mange mennesker har bragt, så er det en lille smule for letkøbt. Der er faktisk en logisk forklaring på det vi gør«.
Logikken lyder ifølge Mette Frederiksen, at hun ikke kan åbne alting på en gang, så der skal træffes nogle valg om, hvem der skal vente.
»Vi åbner, hvor mange mennesker går på arbejde, så vi holder arbejdsløsheden nede, og samtidig får skabt noget mere aktivitet. Det er det, opgaven går ud på«, sagde Mette Frederiksen, som dog erkendte at afvejningen nogle gange kan være svær.
»Vi valgte fra starten at sige, at den private sektor, industrien, produktionen, de skal have lov at holde åbent. Det næste vi tog fat på, var de liberale erhverv og så lod vi nogle af de ældste børn komme tilbage, som står overfor en eksamen, og de små børn, så mor og far kunne komme på arbejde igen«.
»Nu står vi så heldigvis som et af de få lande overfor den næste fase. Nu kommer detailhandlen op på fuldt blus. Om en uge er det restauranter og cafeer. Når vi når hen i juni måned, hvis alt går vel, hvis vi stadig har sygdommen under kontrol, så åbner vi kulturlivet og oplevelsesøkonomien«.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Søren Brostrøm: Grundig hygiejne er vigtigere end afstand
Brud på åbningsforbud kan give bøde på op til 150.000 kroner
