Title: Mette_Frederiksen_holder_corona-pressemøde_lørdag
Date: 2020-08-14
Article Type: Politik
Author: For første gang efter sommerferien indkalder statsminister Mette Frederiksen (S) til pressemøde om covid-19.

Det sker efter en periode, hvor flere er blevet smittet med corona, og der har været lokale udbrud i blandt andet Aarhus, Silkeborg og Ringsted.
De lokale udbrud har fået spørgsmålet om brug af mundbind højt på dagsordenen. I Aarhus og en række omkringliggende kommuner er der indført et krav om mundbind i offentlig transport, mens det i Silkeborg også anbefales at bruge mundbind ved indkøb i supermarkeder.
Spørgsmålet har været, om regeringen vil indføre obligatorisk brug af mundbind i eksempelvis offentlig transport for at undgå et stort udbrud af corona, der kan lukke Danmark ned igen.
Politiken og flere andre medier erfarer, at regeringen og sundhedsmyndighederne er på vej med en generel melding om, at borgere fremover bør bruge mundbind, når de rejser med offentlig transport.
Pressemødet bliver holdt lørdag klokken 11.00 i Spejlsalen i Statsministeriet.
Her vil Mette Frederiksen deltage, men der er ikke yderligere oplysninger om, hvorvidt eksempelvis Søren Brostrøm og Kåre Mølbak fra Statens Serum Institut vil deltage, som det har været tilfældet ved tidligere pressemøder.
Statsministeriet har heller ikke yderligere oplysninger om emnet for pressemødet.
Det er dermed uvist, om statsministeren vil tage nye initiativer for at stoppe spredningen af corona - eksempelvis mundbind i offentlig transport. Eller om der er tale om en opfølgning på den aftale om genåbningens fase fire, som ventes at blive indgået fredag aften.
Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, har længe holdt fast i, at brug af mundbind skabte en 'falsk tryghed' i det offentlige rum. Men han har skiftet holdning i de seneste uger.
»Vi er blevet klogere. Hvis vi lægger brugen af mundbind oveni de generelle retningslinjer om at holde afstand og have god håndhygiejne, så giver det noget ekstra«, sagde Søren Brostrøm til TV 2 News i denne uge.
Før sommer var tallene for smittede, indlagte og indlagte på intensiv så lave, at politikerne begyndte at åbne op for store dele af Danmark. Den sidste aftale fase i genåbningen - fase fire - skulle efter planen være sat i værk i begyndelsen af august.
Det er dog ikke sket blandt andet som følge af en række lokale udbrud flere steder i Danmark. Mest omtalt har været Aarhus, Silkeborg og Ringsted, men også andre byer som Sorø på Sjælland har været ramt.
Forventningen er derfor, at politikerne fredag aften når frem til at forlænge forsamlingsforbuddet for forsamlinger på mere end 100 personer til november. Samtidig ventes nattelivet i form af blandt andet diskoteker og natklubber fortsat at få påbud om at holde lukket.
ritzau
fortsæt med at læse
DSB indfører nu krav om, at personalet bærer mundbind
Mundbind bliver obligatorisk på sygehuse i Region Midtjylland
Det her sker, når Styrelsen for Patientsikkerhed ringer til en corona-kommune
