Title: Mette_Frederiksen_beklager_mail_om_angreb_pa_Venst
Date: 2020-02-25
Article Type: Politik
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) beklager indholdet af en e-mail, hvor regeringen planlægger "angreb" på Venstre under forhandlingerne om en ny ordning for økonomisk omfordeling mellem kommunerne.

Det siger hun tirsdag under spørgetimen i Folketinget.
»Det er en e-mail, som jeg gerne vil have lov til at beklage. Jeg vil gerne understrege, at det altid er regeringens opgave at sørge for et godt forhandlingsklima, og det kan sådan en e-mail ikke siges at gøre, så det beklager jeg«, siger Mette Frederiksen.
Af den lækkede mail fremgår, at regeringen planlægger »angreb« på Venstre, samtidig med at man forsøger at nå en aftale om reformen for udligning mellem kommunerne, der er på 18,5 milliarder kroner.
Den lækkede mail, som ved en fejl blev sendt til Jyllands-Posten, har medført kritik fra Venstre, som S-regeringen ellers forsøger at få med i en aftale for landets 98 kommuner.
Det skal ske for at gøre aftalen så politisk bred som muligt.
»Jeg beklager ikke kun mailen. Hvis man skal beklage noget, skal det være indholdet af det. Venstre og Socialdemokratiet er begge partier, der kan gå ind i en diskussion og være hårde ved hinanden«, siger hun.
Den interne mail kommer efter en i forvejen hård kritik af S-regeringen fra både folketingspartier og egne borgmestre for at tilbageholde centrale tal i forhandlingerne.
Social- og indenrigsminister Astrid Krag (S) har tidligere i forløbet beklaget over for Folketingets partier. Og mandag beklagede finansminister Nicolai Wammen (S) den mail, der blev sendt fredag.
Det fremgår af mailen, at politisk ansatte i både Finansministeriet, Social- og Indenrigsministeriet og Statsministeriet er involveret i koordineringen af indsatsen.
»Selvfølgelig ved jeg også, at der er en diskussion i Socialdemokratiet af, hvordan vi håndterer udligningsspørgsmålet på den rigtige måde«.
»Men den ordlyd og ånd, der ligger bag ordene, er ikke det, der skal gøre sig gældende, når vi forhandler med Folketingets partier«, siger Mette Frederiksen.
Opdateres.
ritzau
fortsæt med at læse
Avisledere: S-mail er udtryk for hykleri af værste skuffe
Mudderkast:
Regeringens planlagte angreb skaber politikerlede
Wammen beklager uacceptabel angrebs-mail på Venstre
