Title: Mette_Frederiksen_»Smitten_er_under_kontrol«
Date: 2020-04-29
Article Type: Politik
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) fortæller onsdag til Folketinget, at fase 2 af genåbningen af Danmark efter nedlukningen for at begrænse coronasmitte vil begynde efter 10. maj.

Den skal aftales med Folketingets partier, men vil indeholde den langsigtede strategi, der er blevet efterspurgt.
»Her præsenterer vi også den langsigtede plan for rækkefølgen i genåbningen. Så både borgere og virksomheder kender tidsperspektivet for eksempelvis restauranter, børnenes undervisning, idræt og storcentre.
»Vi er stadig i en sundhedskrise. Vi må ikke sætte danskernes helbred over styr«, siger statsministeren.
Hun startede sin tale med at understrege, at det er regeringens opfattelse, at smittespredningen i Danmark er under kontrol.
»Smitten er under kontrol, og vi er lykkedes med den danske strategi«, sagde hun.
Den mere sundhedsfaglige, langsigtede strategi vil ifølge statsministeren indebære en mere offensiv teststrategi, mere brug af værnemidler, mere hygiejne, at holde afstand og så undgå 'superspredning'.
Sidstnævnte dækker over store forsamlinger som koncerter og festivaler, der har vist sig at have spredt smitten med coronavirus voldsomt.
Der er mange ønsker til, hvad der kan genåbnes. Men regeringen holder - med statsministerens ord - fast i at gøre det langsomt og kontrolleret.
»Lad mig gøre det helt klart. Regeringen kommer ikke til at lade sig presse til at gå for hurtigt frem«, siger Mette Frederiksen.
Mette Frederiksen nedtoner kritik af erhvervsminister Simon Kollerups indblanding i Ikeas genåbning.
»Statsministeren havde en ambition om en kontrolleret genåbning. Derfor kan det undre lidt, at erhvervsministeren virker til at gå i panik, når Ikea åbner«.
Sådan lyder det fra Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, i onsdagens forespørgselsdebat med statsministeren. Her kritiserer V-formanden regeringen for at mangle en samlet plan for genåbningen. Og for at skabe usikkerhed med solomeldinger fra erhvervsministeren om eksempelvis Ikea.
Ikea har ret til at åbne, men erhvervsminister Simon Kollerup (S) har fået kritik for alligevel at ville blande sig i genåbningen af butikken. Ikke mindst fordi Ikea oplyser, at man har fulgt retningslinjerne om håndsprit og afstand mellem kunderne.
»Det skaber en helt urimelig utryghed for virksomheden, men så sandelig også for kunderne og medarbejderne i virksomhederne«.
»Er det rimeligt, at det skal være mavefornemmelser hos en minister snarere end lovgivning og regler, som styrer genåbningen?«, spørger Jakob Ellemann-Jensen.
Statsminister Mette Frederiksen (S) tager ikke umiddelbart afstand fra Simon Kollerups udtalelser. Hun forsøger i stedet at nedtone kritikken af erhvervsministerens håndtering af Ikea.
»Hvis det er spørgsmålet om Ikeas åbning, der optager os mest i dag, så er det en bekræftelse på, at vi har løst opgaven rigtig, rigtig godt«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
