Title: Mette_Frederiksen_Mere_kan_abne_i_fase_2
Date: 2020-05-14
Article Type: Politik
Author: Regeringen foreslår at åbne kulturlivet før tid, skriver statsministeren i en mail til partierne.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Statsminister Mette Frederiksen (S) lægger nu op til at udvide fase to af genåbningen af Danmark, så kulturlivet kan åbne tidligere en planlagt.
Det fremgår af en mail, som statsministeren har sendt til de øvrige partiledere, og som Politiken er i besiddelse af.
Meldingen fra regeringen kommer efter, at flere partier har kritiseret, at kulturlivet stod til at komme bagerst i køen i den plan for genåbningen af Danmark, som samtlige partier står bag.
I mailen skriver Mette Frederiksen, at en ny rapport fra Statens Serum Institut viser, at smitten fortsat er under kontrol.
»Det er i sig selv glædeligt. Det kan for eksempel betyde, at en stor del af dansk kulturliv kan åbne tidligere end først planlagt«, lyder det i mailen.
Frederiksen foreslår, at partilederne mødes onsdag 20. maj for at drøfte en mulig udvidelse af fase 2.
I rapporten har SSI regnet på fase to af genåbningen, og resultaterne ser lovende ud, hvis alle fortsat holder fysisk afstand og har fokus på hygiejne.
»Såfremt alle voksne opretholder dette, viser 75% af simulationerne, at antal indlagte vil forblive under ca. 110 indlagte i alt og ca. 20 indlagte på intensive sengepladser pr. 1. juli for hele landet«, står der i rapporten.
Hvis alle voksne derimod går tilbage til en almindelig adfærd med fysisk afstand og hygiejne som før epidemien, viser størstedelen af simulationerne, at antallet af indlagte vil være under ca. 300 i alt og under ca. 40 indlagte på intensiv på samme tidspunkt.
Der vil også fortsat være store regionale forskelle, viser beregningerne.
»Antallet af indlagte er betydeligt større i Region Hovedstaden og Region Sjælland end i de tre andre regioner, som frem til 1. juli vil have meget lille belastning«, står der i rapporten.
Partierne har aftalt, at det ved hver faseovergang skal overvejes, om det giver mening at åbne differentieret i landet.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
