Title: Mette_Frederiksen_»Hold_igen_med_fyresedlerne«
Date: 2020-03-15
Article Type: Politik
Author: Regeringen indfører lønkompensation til private virksomheder.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Regeringen forsøger nu at undgå, at tusindvis af lønmodtagere bliver fyret som følge af coronasmitten.
Konkret vil regeringen betale en stor del af lønnen til alle private virksomheder, der er ekstraordinært hårdt økonomisk ramt som følge af covod-19 og derfor står overfor at skulle varsle afskedigelser for mindst 30 procent eller mere end 50 ansatte.
I det tilfælde får virksomheden en lønkompensation fra staten på 75 procent af de pågældende medarbejderes løn, dog maksimalt 23.000 kroner pr. måned, hvis de undlader at varsle fyringerne. For timelønnede udgør den statslige lønkompensation 90 procent, dog maksimalt 26.000 kroner pr. måned.
Fra statsminister Mette Frederiksen (S) er budskabet klart:
»Hold igen med fyresedlerne«, siger hun på et pressemøde.
Aftalen er på ganske kort tid lavet i samarbejde med arbejdsmarkedets parter.
»Jeg tror aldrig, der er blevet lavet en aftale med så potentielt vidtrækkende konsekvenser så hurtigt«, siger Mette Frederiksen.
»Den danske model er stærk, og styrken ser vi nu«, siger hun og understreger, at alle parter bidrager.
Virksomheden skal love, at den ikke varsler fyringer, mens lønmodtagere skal bidrage ved at afholde frem dages ferie eller afspadsering i perioden.
Ordningen er midlertidig og gælder fra 9. marts og frem til 9. juni. Ifølge regeringens notater vil ordningen koste i omegnen af 2,6 milliarder kroner.
»Det ser vi som en fornuftig investering i, at mennesker ikke bliver fyret fra deres arbejde«, siger finansminister Nicolai Wammen (S).
Han understreger, at der ikke er lagt noget loft over, hvor mange lønmodtagere, der kan blive omfattet af ordningen. Derfor kan regningen til statskassen også blive større.
I Dansk Arbejdsgiverforening er administrerende direktør Jacob Holbraad, der er medunderskriver på aftalen, tilfreds.
»Det her vil koste statskassen dyrt, men der er ingen tvivl i mit sind om, at hvis vi ikke gjorde det her, så ville det komme til at koste statskassen og dermed os alle sammen endnu dyrere. Derfor er det en klog og god aftale, som vil bidrage til at sikre, at der er færre mennesker, der vil miste deres job«, siger han.
Også Lizette Riisgaard, formand for Fagbevægelsens Hovedorganisation, har skrevet under på aftalen.
»Det er min klare overbevisning, at den her aftale vil udgøre et meget væsentligt positivt bidrag til at skabe tryghed for lønmodtagerne i den her svære situation. Og jeg forventer selvfølgelig også, alt efter hvordan det udvikler sig, og hvor hurtigt det udvikler sig, at vi så med regeringen og som arbejdsmarkedets parter kan sætte os sammen igen for at finde yderligere fælles løsninger«, siger hun.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
28 personer er indlagt på sygehus med coronavirus
Regeringen giver historisk milliardpakke til truede virksomheder
