Title: Mette_Frederiksen_Danskerne_bør_ikke_se_flere_end
Date: 2020-10-23
Article Type: Sundhed
Author: Forsamlingsforbuddet er over weekenden fortsat på 50 personer. Fra mandag og fire uger frem sænkes det.

Fra på mandag bliver det ulovligt at afholde og deltage i arrangementer, hvor der er flere end ti personer til stede.
Her sænkes forsamlingsforbuddet til ti personer, siger statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde fredag aften.
Det nye forsamlingsforbud gælder i først omgang fire uger frem.
»Corona er ikke overstået. Tværtimod. Den er tilbage med fuld styrke«.
»Det, vi hver især gør som mennesker nu, kommer til at afgøre, hvordan hele Danmark kommer igennem efteråret og vinteren«, siger statsministeren.
Forsamlingsforbuddet er i øjeblikket på 50 personer. Det gælder i weekenden, inden at det mandag sænkes.
Danskerne bør ikke se flere end ti forskellige personer ud over dem, man går på arbejde eller uddannelse med, siger Mette Frederiksen.
Søren Brostrøm, direktør for Sundhedsstyrelsen, opfordrer på pressemødet til, at man finder en lille gruppe af personer, man ses med.
Han siger samtidig, at danskerne ikke bør invitere ti personer til private sammenkomster i eget hjem.
»Det gælder uanset, hvor stort dit hjem måtte være«, lyder det.
Han varsler, at man senest om fire uger vil genoverveje forsamlingsforbuddet, fordi det er så indgribende i danskernes privatliv.
Det lavere forsamlingsforbud er ikke det eneste tiltag, der fredag er annonceret for at få kontrol med coronasmitten.
Der er blandt andet også annonceret et mundbindskrav. Fra torsdag skal man benytte mundbind eller visir indendørs på offentlige steder.
Det gælder altså blandt andet i supermarkeder, på ungdomsuddannelser og i sundhedsvæsenet.
Det vil gælde frem til 2. januar, ligesom kravet om mundbind eller visir i den offentlige transport også forlænges til 2. januar.
Der er den seneste tid registreret flere smittede med coronavirus i Danmark.
Fredag viste den daglige opdatering fra Statens Serum Institut, at der det seneste døgn var registreret 859 nye tilfælde af covid-19.
Det er det højeste antal, der er registreret under epidemien. Der testes dog langt flere og langt mere målrettet nu end tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
Brostrøm: Skru voldsomt ned for sit sociale liv
Overblik:
Her er de nye coronakrav til din hverdag
Vigtigt smittetal stiger
