Title: Mette_Frederiksen_»Vi_er_et_meget_alvorligt_sted
Date: 2020-12-07
Article Type: Danmark
Author: Elever fra 5. klasse og op bliver sendt hjem, biografer, restauranter, fitnesscentre og barer lukker. Nedlukningerne sker i de 38 værst ramte kommuner.

Oliver Kløvedal Reich
Journalist
Smitten går den forkerte vej, og det har den gjort for længe.
Derfor skal restauranter, barer, biografer, teatre og andre kulturinstitutioner fra på onsdag lukke i i alt 38 kommuner. Det skal de som led i bestræbelsen på at få coronasmitten under kontrol.
Det har statsminister Mette Frederiksen (S) netop bekendtgjort på et pressemøde.
»Vi er et meget alvorligt sted. Smitten er for høj, og udviklingen er bekymrende«, slår statsministeren fast.
»Vi skal sætte ind, så vi får kontrol med smitten og dermed med pandemien«, siger hun.
Regeringen vil sende skolebørn fra 5. klasse og opefter hjem og lukke svømmehaller og fitnesscentre i de 38 kommuner.
Folkeskoleeleverne skal blive hjemme fra onsdag 9. december, og de ældste elever sendes hjem til hjemmeundervisning. Det samme gælder elever og studerende på ungdoms- og videregående uddannelser. Restriktionerne varer foreløbig til 3. januar.
Fakta
Nye restriktioner
Statsministeren opfordrer danskerne til at følge de nye restriktioner – også for at gøre julen mere sikker.
»Jeg vil bede jer om at gøre en ekstra indsats. Ved at blive hjemme frem for at gå ud er du med til at bryde smittekæderne. Du er med til at sikre, at folk kan holde jul«.
»Vi klarede foråret, sommeren og efteråret, og jeg er sikker på, at vi også kommer til at klare vinteren«, siger Mette Frederiksen.
Der bliver ikke indført forbud mod transport på tværs af kommuner, hvilket ellers har været på tale, og som det var tilfældet i Nordjylland for nylig.
Søren Brostrøm understreger på pressemødet, at hvis man rejser fra en af de 38 ramte kommuner, tager man sine restriktioner med sig. Det vil sige, at man ikke går i biografen eller fitnesscentret i en anden kommune, hvor der ikke er restriktioner.
Forbuddet mod at forsamles mere end 10 personer forlænges til 28. februar.
Sundhedsminister Magnus Heunicke siger på pressemødet, at vi i Danmark senest har oplevet en ekspotentiel stigning i smitten.
»Vi risikerer at overgå smitten fra foråret«, siger ministeren og understreger, at myndighederne forventer at runde 400 indlagte i den kommende uge – et godt stykke over, hvad der har været normalen under den danske coronaepidemi.
Nedlukningen minder om den landsdækkende nedlukning, som Mette Frederiksen satte i værk i marts.
Forskellene er, at de mindste klasser får lov til at fortsætte med at gå i skole, ligesom daginstitutioner og de liberale erhverv, f.eks. frisører, får lov til at forblive åbne, og desuden at restriktionerne kun træder i kraft i de 38 kommuner, hvorfor færre danskeres hverdag bliver påvirket.
Direktør for Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm siger dog på pressemødet, at myndighederne opfordrer til, at alle følger retningslinjerne, også uden for de 38 kommuner.
FAKTA
Restriktioner i 38 kommuner
De nye initiativer, der bliver iværksat, bliver præsenteret på en dag, hvor en række restriktioner træder i kraft på landsplan, herunder ensretning i større butikker, men regeringen vurderer altså, at det med den nuværende smitte er nødvendigt allerede nu at sætte yderligere ind.
De nye restriktioner indføres da også efter en periode med stigende smitte.
Den seneste uge er mellem 1.600 og 1.800 personer dagligt konstateret smittet med coronavirus, og de seneste 24 timer er over 2.000 konstateret smittet.
Samtidig er antallet af indlagte steget fra et stabilt niveau omkring 100-150 til i første halvdel af november at udgøre 250 og over de seneste dage at nå op på omkring 300. Det er fortsat et stykke fra forårets niveau, hvor 535 var indlagt, da det var værst, men til gengæld er samfundet mere åbent i dag end dengang.
Dertil er positivprocenten, der dækker over, hvor stor en procentdel af de testede danskere som er smittet med coronavirus, steget kraftigt siden september. Tidligere lå den markant under 2, men den seneste uge har den ligget omkring 2, og senest er den steget til godt over 2.
På pressemødet spørger flere journalister ind til, om restriktionerne ikke kommer en postgang for sent, hvis hensigten, som statsministeren udtrykker det, er at gøre julen mere sikker.
Til at svare på det spørgsmål peger statsministeren på sin nyudnævnte direktør for Statens Serum Institut (SSI), Henrik Ullum, og på sin sundhedsminister.
»Vi baserer vores beslutning på de aktuelle tal, men også på, hvordan fremskrivningerne ser ud, og det er derfor, vi gør det, vi gør nu«, svarer sundhedsministeren.
Mette Frederiksen mener desuden, at danskerne med disse udmeldinger og restriktioner nu vil være i stand til at planlæge julen.
»Det, vi siger nu, er det, vi forventer, at folk kan rette sig efter og planlægge deres juleaften efter«, siger statsministeren.
Statsministeren understreger imidlertid, at det kræver, at danskerne også vælger at følge restriktionerne stringent.
»Det kræver, at folk bruger weekenderne hjemme, ellers vil effekten af det, vi gør, ikke være stor nok. Så derfor en kraftig appel til det«.
Det får en af journalisterne til at følge op. For er det en god idé at lukke restauranterne, hvis folk flytter julefrokosterne hjem – var det så ikke en bedre idé at holde julefrokost på en restaurant, hvor der er sprit, plexiglas og kontrol?
»Man skal lade være med at rykke julefrokosten hjem. Det er ikke alternativet til at holde den på en restaurant. Alternativet er at droppe den. Vi er et sted, hvor det kan gå galt med smitteudviklingen, og jeg er ked af at skulle sige det, men det vil i sidste ende kunne betyde, at folk mister livet«, lyder statsministerens svar.
»Man skal gøre op med sig selv, om julefrokosten er så vigtig, at det er risikoen værd, at nogen mister livet. Også for ens egen skyld, så man kan være sikker på, at dem, man holder jul med i år, også er i live næste år«.
Over weekenden lagde Mette Frederiksen op til de nu udmeldte restriktioner.
Lørdag skrev statsministeren på Facebook:
»Smitten er for høj. Alt for høj. Den stigning, vi nu har set over flere dage, er bekymrende, og der er grund til at tage det meget alvorligt. En kraftig appel til os alle om igen igen at yde en ekstra indsats«.
»Vi overvejer kraftigt, om der er behov for at skærpe restriktionerne endnu mere«, lød det lørdag.
Søndag lød beskeden så – endnu en gang på det sociale medie, som er blevet statsministerens foretrukne kommunikationskanal:
»Situationen er bekymrende, og vi vil sætte ind, så vi forhåbentlig kan få bedre styr på smitten inden jul. Derfor forbereder vi yderligere tiltag«.
Seks timer senere lagde Mette Frederiksen så en længere video op fra Marienborg, hvor hun varslede, at regeringen mandag ville komme med de restriktioner, som nu er meldt ud.
Morgenen igennem var Folketingets sundhedsordførere derfor også indkaldt til møder, ligesom borgmestre fra de 38 kommuner og regionsrådsformænd fra Region Hovedstaden og Region Sjælland samt Kommunernes Landsforening (KL) var indkaldt til orientering.
Nedlukningen vil koste omkring 1 milliard kroner per måned, erfarer Politiken. Det viser foreløbige beregninger, som en embedsmand præsenterede på mødet, hvor de politiske partier blev briefet om tiltagene.
Oliver Kløvedal Reich
fortsæt med at læse
Brostrøm sender »kraftig anbefaling« til kommunekrydsere
Nye coronaramte overstiger 2.000 på et døgn for første gang
Professor: Det giver god mening at lukke barer og gymnasier
