Title: Mette_F._vil_abne_for_cafeer_og_store_skolebørn
Date: 2020-05-06
Article Type: Danmark
Author: Frederiksen vil torsdag lægge en plan for yderligere genåbning frem. Grundlaget er ekstremt usikkert, siger Enhedslisten.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Den næste fase af genåbningen af Danmark bliver større, end statsminister Mette Frederiksen (S) havde turdet håbe på.
Konkret har regeringen en åbning af detailhandlen, restauranter og cafeer som hovedprioriteter, ligesom Frederiksen vil lade de ældste elever komme tilbage i skole. Superligaen skal også i gang igen, men uden tilskuere. Alt selvfølgelig med restriktioner og krav til hygiejne og afstand.
»Vores strategi ser ud til at have virket. Vi var et af de første lande til at lukke ned, og dermed er vi også et af de første lande, der sådan for alvor kan begynde at åbne vores samfund op«, sagde Frederiksen onsdag aften.
Her skulle hun mødes med de øvrige partiledere for at forhandle om genåbningsplanen, og to nye rapporter om økonomi og sundhed skabte ifølge Frederiksen et positivt udgangspunkt.
»Vi står et godt sted i Danmark, vi har smitten under kontrol, sygdommen under kontrol, og det er ikke mindst takket være den danske befolkning, som på utrolig hurtig vis har omlagt den måde, vi er sammen på. Det sætter sig nu i rigtig gode resultater«, sagde hun.
Torsdag fortsætter forhandlingerne på Marienborg, og her er det også regeringens ambition at kunne præsentere en færdig plan. Men alt afhænger fortsat af, at vi »bliver ved med at gøre alt det rigtige«, som statsministeren formulerede det:
»Vi skal huske på, at virus er her, den er ikke forsvundet. Corona er heller ikke blevet mindre farlig, selvom vi har fået sygdommen under kontrol. Den smitter, og den kan have rigtig, rigtig alvorlige konsekvenser. Derfor skal vi blive ved med at tage den mindst lige så alvorligt, som vi har gjort nu i de første to måneder. Men vi er også et sted nu som samfund, hvor vi må sige, at vi har håndteret situationen så godt og så klogt, at vi kan træde et vigtigt skridt nærmere et mere normalt Danmark igen«.
Forud for forhandlingerne var en række partier kommet med deres ønsker til, hvad de mener bør prioriteres højest.
På baggrund af en rapport fra SSI, der påpeger regionale forskelle i smitten, vil både Dansk Folkeparti og SF eksempelvis gerne se på, om det giver mening at lave forskelle landet over. Det skal også diskuteres, sagde Frederiksen.
»Vi kan se i andre lande, at man laver en regional åbning, og der dermed kan være forskel på, hvordan landsdele kan få lov til at åbne op. Det er jo også lande, der har lidt større geografi end os, og derfor skal vi tænke os om her. Jeg afviser bestemt ikke, at vi kan gøre noget regionalt, men det er vigtigt at huske, at man altså kan komme på tværs af vores land i løbet af en tre-fire timer«, sagde hun.
Andre partier så gerne, at hele samfundet åbnede op igen, mens andre har fokus på efterskoler og højskoler. Mette Frederiksen kan godt mærke »noget utålmodighed«, men vil ikke lade sig presse.
»Jeg kommer selvfølgelig ikke som statsminister og siger, det skal være præcis på den her måde. Men jeg kommer ikke til at bringe Danmark i en situation, hvor jeg lader mig presse til at gå meget længere, end det, jeg mener, er forsvarligt«, sagde hun.
Netop forsvarligheden er støttepartiet Enhedslisten bekymret for. Efter at have læst SSI’s rapport var politisk ordfører Pernille Skipper onsdag ikke blevet mere tryg ved en genåbning.
»Det er meget tydeligt, når man læser den rapport, at vi har ikke tilstrækkelig data. Der mangler en teststrategi, der bliver udfoldet i praksis, hvor vi får repræsentative udsnit af befolkningen testet. Det har vi stadigvæk ikke fået, og det gør, at det er ekstremt usikkert, det vi står over for. Det er meget, meget bekymrende«, sagde Skipper.
Allerede da partierne for uger tilbage blev enige om en udvidelse af første fase af genåbningen, blev det besluttet, at et repræsentativt udsnit af befolkningen skal testes. Men det er ikke sat i værk endnu, og det vil være et hovedfokus for Enhedslisten.
»Det er for mig at se helt afgørende for, at vi begynder at få noget data, vi faktisk kan stå på. Derfor undrer det mig mildest talt, at det ikke er rykket foran i køen«, sagde Skipper.
Også SF-formand Pia Olsen Dyhr advarede på vej ind til forhandlinger mod at gå »åbne-op-amok«.
»Vi skal hellere tage det en lille smule varsomt end bare at drøne derudaf«, sagde hun.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Partiledere er klar til flere åbninger:
Ungdommen og de regionale forskelle skal på bordet i aften
Statens Serum Institut:
Danmark kan åbne meget mere, uden at antallet af indlagte eksploderer
Analyse:
Nu kan de ældste elever endelig komme i skole igen
