Title: Mette_Frederiksen_bliver_pa_pressemøde_konfrontere
Date: 2021-02-24
Article Type: Politik
Author: Én overtrædelse af andres grænser er én for meget ifølge statsminister, der dog ikke ser meget stort problem.

Artiklen er opdateret klokken 21.21.
Det seneste år i politik vil ikke mindst blive husket for opgøret med sexisme og uønskede berøringer fra magtfulde politikere.
På et pressemøde om coronavirus slår statsminister Mette Frederiksen (S) onsdag fast, at det er et problem, der skal gøres noget ved. Det viser undersøgelse af problemerne i Socialdemokratiet.
»Der er problemer i de politiske partier og på Christiansborg, det skal vi have gjort noget ved. Derfor har vi fået igangsat en medlemsundersøgelse, så vi kan få klargjort, hvad problemerne er«.
»Det er ikke meget stort, men det er der. Derfor har vi i Socialdemokratiet besluttet et lederkodeks med uddannelse og at stramme op for de regler, der gælder«, siger statsministeren.
Som formand for Socialdemokratiet har hun ifølge Politiken og TV 2 sendt et brev til hver af de kvinder, der har anklaget tidligere overborgmester i København Frank Jensen (S) for seksuelt krænkende adfærd.
Trods kritikken valgte statsministerens partikammerat først at blive i sin stilling, men han endte med at trække sig dagen efter i oktober.
Mette Frederiksen har i brevene kaldt adfærden ’seksuelt krænkende’. Et advokatfirma har undersøgt adfærden, som flere gange har været beskrevet af medierne, dengang de fandt sted.
Frank Jensen, der er tidligere justitsminister, blev af en af kvinderne, der stod frem, beskyldt for at være seriekrænker. Én gang er én gang for meget ifølge statsministeren.
»Hver eneste gang, der er et menneske, der oplever krænkelser eller opmærksomhed, man ikke har bedt om, om det er sexchikane eller nedværdigende tale, så er det ét mennesker for meget, der oplever det«, siger Mette Frederiksen.
I Socialdemokratiet har der i gennemsnit én gang om ugen det seneste år været et medlem, som har følt sig udsat for uønsket seksuel opmærksomhed.
Godt 7000 ud partiets 35.000 medlemmer har deltaget i undersøgelsen, som blev foretaget gennem spørgeskema.
Undersøgelsen inkluderer kun ét parti og dækker over et år med minimal social kontakt grundet pandemien.
»Som leder bærer man altid et ansvar. Jeg gør heldigvis ikke i de konkrete sager, som jeg ikke har været involveret i«.
»Men det er et ansvar, jeg tager på mig. Vi har igangsat en række initiativer«, siger statsministeren.
Partiet har indført en advokatordning, hvor krænkede kan henvende sig. Også andre partier har indført ordninger.
Hun undlader at svare på et spørgsmål, der går på, om hun kender til nogen, som har begået krænkelser, mens hun har været formand.
Hun mener, at der er et kulturproblem i store dele af det danske samfund.
»Når du spørger til, om jeg ved, at der har været et kulturproblem, så må jeg sige, at det har jeg kendt til, siden jeg var 15 år, da jeg startede i dansk politik«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
