Title: Mette_Frederiksen_ansætter_gammel_kending_som_ny_t
Date: 2020-01-09
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen får ny departementschef, da Christian Kettel Thomsen skal være vicepræsident i Den Europæiske Investeringsbank (EIB).

Barbara Bertelsen skal være ny departementschef i Statsministeriet efter Christian Kettel Thomsen, oplyser Statsministeriet.
Hun kommer til Statsministeriet fra en tilsvarende stilling i Justitsministeriet og bliver den første kvindelige departementschef i Statsministeriet.
Barbara Bertelsen er 46 år og har været departementschef i Justitsministeriet i fem år.
Hun overtager jobbet fra Christian Kettel Thomsen, som regeringen har indstillet til posten som vicepræsident i Den Europæiske Investeringsbank.
Det var Mette Frederiksen selv, der i sin tid som justitsminister i 2015 ansatte Barbara Bertelsen som departementschef første gang. Og Mette Frederiksen ser frem til at genoptage samarbejdet.
»Barbara er kendetegnet ved sin høje faglighed, sit kæmpe engagement og brede samarbejde med aktører fra alle dele af samfundet«.
»Der står mange vigtige opgaver for døren for regeringen, og Barbara vil yde et centralt bidrag til at løfte disse«, siger Mette Frederiksen
i en pressemeddelelse
.
Justitsminister Nick Hækkerup (S) takker Barbara Bertelsen for indsatsen i Justitsministeriet.
»Barbara har i sine næsten fem år som departementschef med utrættelig dedikation skabt et ministerium, som hver dag har fokus på at sikre retsstatens grundlæggende principper og et trygt og sikkert Danmark, og som hver dag har fokus på at skabe resultater, der understøtter de politiske mål«, lyder det fra Nick Hækkerup
i en pressemeddelelse
.
»Danmark er utrolig godt tjent med, at Barbara nu som den første kvinde bliver departementschef i Statsministeriet«, siger Nick Hækkerup videre.
Barbara Bertelsen, glæder sig til at begynde sit nye arbejde.
Hun betegner det som en embedsmands »største privilegium« at tjene demokratiet.
Når Barbara Bertelsen på mandag overtager tjansen i Statsministeriet, bliver det Johan Legarth, som skal være departementschef i Justitsministeriet.
Han er juridisk chef i Politiets Efterretningstjeneste (PET) og har blandt andet arbejdet som afdelingschef i Justitsministeriets departement.
Blå bog
Barbara Bertelsen
Barbara Bertelsen
er født i 1973 i København og student fra Esbjerg Statsskole
Uddannet jurist
i 1998 fra Aarhus Universitet. Ansat som førstfuldmægtig og siden kontorchef i Justitsministeriet og en overgang i Statsministeriet. Vicedirektør i Moderniseringsstyrelsen under Finansministeriet fra 2012-2015
Siden 2015
departementschef og øverste embedsmand i Justitsministeriet
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Barbara Bertelsen har gennemført en kulturrevolution i centraladministrationen
