Title: Mette_Frederiksen_skriver_brev_til_S-medlemmer_Fra
Date: 2021-02-24
Article Type: Hovedstaden
Author: Efter at have læst en advokatundersøgelse skriver Mette Frederiksen (S) i et brev, at tidligere overborgmester Frank Jensen har opført sig krænkende i flere tilfælde.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
I et brev til udvalgte medlemmer af Socialdemokratiet beklager partileder Mette Frederiksen, at de har været udsat for krænkelser begået af partifælle og tidligere overborgmester Frank Jensen.
Socialdemokratiet har ikke i sinde at offentliggøre sagsfremstillingen fra advokatbureauet Norrbom Vinding, som har gennemgået anklagerne. Men i sit brev til flere kvinder skriver Mette Frederiksen, at det fremgår af sagsfremstillingen, at det i flere sager er vanskeligt at nå til en anden konklusion, »end at den beskrevne adfærd må anses for at have været seksuelt krænkende«.
Også partisekretær Jan Juul Christensen har læst sagsfremstillingen. I et nyhedsbrev til alle medlemmer i Socialdemokratiet beklager han forløbet og takker de kvinder, der har henvendt sig med deres oplevelser.
»Det har næppe været nemt at fortælle om episoder, der har været ubehagelige. Og som også har haft konsekvenser for de berørte på forskellige måder. Sagsfremstillingen er også en stærk påmindelse om, at vi som parti ikke har løftet ledelsesopgaven godt nok hidtil«, skriver han i nyhedsbrevet.
Hermed anser partisekretæren den konkrete sag for lukket:
»Nu er der trukket en streg i sandet, og herfra er spillereglerne ændret. Som bekendt har Frank Jensen allerede selv valgt at fratræde sine organisatoriske og politiske poster i Socialdemokratiet, og sagen er derfor afsluttet for vores vedkommende, og alle involverede i sagen er blevet orienteret om dette«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Mette Frederiksen. Heller ikke Frank Jensen er vendt tilbage på Politikens henvendelse. Dermed vides det ikke, hvordan han forholder sig til sagsfremstillingen fra advokaterne.
Da de nye anklager om krænkelser kom frem i oktober sidste år, erkendte Frank Jensen, at han har opført sig krænkende.
»Jeg er utrolig ked af, at jeg har krænket kvinder med min opførsel i forskellige sociale sammenhænge«, sagde Frank Jensen 19. oktober, da han holdt pressemøde efter et krisemøde på rådhuset.
Den næste dag valgte han at træde tilbage som overborgmester og næstformand i Socialdemokratiet. I den forbindelse gjorde han det klart, at han har følt sig udsat for en urimelig proces, fordi han ikke oplevede, at han havde mulighed for at forsvare sig mod anklagerne.
Det er ikke kun anklager mod Frank Jensen, der er blevet undersøgt nærmere. Også på et generelt plan har Socialdemokratiet forsøgt at undersøge omfanget.
Der er gennemført en medlemsundersøgelse for at afdække, hvor udbredte seksuelle krænkelser er i partiet. På et direkte spørgsmål om, hvorvidt man har oplevet uønsket seksuel opmærksomhed, svarer 53 personer, at de har oplevet dette inden for de seneste 12 måneder.
»Det tager vi meget alvorligt«, skriver Jan Juul Christensen i sit nyhedsbrev til medlemmerne, hvor han oplyser, at det svarer til 07, procent af dem, der har besvaret undersøgelsen.
Her forklarer partisekretæren også, at hovedbestyrelsen i denne måned har vedtaget en ny samværspolitik for hele den politiske organisation. Den består blandt andet af et lederkodeks, særlige regler og opmærksomhedspunkter for arrangementer i partiet og uddannelse af ledere og undervisere.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Auken-mand, minister, kronprins, taber, overborgmester, næstformand, krænker
Frank Jensen tabte magten med et fingerknips i en ny generations spilleregler
»Det går hurtigt op for mig, at hvis jeg bare stopper, så ville det ikke få nogen konsekvenser«
