Title: Mette_Frederiksen_Vi_forlænger_restriktioner_til_1
Date: 2020-03-23
Article Type: Politik
Author: Der vil fortsat være lukket for blandt andet daginstitutioner og uddannelsesinstitutioner i adskillige uger.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Den mest omfattende nedlukning af Danmark i nyere tid bliver forlænget med flere uger.
Regeringen har besluttet, at alle nuværende restriktioner vil vare frem til 2. Påskedag. Det vil sige mandag 13. april. Dermed forlænges blandt andet hjemsendelsen af offentligt ansatte uden kritiske funktioner, lukningen af daginstitutioner og uddannelsesinstitutioner samt forbuddet mod forsamlinger på mere end 10 personer.
Det meddeler statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde. Oprindeligt var de særlige restriktioner sat til at udløbe 30. marts.
»Jeg ved, at det er rigtig svært for rigtig mange mennesker, men det er afgørende, og vi har en tro på, at det nytter«, siger hun.
De seneste dage har flere eksperter sagt, at det kan blive nødvendigt at forlænge varigheden af de særlige restriktioner, der er sat i værk for at inddæmme smittespredningen og dermed belastningen af sundhedsvæsenet. I weekenden vurderede direktør Søren Brostørm fra Sundhedsstyrelsen således, at epidemien først topper i ugerne efter påske.
Hvis borgerne følger henstillingerne fra myndighederne, forventer Mette Frederiksen, at man med en vis succes kan kontrollere smittespredningen. Men blandt andet i forbindelse med påskeferien vil statsministeren nøje følge, hvorvidt borgerne holder sig hjemme og afstår fra større arrangementer.
»Jeg afviser ikke, at der kan være behov for yderligere initiativer«, siger Mette Frederiksen.
På pressemødet sender hun også en appel om, at borgerne ikke benytter påskeferien til at øge rejseaktiviteten inden for landets grænser. Hvis det alligevel sker, vil regeringen overveje at »indføre en eller anden form for restriktion hvad angår rejseaktivitet«.
»Man skal selvfølgelig ikke rejse ud af Danmark. Det siger sig selv. Men man skal heller ikke rejse en masse rundt inden for Danmark, selv om jeg har meget stor forståelse for, at man gerne vil benytte påsken til at komme afsted i sommerhus«, siger Mette Frederiksen.
På pressemødet betoner Mette Frederiksen, at hun udmærket er klar over, at forlængelsen har konsekvenser. Det gælder her og nu. Men også på sigt. Foruden de økonomiske tab for særligt en lang stribe af virksomheder kan det også ramme selve velfærdssamfundet.
»Der ligger i det hele taget en ny usikkerhed under hverdagen, en sårbarhed, og selv når vi begynder en dag at åbne Danmark op igen, så vil meget være forandret«, siger hun.
I sundhedsvæsenet er en lang række konsultationer med patienter blevet udskudt. Det vil tage tid at indhente. Og sådan kan det være i flere dele af den offentlige sektor.
»Jeg forventer et velfærdssamfund, som kommer til at have udfordringer – også i tiden efter corona«, siger Mette Frederiksen.
Ifølge sundhedsminister Magnus Heunicke (S), der også deltager på pressemødet, er det danske sundhedsvæsen i øjeblikket i stand til at kapere antallet af indlæggelser på intensiv. Men han forventer, at situationen vil blive værre i de kommende dage, fordi der går tid fra en person er smittet til vedkommende får symptomer.
»Vi kan se frem mod en stigning i Danmark og i resten af Europa, som med garanti vil presse vores sundhedsvæsen«, siger han.
Hos fagfolk er det blevet mødt med hovedrysten, at Danmark kun tester udvalgte grupper for COVID19 i stedet for alle med symptomer. Det frygtes i værste fald at koste menneskeliv.
I den forbindelse erklærer sundhedsministeren, at der er behov for en langt mere »aggressiv« teststrategi i Danmark. Han undskylder også, at danske og sydkoreanske leverandører er stødt mod en mur, når de har henvendt sig til de danske myndigheder for at sælge test-kit.
»I den forbindelse vil jeg gerne beklage - jeg vil godt undskylde - at de danske sundhedsmyndigheder i nogle tilfælde ikke har reageret hurtigt nok fra de henvendelser, vi har fået«, siger han.
Den midlertidige lukning af grænsen for udlændinge uden anerkendelsesværdige ærinder i Danmark gælder allerede til 13. april. Det samme gør Udenrigsministeriets særligt strikse rejsevejledning.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Seruminstituttet:
Forlængelse af restriktioner vil kunne reducere smitte med 30-50 procent
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Nu er 254 personer indlagt med coronavirus - 55 på intensiv
