Title: Mette_Frederiksen_beklager_ulovligt_pabud_til_mink
Date: 2020-11-10
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren erkender, at det er gået for hurtigt i håndteringen af coronaudbrud hos mink.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Statsminister Mette Frederiksen (S) beklager tirsdag forløbet omkring manglende lovhjemmel bag aflivningen af alle syge og raske mink i Danmark.
Hun gentager sin store medfølelse overfor alle, der står i en svær situation på grund af coronakrisen.
»Jeg skal beklage forløbet i spørgsmålet om lovhjemmel overfor Folketinget og overfor minkavlerne«.
»Selv om der er travlt, siger det sig selv, at det skal være fuldstændig klart, hvad der kræver ny lovgivning, det har der ikke været, og det vil jeg gerne beklage«, siger Mette Frederiksen i Folketingets spørgetime.
Onsdag i sidste uge sagde Mette Frederiksen ellers på et virtuelt pressemøde, at alle mink i Danmark, også de raske, skal aflives af hensyn til en mutation af coronavirus.
Mutationen kan betyde, at en kommende vaccine i værste fald vil være mindre effektiv. Statsministeren sagde derfor, at det var nødvendigt at aflive alle mink i Danmark.
Det er siden kommet frem, at der ikke er hjemmel i loven til at kræve de op mod 17 millioner mink aflivet.
Der er lovhjemmel til at kræve alle mink slået ned, hvis det er smittede dyr, eller hvis en minkfarm ligger mindre end 7,8 kilometer fra en smittet minkfarm.
Blå blok har afvist at hastebehandle en lov om at give myndighederne lov til at aflive alle mink. Indgrebet skal være gennemtænkt, lyder det.
Fødevareminister Mogens Jensen (S) har ligeledes beklaget sagen og sat gang i en redegørelse. Han siger, at han først i weekenden blev klar over, at der ikke var lovhjemmel til at beordre alle mink aflivet.
Det samme siger Mette Frederiksen.
»Det er korrekt, at der er sket en fejl. Statsministeriet bliver i weekenden gjort opmærksom på det. Der blev derefter taget kontakt til Folketingets partier«, siger Mette Frederiksen.
Minkbranchen lader til at have accepteret, at alle mink skal aflives. Dermed udestår der et vigtigt spørgsmål om, hvordan kompensationen til minkavlerne skal se ud.
Samt hvem der har det endelige ansvar for, at det blev kommunikeret ud, at alle mink skal aflives, selv om der ikke var hjemmel til det i loven.
Formand for Dansk Folkeparti, Kristian Thulesen Dahl, kræver, at Mogens Jensen (S) trækker sig som fødevareminister:
»Jeg mener som minimum, at Mogens Jensen (S) må tage sit gode tøj og gå. Statsminister Mette Frederiksen (S) må kræve hans afgang, når han åbent har erkendt, han har brudt loven og har gjort det med åbne øjne«.
»Han har talt usandt i hele forløbet«, siger han.
Radikales leder, Sofie Carsten Nielsen, manede inden spørgetimen til ro, selv om det »ikke er sikkert«, at det er nok med en beklagelse fra fødevareminister Mogens Jensen (S).
Dermed er et scenarie, hvor De Radikale udtrykker mistillid til ministerens for hans håndtering af sagen ikke udelukket.
Hun vil dog afvente en klarlægning af sagen, før der drages konsekvenser.
»Vi skal have klarlagt, hvilken type undersøgelse regeringen vil gennemføre. Det kan også være, der er behov for en ekstern undersøgelse«, sagde Sofie Carsten Nielsen inden spørgetimen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Regeringens minksag er i familie med Støjbergssagen
Minkavlere:
»Der er ingen vej tilbage«
Juraekspert:
»Det her er jo en misforståelse, der ikke må kunne ske«
