Title: Mette_Frederiksen_Hvis_alt_gar_godt,_kan_vi_begynd
Date: 2020-03-30
Article Type: Danmark
Author: Fortsætter vi med at holde afstand til hinanden, og hvis tallene bliver ved med at være stabile, kan dele af samfundet genåbnes om et par uger, siger statsministeren.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Vi kan forhåbentlig se frem til en gradvis genåbning af samfundet, når påskedagene er overstået.
Statsminister Mette Frederiksen (S) siger på et pressemøde, at hvis antallet af smittede, kritisk syge og døde fortsætter med at være stabile i de næste par uger, kan dele af landet se frem til en genåbning:
»Hvis vi danskere i de næste to uger henover påsken fortsætter med at stå sammen ved at holde afstand, og hvis tallene fortsat er stabile og fornuftige i de næste to uger, vil regeringen begynde på en gradvis, stille og kontrolleret åbning af vores samfund igen på den anden side af påsken«, siger Mette Frederiksen.
Men det er endnu ikke givet, at det bliver sådan, fastslår statsministeren.
Hvis tallene udvikler sig i en negativ retning i de kommende uger, kan det modsatte blive nødvendigt:
»Hvis vi ikke lykkes med at stå sammen og holde afstand. Hvis tallene stiger voldsomt. Hvis danskere mødes og forsamles, så kan vi ikke åbne Danmark op efter påske. Så kan vi komme i den modsatte situation, hvor vi må stramme endnu mere«, siger Mette Frederiksen.
Du lytter til Politiken
•
Coronakrisen: Hvad har Mette Frederiksen gang i?
❌
Der opstod en fejl:
Foreløbig har regeringen besluttet at holde størstedelen af samfundet lukket til og med 2. påskedag, 13. april.
Regeringen håber nu på en gradvis genåbning af samfundet fra den 14. april. Men det vil ske gradvist og forskudt, lyder det fra Mette Frederiksen:
»Det at åbne Danmark op, bliver mindst lige så svært som at lukke Danmark ned. Måske endda endnu sværere«, siger hun og fortsætter:
»Når vi skal gå på arbejde, uddanne os og gå i skole, så skal det ske på forskellige tider af dagen. Vi skal undgå myldretidstrafik, og når vi skal gå på arbejde, så skal det være på en anden måde end hidtil«.
Til gengæld må landets ældre og svage medborgere regne med fortsat at skulle holde sig på afstand af andre mennesker, også efter påsken:
»I må stole på, at vi først så småt sætter gang i dele af samfundet, og når sygdommen klinger yderligere af, bliver det også muligt med flere besøg. Indtil da skal vi passe bedst muligt på jer, der har mest brug for omsorg og pleje«, siger statsministeren.
Den seneste tid har der været efterlyst regnestykker af, hvad nedlukningen af samfundet har af økonomiske konsekvenser.
»Er det nu pengene værd, bliver jeg spurgt«, siger Mette Frederiksen, der afviser at svare:
»Det regnestykke er alt for forsimplet«, siger hun.
Statsministeren vil i de kommende dage drøfte den gradvise genåbning med partilederne i Folketinget, og hun håber på at kunne præsentere en samlet genåbningsplan sidst på ugen, siger hun.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Her er ti centrale citater fra statsministerens pressemøde
