Title: Mette_Frederiksen_i_grundlovstale_Corona-beslutni
Date: 2020-06-05
Article Type: Politik
Author: Statsministeren understreger, at det er politikerne, der har truffet de svære beslutninger under coronakrisen.

Statsminister Mette Frederiksen (S) har aldrig nogensinde før været så meget i tvivl, som hun har været i dette forår.
Det skyldes, at hun og de andre politikere i Folketinget har skullet håndtere coronakrisen og alle de svære politiske beslutninger, der er fulgt med, siger hun fredag i sin grundlovstale.
Talen holder hun på Facebook, netop på grund af coronakrisen.
»Der var ikke en manual. Der var ikke evidens. Der var ikke ét korrekt svar. Der var ikke nogen at følge i fodsporene«.
FAKTA
Derfor fejrer vi grundlovsdag
Kilde: www.ft.dk, www.historie.online.dk og diverse overenskomster.
»Det var tværtimod et ubetrådt land. Der var tvivl. Det var bedste mands bedste bud. Og det var dig – og det var mig. Og summen af de beslutninger vi tog som samfund, enkeltvis og som familier«, siger hun.
Mette Frederiksen understreger, at det er politikerne, der har truffet beslutningerne, »som jeg synes, vi kan være stolte over. Uanset hvad nogen siger«.
»Og det er også beslutninger, der viser, at vi lever i et demokrati. Vi overlader det ikke til eksperter at træffe de svære valg. Vi lytter til deres rådgivning. Det gør beslutningsgrundlaget bedre. Det er klart«.
»Men det ændrer ikke på, at det er os som politikere. Det er vores opgave at stille os forrest og dermed påtage os ansvaret. Det har alle Folketingets partier gjort. Det er unikt«, siger Mette Frederiksen.
Tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har i en klumme i B.T. grundlovsdag foreslået, at regeringen nu får færre beføjelser, fordi situationen med coronavirus er kommet bedre under kontrol.
Han mener, at der nu er genskabt så meget kontrol, at »der intet belæg er for, at en etpartiregering (Socialdemokratiet, red.) med afsæt i en fjerdedel af befolkningen skal have ekstraordinære og krigslignende beføjelser på alles vegne«.
Lars Løkke Rasmussen henviser til, at Folketinget i marts i forbindelse med nedlukningen af samfundet gav regeringen store beføjelser til at indskrænke danskernes frihed.
Herunder gjaldt et forsamlingsforbud, som i øjeblikket forbyder flere end ti personer at være samlet.
Mandag går fase 3 i genåbningen i gang, og her ventes regeringen ifølge en tidligere politiske aftale at hæve forsamlingsforbuddet til et sted mellem 30 og 50 personer. Det præcise tal er endnu ikke meldt ud.
Mette Frederiksen siger i sin grundlovstale, at hun godt kan forstå, at det for nogle danskere kan være svært at acceptere, at der stadig skal være restriktioner, når antallet af smittede med coronavirus er så lavt.
Hun henviser til, at virussen kan blusse op igen, og at hverdagen endnu ikke er vendt tilbage for mange grupper. Herunder ældre og kronisk syge.
»Jeg tror, at for nogle af dem kan det en gang imellem være svært at blive konfronteret med andres utålmodighed. Når det for en selv er med livet som indsats, hvis man bliver smittet«.
»Det er nu, hvor vi ikke helt på samme måde er i samme båd. At fællesskabet for alvor skal stå sin prøve«.
»Vi bad de svageste om at være de stærkeste. Nu er tiden inde til, at de stærkeste viser deres styrke«, siger statsministeren.
fortsæt med at læse
»Det er historisk markant, hvad vi ser lige nu«:
Mette Frederiksen slår Fogh og alle de andre
På indersiden af Mette Frederiksens liv: Kvinden, der har satset alt på at få magten
