Title: Mette_Frederiksen_overvejer_kraftigt_at_skærpe_res
Date: 2020-12-05
Article Type: Sundhed
Author: Statsminister Mette Frederiksen skriver på Facebook, at man kraftigt overvejer at skærpe corona-restriktioner.

Skærpede restriktioner kan være på vej, siger statsminister Mette Frederiksen (S) lørdag eftermiddag.
Efter at lørdagens smittetal lød på rekordhøje 2115 smittede, skriver hun på sin Facebook-profil, at ’vi overvejer kraftigt, om der er behov for at skærpe restriktionerne endnu mere’.
»Smitten er for høj. Alt for høj. Den stigning, vi nu har set over flere dage, er bekymrende, og der er grund til at tage det meget alvorligt, skriver hun blandt andet.
Lørdagens smittetal er det højeste, der er målt under epidemien. Tallet lørdag dækker dog over mere end 24 timer.
Der bliver i øjeblikket testet væsentligt flere personer end i foråret. Derfor findes der også flere smittede uden symptomer.
Fredag rykkede Region Hovedstaden desuden som den første region op i risikoniveau 4 på covid-19 risiko-skalaen.
Risikovurderingsskalaen går fra et til fem.
Samtidig skrev sundhedminister Magnus Heunicke (S) på Twitter, at ’kritisk høj incidens i hovedstadsområdet, kan give begyndende pres på sygehuskapacitet’.
Mette Frederiksen kommer lørdag med ’en kraftig appel’ på sin Facebook-profil.
»Først og fremmest skal vi ses med færre mennesker, så det bliver nemmere at bryde de mange smittekæder. Vi bliver nødt til at tænke: Skal vi ses? Og ikke kun, hvordan skal vi ses?«
» Jeg ved godt, det er svært i denne juletid - men det er meget afgørende«.
»Derudover: Vi overvejer kraftigt, om der er behov for at skærpe restriktionerne endnu mere. Vi skal have bedre styr på smitten inden jul. Det håber jeg på alles opbakning til«, skriver statsministeren.
Hun kommer ikke ind på, hvilke restriktioner der konkret er tale om.
Af regeringens nationale varslingssystem fremgår det, hvilke tiltag der kan iværksættes på de forskellige fem niveauer.
Det er dog i systemet ikke fastlagt, hvornår hvilke tiltag skal sættes i gang. Det afhænger blandt andet af den konkrete risikovurdering.
Ved et højt risikoniveau kan et forsamlingsloft på tre-ti personer komme på tale, fremgår det af varslingssystemet. Det samme kan generel brug af mundbind i det offentlige rum.
Uddannelsesinstitutioner, restauranter og caféer kan lukkes, og det samme kan storcentre og butikker, står der i varslingssystemet.
ritzau
fortsæt med at læse
Speciallæge om nye smittetal:
»Det er virkelig alvorligt«
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
Sverige sender gymnasieelever hjem. Herhjemme er virologer dybt uenige om, hvorvidt vi bør gøre det samme
