Title: Mette_Frederiksen_Muligt_med_nogenlunde_normal_sk
Date: 2021-03-11
Article Type: Politik
Author: Statsministeren forestiller sig, at børn og unge er tilbage i skole i april. Blå blok ønsker dem tilbage nu.

I næste måned kan der være godt nyt til børn og unge, der higer efter at komme i skole igen.
»Jeg tror, at det i april er muligt at åbne op, så alle børn og unge i princippet har en nogenlunde normal skoledag«, siger statsminister Mette Frederiksen (S) under partilederdebatten på TV2 et år efter, at Danmark lukkede ned.
Senere i debatten kommer hun nærmere en mulig dato på en genåbning af skolerne.
»Uden at konkludere noget, så vil jeg mene, at alle børn og unge kan komme tilbage i skole efter påske«, siger statsministeren.
Både Pia Olsen Dyhr (SF) og Sofie Carsten Nielsen (R) tror også, at elever kan komme tilbage efter påske, der i år slutter 4. april.
Fra start i partilederdebatten pointerede Mette Frederiksen, at alle partier har en genåbning for børn og unge ’øverst på listen’.
Men der er stor forskel på, hvornår partierne ønsker, det skal ske. Partierne i blå blok så gerne skolerne åbnet nu.
Jakob Ellemann-Jensen (V) peger på den høje mistrivsel, der ses hos børn og unge under coronanedlukningen, mens Søren Pape (K) nævner de ’lave smittetal’.
»Vi har foreslået i ugevis at få de unge mennesker tilbage i skole«, siger Jakob Ellemann-Jensen under debatten.
»Det, der er vigtigt, er at lytte til de unge mennesker. Vi risikerer at tabe en generation på gulvet og nogle unge mennesker, der kommer ud af det her mærket for livet«.
Pernille Vermund (NB) mener, at skolerne ’slet ikke skulle have været lukket’ i anden bølge.
Første tema i partilederdebatten omhandler den mentale trivsel. Derefter skal økonomien og sundhedsvæsenet debatteres.
Partilederne mødes igen fredag, hvor forhandlingerne om en langsigtet genåbningsplan begynder.
Det sker efter partilederne den seneste tid har været til bilaterale drøftelser med statsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgmestre står i kø:
Hvorfor må vores skoler ikke genåbne?
Elevformand:
»Det er dybt problematisk, at afgangseleverne skal til eksamen i den situation, som vores samfund befinder sig i lige nu«
