Title: Mette_Frederiksen_lover_at_inddrage_partier_efter_
Date: 2020-04-14
Article Type: Politik
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) lover at inddrage andre partier i planerne om genåbningen af Danmark.

Det har statsministeren skrevet i en e-mail til samtlige partiledere på Christiansborg, skriver Berlingske mandag.
I e-mailen skriver Mette Frederiksen, at hun senest i april vil indkalde til et partiledermøde, hvor myndighederne kan orientere om de »foreløbige vurderinger af effekterne af den første fase af genåbningen«.
Du lytter til Politiken
•
Coronakrisen: Hvad nu, Mette Frederiksen?
❌
Der opstod en fejl:
»I umiddelbar forlængelse heraf vil jeg, som vi aftalte i går, indkalde til politiske forhandlinger omkring fase to af genåbningen sådan, at regeringen og partierne, i videst muligt omfang, sammen kan designe den næste fase af genåbningen«, skriver statsministeren ifølge Berlingske.
E-mailen er sendt tirsdag den 7. april.
Dagen forinden orienterede Mette Frederiksen først partilederne og senere offentligheden om regeringens plan for at genåbne Danmark, der har været lukket ned i omkring en måned.
Mette Frederiksens lovning om inddragelse kommer, efter at flere partiledere beskyldte Mette Frederiksen for at handle egenrådigt.
Samtidig kritiserede de hende for ikke at inddrage partierne i processen om at genåbne landet.
Statsministeren erkender, at der har været kort tid til at træffe beslutninger.
»Det er samtidig regeringens opfattelse, at vi nu går ind i en fase, hvor det både vil være tidsmæssigt muligt og desuden hensigtsmæssigt med mere dybdegående politiske forhandlinger og drøftelser om den videre vej frem«, skriver hun ifølge Berlingske.
Mette Frederiksen opfordrer samtidig til 'sammenhold' og til, at alle partier bakker op om myndigheders anbefalinger.
ritzau
fortsæt med at læse
Partiledere lægger genåbning i hænderne på myndigheder
Partiledere til møde med Frederiksen om åbning
Ellemann siger, at forhandlinger er brudt sammen:
»Tre dages forhandlinger og ikke så meget som en skitse af en plan«
