Title: Mette_Frederiksen_»Det_vækker_dyb,_dyb_undren,_at
Date: 2020-06-16
Article Type: Politik
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) siger i Folketinget, at Venstre er ved at melde sig ud af EU-politik.

Venstre meddelte tidligere tirsdag, at partiet ikke stemmer for det mandat, regeringen tager til EU og forhandler budget med.
Det er ifølge statsminister Mette Frederiksen (S) et opgør med årtiers enighed om at stå sammen udadtil i EU-politik.
Stridspunktet går på, at Danmarks bidrag til EU ser ud til at stige mærkbart.
Både fordi det politisk går den vej i EU, og fordi coronakrisen har udløst behov for mere hjælp til Sydeuropa.
Venstre har insisteret på at få at vide, hvordan den forventede, kommende ekstraudgift skal finansieres.
»Jeg ved godt, at statsministeren er villig til at sætte skatten op. Jeg mener ikke, at det skal være dyrere at være dansker«.
»Vi står i en ekstraordinær situation med en økonomisk krise. Det vil være helt uansvarligt at udskrive en milliardregning uden at finde finansiering«, sagde formand for Venstre Jakob Ellemann-Jensen i folketingssalen.
Det står Mette Frederiksen helt uforstående over for. Og hun angriber hårdt, at Venstre nu har sået tvivl om Danmarks position.
»Dette her Folketing har i generationer stået sammen i europapolitikken. Der har vel i 30-40 år været en fast akse hen over midten af partier, der har taget ansvar«.
»Vi er for lille et land til at være splittede, og derfor står vi sammen. Vi kæmper for Danmarks interesser og ikke vores egne i EU. Venstre er ved at skrive sig ud af et bredt, langvarigt europapolitisk samarbejde«, siger Mette Frederiksen.
»Det vækker dyb, dyb undren, at Venstre har forladt det europa-politiske samarbejde«, siger hun.
Jakob Ellemann-Jensen angriber regeringens forhandlingsposition, hvor man sammen med en række andre lande meget verbalt har opfordret til tilbageholdenhed hos EU.
Statsminister Mette Frederiksen mener dog, at diskussionen er fejlslået.
»Jeg kan ikke se, at dette her handler om europapolitik. Det her handler vist mere om ganske almindeligt politisk drilleri«.
»Det kan vi spilde danskernes tid med i mange sammenhænge - bare ikke europapolitikken. For der er det Danmarks interesser, der står på spil«, siger hun.
Regeringen har flertal for sit mandat sammen med De Konservative, De Radikale og SF.
De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, lægger vægt på, at han alene har givet tilsagn til mandatet, så regeringen kan forhandle den bedste løsning for Danmark.
Han understreger til gengæld, at det er regeringens ansvar at finde besparelserne på finansloven, hvis det ender med, at Danmark skal betale mere til EU-budgettet.
»Det kan jeg bekræfte, siger Mette Frederiksen, da hun i spørgetimen bliver bedt af Pape om at bekræfte, at ansvaret for at finde pengene ligger hos regeringen«.
Mette Frederiksen tilføjer:
»Det er helt tilfældigt, hvilken regering der har ansvaret, når der skal forhandles EU-budget. Det er syvårige budgetter, og vi skifter ofte regering i Danmark. Derfor vil jeg også opfordre partierne til at bakke op, uanset hvem der har regeringsmagten«.
»Når det drejer sig om udenrigspolitik, sikkerhedspolitik, retspolitik og udlændingepolitik, bør partierne lægge politisk fnidder til side. For det er Danmarks interesser, der er på spil«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ellemann har helt usædvanligt trukket støtten – nu kommer Søren Pape Mette Frederiksen til undsætning
