Title: Mette_Frederiksen_lukker_Danmark_»Nu_skal_vi_sta_s
Date: 2020-03-11
Article Type: Sundhed
Author: Mette Frederiksen indfører flere markante tiltag i den danske kamp mod coronavirus, mens WHO erklærer pandemi. Men eksplosion i antal danske smittede på få dage er en succes, ikke tegn på italienske tilstande.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
​
Den danske regering indfører nu de mest vidtgående og dramatiske indgreb i vores alles dagligdag i fredstid. ​
Al aktivitet i skoler, daginstitutioner, på offentlige arbejdspladser, i foreninger, i nattelivet og alle andre steder, hvor vi danskere samles, bliver nu helt eller delvist lukket ned i mindst to uger. Også private arbejdsgivere opfordres til i så vidt muligt omfang at lade medarbejdere arbejde hjemme.
Det vil koste arbejdspladser, gå ud over økonomien og være en hård prøve af det danske samfund.
Det understregede statsminister Mette Frederiksens (S) på det sene og historiske alvorlige pressemøde, hvor hun præsenterede flere nye markante tiltag.​
»Vi plejer som danskere at søge fællesskab og være tæt. Nu skal vi stå sammen ved at holde afstand. Vi har brug for samfundssind og hjælpsomhed«, sagde Mette Frederiksen.
Alle offentligt ansatte, der ikke varetager kritiske samfundsfunktioner, sendes hjem fra fredag med fuld løn, ligesom alle elever og studerende på uddannelsesinstitutioner de næste to uger. Som udgangspunkt. Forsamlinger over med over 100 personer forbydes.
Alle offentlige kultur- og fritidsklubber lukkes ned i to uger, mens alle private institutioner og frivillige foreninger og trossamfund opfordres til at gøre det samme.
Tiltagene kommer få timer efter, at Verdenssundhedsorganisationen (WHO) onsdag aften officielt erklærede pandemi, som kun er sket ganske få gange de seneste 100 år.
I Danmark får det ingen praktisk betydning, men det er det klareste signal til verden om, at coronavirussen, der giver sygdommen covid-19, har vundet over menneskeheden. Vi får den ikke isoleret og elimineret, men skal leve med den i årevis.
Vi må acceptere dens ankomst, men forsøge med de mange massive indskrænkninger i vores bevægelses- og forsamlingsfrihed at holde smittetrykket nede.
Målet med de nye tiltag fra regeringen er, at vores sundhedsvæsen ikke skal brase sammen, så flere, der ellers kunne være kommet levende igennem et sygdomsforløb, dør.
Fakta
Så farlig er covid-19
»Meget hviler på danskernes skuldre«, sagde Mette Frederiksen og understregede, at aftenens tiltag får store konsekvenser for alle.
»Det kan kun lykkes, hvis alle gør det. Alles adfærd, alles adfærd bliver helt afgørende«, sagde hun.
Mette Frederiksen fastslog, at vi ikke skal gå i panik, men alle yde en markant indsats i fællesskab, så de udsatte og syge ikke bliver ramt.
Sundhedsminister Magnus Heunicke understregede, at det er kommet bag på alle, hvor hurtigt, vi har set antallet af danskere med importeret smitte . Det giver en helt ny situation, nationen skal handle efter.
»Vi er ved foden af epidemien. Coronavirus er sået i vores samfund. Det, vi gør, er helt afgørende i de kommende uger og måneder«, sagde han.
Mette Frederiksen vil suspendere behandlingsgarantien, ligesom planlagte operationer og ikke livstruende behandlinger udsættes, så al fokus den kommende tid er på de mest syge.
Danmark skifter nu strategi i kampen mod covid-19.
Vi går nu ind i en fase 2, hvor det ikke længere giver mening at bruge sundhedsvæsenets kræfter på inddæmme den hjemtagne smitte blandt småsyge. Fremover skal færre unge hjemvendt fra Norditalien, Ischgl og omegn testes. De får, corona eller ej, næppe brug for sundhedsvæsenets hjælp.
Den store pludselige vækst i antal konstateret smittede i Danmark – fra 35 søndag til 514 onsdag aften – er skræmmende, men faktisk en succes for det massive danske opsporingsarbejde.
På onsdagens første pressemøde understregede både Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut, at der
ikke
er smittespredning i Danmark. Og der er
ikke
epidemi i Danmark. Endnu. Men snart ifølge Mette Frederiksen. ​
Fagfolkene fastslog, at stort set alle tilfælde af personer, der er testet positiv for covid-19, er relateret til folk, der er vendt hjem fra primært Norditalien, men nu også især Ischgl i Tyrol, Østrig, som mange syge er knyttet til.
To er til nu indlagt på intensiv afdeling i kritisk tilstand. Flere vil komme.
Det store antal smittede i Danmark er et resultat af et fintmasket opsporingsarbejde, hvor selv mildt syge som TV 2-medarbejderen er testet, fordi de har været i et risikoområde med smitte. Og er testet positive. Mange let syge er fundet tidligt og isoleret i eget hjem, så de ikke smitter andre. Dem, de har været i kontakt med, er sat i hjemmekarantæne i 14 dage, så de heller ikke smitter, hvis de skulle være blevet smittet.
Inddæmningsstrategi er navnet på den fase, fase 1 af 4 faser i epidemihåndtering, som vi nu forlader.
De langt over 4.000 tests af småsyge hjemvendte danske skiløbere og konferencedeltagere og dem, de har været i nærheden af, har fået antallet af positive coronatestede til at eksplodere på få dage. ​
»Selv om det virker som en voldsom udvikling udefra, er det forventeligt, da vi har haft et intenst opsporingsarbejde for at finde smittede personer og deres kontakter«, sagde Kåre Mølbak.
Det voldsomt stigende smittetal er altså
ikke
udtryk for, at danskere i Danmark har smittet hinanden, og at epidemien er her. Endnu. Men udtryk for effektivt sporingsarbejde. Netop det opsporingsarbejde, som italienerne ikke foretog i tilstrækkeligt omfang, så smittede kunne smitte, før epidemien blev opdaget, for symptomerne minder jo om influenza.
Først da italienerne så en voldsomt vækst i alvorligt lungesyge, der ikke kunne få luft, indså de fadæsen. Og toppen af et isbjerg af coronavirus. Alt for sent.
Derfor er sundhedsvæsenet lige nu i gang med en radikal kursændring, så alle er klar, når vi i de næste uger og måneder
vil
se flere smittede. Og dermed også flere
alvorligt
syge. 5 af 100 smittede får kritisk alvorlige sygeforløb. Mest ældre og i forvejen kronisk syge.
Nu skal vi i stedet afbøde den snarlige smittespredning. Derfor skal vi alle hjælpe til, som Mette Frederiksen sagde onsdag aften, så vores ældste og syge ikke dør, fordi vi ikke tager smitten alvorligt.
»Det at mange mennesker er samlet er i sig selv et problem«, sagde Mette Frederiksen, da hun forklarede de mange tiltag, der skal få danskere til at blive mere hjemme, så smitte spredes langsommere.
Det kræver noget af os alle, men samfundet skal ikke gå i stå, mens vi isolerer os, for mange af os skal ad åre smittes. Det skal bare ikke ske i et tempo, så vores sundhedsvæsen kollapser eller presses som i Norditalien. Netop den danske håndtering adskiller sig markant fra italienernes, der står med alvorlige problemer efter 12.462 covid-19-smittede italienere og langt over 600 døde på et par uger.
Lægernes kræfter skal i den nye situation bruges på at undgå smittespredning blandt sundhedsvæsenets kernetropper og vores mest sårbare, der risikerer at dø af sygdommen, mens sundhedsvæsenets kapacitet øges til flere kritisk syge patienter.
Coronatests og indsatsen mod covid-19 skal fremover fokuseres mod de mest syge, de ældste og folk med anden kendt sygdom. Dem, der risikere livet til covid-19.
Tidligere på dagen fastslog faglig direktør i Statens Serum Institut Kåre Mølbak, at vi skal indstille os på årelang smitte.
»Det her er en infektion, som vi skønner, at 60 procent af befolkningen får på et eller andet tidspunkt«, sagde han.
Forventningen er en første smittebølge af coronaspredning, hvor 10-15 procent bliver syge. I løbet af april er håbet at smittespredningen ophører for så at vende tilbage til efteråret, og »ad åre«, som Kåre Mølbak formulerede det, når vi op på de 60 procent smittede.​
Derfor gik Mette Frederiksen på talerstolen sent onsdag aften til et pressemøde, Danmark aldrig glemmer.
Fakta
Nye corona-tiltag
Elever og studerende på alle uddannelsesinstitutioner sendes hjem
Alle indendørs kulturinstitutioner, biblioteker, fritidstilbud m.v. lukker
Alle offentligt ansatte, der ikke varetager kritiske funktioner, sendes hjem
Det private arbejdsmarked
Lukning af skoler og dagtilbud
Begrænset anvendelse af kollektiv trafik
Restriktioner i forhold til plejehjems- og hospitalsbesøg
Hastelovgivning som giver mulighed for at gennemtvinge særligt nødvendige foranstaltninger
Forbud mod at samle flere end 100 personer indendørs
Udenrigsministeriet skærper sine rejsevejledninger
Yderligere restriktioner ved indrejse i Danmark
Kilde: Regeringens tiltag 11. marts på coronasmitte.dk
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Statsministeren: Der vil komme svære situationer for alle nu
Alle offentligt ansatte uden kritiske funktioner sendes hjem
Uddannelsesinstitutioner og daginstitutioner lukker
