Title: Mette_Frederiksen_vil_hjælpe_38.000_personer_med_n
Date: 2020-08-18
Article Type: Økonomi
Author: Regeringens nye pensionsret for nedslidte kommer, ifølge flere kilder, til at omfatte 36-38.000 personer, men det er angiveligt kun en mindre del, der ventes at bruge ordningen.

Michael Olsen
Journalist
Anders Bæksgaard
Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Det tilbud om en ny ret til tidlig pension, som regeringen præsenterer i dag i Horsens, vil omfatte 36-38.000 personer i 2022, og det er langt fra alle, der ventes at gøre brug af pensionen. Det fortæller flere kilder med kendskab til regeringens udspil.
Ifølge flere kilder ventes omkring 22.000 fuldtidspersoner at benytte den nye ordning fra 2022. Et vist antal lønmodtagere kommer fra andre ydelser, og for nogle efterlønnere vil det være mere fordelagtigt at vælge den nye pension end efterlønsordningen, oplyser flere kilder med kendskab til udspillet.
Som omtalt i Politiken ventes regeringen at ville tilbyde en samlet månedlig pensionsydelse på godt 13.000 kroner før skat til de lønmodtagere, der har passet deres arbejde i mindst 42 år.
Regeringens udspil
1, 2 eller 3 år tidligere
Ifølge Politikens oplysninger vil regeringens udspil om tidligere pension sikre, at de, der ved deres 61 års fødselsdag har været på arbejdsmarkedet i mindst 42 år, får ret til tidligere pension.
Har man, når man fylder 61 år, arbejdet i 42 år, får man ret til 1 års tidligere pension i forhold til folkepensionsalderen.
Har man arbejdet i 43 år, når man fylder 61 år, får man ret til 2 års tidligere pension.
Har man arbejdet i 44 år, når man fylder 61 år, får man ret til 3 års tidligere pension.
Det vil i praksis sige, at man kun får adgang til den nye ordning, hvis man er trådt ind på arbejdsmarkedet som 17, 18 eller 19-årig.
Den samlede ydelse på tidlig pension bliver 13.350 kroner om måneden før skat. Og man bliver ikke modregnet andre pensioner.
Eksempel:
En slagteriarbejder, som er født i 1960 og trådte ind på arbejdsmarkedet som 19-årig, kan med regeringens udspil gå på pension som 66-årig. Uden den nye tidligere pension ville pensionsalderen have været 67 år.
Var den samme slagteriarbejder trådt ind på arbejdsmarkedet som 18-årig, vil han/hun kunne gå på pension som 65-årig. Havde han/hun arbejdet siden vedkommende var 17-år, kan han/hun gå på pension som 64-årig, hvis det står til regeringen.
Beløbet udgøres af folkepensionens grundydelse plus et tillæg. Der vil ikke ske en modregning af lønmodtagerens andre pensioner. Til gengæld er der sat et formueloft over ordningen, der udelukker personer med store private opsparinger.
Pensionen er, ifølge flere kilder, opbygget som en anciennitets-trappe, der betyder, at de, der ved deres 61 års fødselsdag har været på arbejdsmarkedet i mindst 42 år, få ret til tidligere pension.
I så fald får man ret til et års tidligere pension. Har man henholdsvis 43 og 44 års anciennitet, skal man have ret til pension to og tre år inden man når den officielle pensionsalder.
Regnestykket opgøres først, når man er 61 år, og dermed skal man reelt være trådt ind på arbejdsmarkedet i en alder af 17, 18 eller 19 år, for at få den særlige pensionsret.
Perioder på barsel eller dagpenge får angiveligt lov at tælle med i regnskabet.
Flere fagforbund har tidligere ytret, at ydelsens størrelse burde nærme sig 15-16.000 kroner om måneden, men så langt går regeringen ikke. I alt er der afsat 3 milliarder kroner til ordningen, som blandt andet skal finansieres via nye skatter til finanssektoren, hvor banker og pensionsselskaber ifølge flere kilder kan se frem til differentieret selskabsskat.
Også yderligere aktiebeskatning skulle være på bordet.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Kilder til Politiken:
Regeringens store pensionsplan gælder folk, der har arbejdet, siden de var 19 år
3 mia. kr. er ikke nok:
Allerede inden forslaget er på bordet, kræver partier flere milliarder til tidlig pension
Ellemann afviser S-plan og foreslår ændring af seniorpension
