Title: Mette_Frederiksen_Det_er_ikke_for_at_skubbe_ansva
Date: 2020-11-25
Article Type: Politik
Author: Statsministeren slår fast, at tidligere fødevareminister Mogens Jensen var ansvarlig minister i minksag.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
Rettelse: I en tidligere version af dette Ritzau-telegram fremgik sætningen »Jeg skulle have grebet ind« af Mette Frederiksens første citat. Det er dog ikke i overensstemmelse med, hvordan statsministeren formulerede sig i forespørgselsdebatten, og citatet er derfor rettet og artiklen opdateret
Statsminister Mette Frederiksen (S) erkender nok engang, at der er blevet begået »indlysende« fejl i minksagen, der stort set har fyldt alt i dansk politik i november.
Det siger hun onsdag i en hasteforespørgselsdebat om minksagen. Det er partierne i blå blok, der har ønsket en hasteforespørgsel med Mette Frederiksen og mere præcist om statsministerens rolle i minksagen, som de facto har lukket minkerhvervet i Danmark, og som i sidste uge kostede Mogens Jensen (S) posten som fødevareminister.
»Det ændrer ikke på, at det er den ansvarlige minister, der skal føre tingene ud i livet. Det handler ikke om at skubbe ansvaret fra sig. Det er sådan, ministersystemet fungerer i Danmark«, siger Mette Frederiksen.
Minksagen handler kort fortalt om, at regeringen 4. november med Mette Frederiksen i front meldte ud, at alle Danmarks mink - 15-17 millioner - skulle aflives, fordi coronavirus var muteret blandt mink og havde spredt sig til mennesker. Mutationen kan bringe coronavaccine i fare, lød det fra Mette Frederiksen på et pressemøde.
Få dage senere kom det frem, at der ikke var hjemmel i lovgivningen til at aflive mink i Danmark, hvis ikke de er syge eller i et sygdomsområde. Mink uden for de såkaldte sikkerhedszoner kunne regeringen med andre ord altså ikke kræve aflivet.Sagen har ført til, at Mogens Jensen gik af som fødevareminister for en uge siden. Det skete blandt efter pres fra regeringens støttepartier.
»Da vi traf beslutningen, var vi ikke klar over, at der ikke var lovhjemmel. Men hvad skulle motivet være for det? Havde vi vidst, at der ikke var hjemmel, så havde vi handlet anderledes«, siger Mette Frederiksen.
Regeringen har flere gange beklaget det, den betegner som »en fejl«, altså det manglende lovgrundlag, mens blå blok og i særdeleshed Venstre kalder sagen for den »største demokratiske skandale i nyere danmarkshistorie«.
Blå blok ønsker en undersøgelseskommission, der skal komme til bunds i sagen, og hvor ministre og embedsværket kan indkaldes som vidner.
Regeringens tre støttepartier De Radikale, SF og Enhedslisten går som udgangspunkt ikke ind for en kommissionsundersøgelse. Dermed er der ikke et flertal, som er nødvendigt.
Et bredt flertal i Folketinget er dog enig om, at regeringens håndtering af minksagen skal kulegraves. Men de er uenige om hvordan. De Radikale har foreslået en helt ny type undersøgelse. De vil nedsætte et såkaldt granskningsudvalg, der kan lave en parlamentarisk undersøgelse, som kan spørge både politikere og embedsfolk under vidneansvar.
SF og Enhedslisten imødekommer onsdag De Radikales krav om en ny undersøgelsesform. Man har slået sig sammen om at kræve en ny, parlamentarisk undersøgelsesform. SF og Enhedslisten har ellers haft den holdning, at en advokatundersøgelse udelukkende med skriftlige kilder var nok til at afdække forløbet. I hvert fald til at begynde med. Men den nye form for undersøgelse skal være en mellemting mellem en advokatundersøgelse og en kommissionsundersøgelse.
Blå blok er langt fra tilfreds med det, den hører fra statsministeren i debatten.
»En ting er sikkert, og det er, at regeringen har brudt loven«, siger Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen.
»Loven må vige for statsministerens vilje. Det er absurd og forkert. Det er lige så forkert, når statsministeren holder fast i, at hun har handlet korrekt«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
