Title: Mette_Frederiksen_vil_mandag_annoncere_delvis_nedl
Date: 2020-12-06
Article Type: Sundhed
Author: Karen Marie Holk

Journalist
Statsminister Mette Frederiksen (S) vil mandag formiddag annoncere delvis nedlukning i København, Odense og Aarhus samt en række kommuner i hovedstaden og på Sjælland.
Det siger hun i video på Facebook søndag aften.
Statsministeren vil også sige mere om, hvilke restriktioner som vil gælde i hele landet hen over jul, nytår og ’sådan set også resten af vinteren’, siger hun i videoen.
Ifølge Mette Frederiksen vil de nye restriktioner gælde i netop disse områder, fordi det er der, at smitten er mest udbredt i øjeblikket.
»På baggrund af de indstillinger, vi får fra myndighederne, har vi hen over weekenden forberedt en geografisk, målrettet og delvis nedlukning. Desværre«, siger hun.
»Det vil gælde i de dele af landet, hvor smitten er mest udbredt. Det omfatter København, Odense og Aarhus og en række kommuner i hovedstaden og på Sjælland«, siger hun.
Mette Frederiksen kommer ikke nærmere ind på, hvilke tiltag der helt præcist er tale om.
Men hun siger, at vi skal vænne os til at se færre mennesker.
Vi skal have bedre styr på smitten, inden det bliver selve juleaften. Det kommer til at kræve meget af os alle sammen igen.
»Hvis vi generelt ser færre mennesker, så bliver det mere sikkert at kunne samle den nære familie, når det netop bliver juleaften«, siger Mette Frederiksen og tilføjer:
» Vi bliver nødt til at spørge os selv: Skal vi ses? Og ikke - hvordan kan vi ses?«.
Tidligere søndag aften skrev også sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Facebook, at nye restriktioner er på vej flere steder i landet.
»Hastighed betyder noget, når vi skal bekæmpe smitten. Den stigning, vi så for en uge siden i 18 kommuner i og tæt på hovedstaden, kan vi nu konstatere er på vej flere steder«.
Heunicke har indkaldt Folketingets sundhedsordførere til et møde mandag om muligheden for nye restriktioner. Ifølge flere medier er det klokken 08.15.
Umiddelbart efter afholdes et møde med med borgmestre og regionsrådformænd i ’de berørte områder’, skriver ministeren. Han kommer ikke nærmere ind på, hvad det er for nogle områder.
Pressemødet bliver afholdt i Statsministeriet mandag formiddag. Det præcise tidspunkt kendes endnu ikke.
ritzau
fortsæt med at læse
Magnus Heunicke varsler restriktioner flere steder i Danmark
