Title: Meyers_rykker_ind_Historisk_palæ_pa_Frederiksberg_
Date: 2020-05-07
Article Type: iBYEN
Author: Det historiske palæ og tidligere embedsbolig har gennemgået en omfattende restaurering de seneste år. Nu er Meyers snart klart til at byde de første gæster indenfor.

Simon Øst Vejbæk
Meyers overtager per 1. maj forpagtningen af det historiske palæ Fasangården i Frederiksberg Have.
Her skal madvirksomheden drive et traktørsted i bygningen, som åbnes i etaper henover 2020. Det oplyser Meyers i en pressemeddelelse.
Det er Slots-og Kulturstyrelsen, der har restaureret bygningen fra kælder til kvist igennem de sidste tre år. Bygningen har senest huset Aarstidernes gårdbutik og landkøkken.
Vicedirektør i Slots-og Kulturstyrelsen Gerti Axelsen udtaler i pressemeddelelsen:
»I Slots- og Kulturstyrelsen har vi knoklet i årevis for at få Fasangården til at stråle igen, og der er ikke det gulvbræt, spær, tapet eller mursten, som ikke har været under kærlig behandling. Det har været en kæmpe opgave, og vi skylder håndværkerne en stor tak for det flotte arbejde«.
Udover á la carte-servering vil Meyers afvikle langbordsmiddage og samtalesaloner, ligesom Slots-og Kulturstyrelsen lige nu arbejder for at få tilladelse til at drive et lille boutique hotel i nogle af værelserne.
Fasangården ligger i den nordvestlige del af Frederiksberg Have, godt gemt af vejen af mindehøjen Mathildehøj og høje træer og buske.
Den blev opført i 1682 som bolig til kongens fasanmester, der opdrættede fasaner til Christian d. 5. og hans jagtselskaber i haven, og fasaneriet har desuden givet navn til Søndre Fasanvej, der løber lige udenfor.
Den nuværende bygning er fra 1828 og tegnet af arkitekt Jørgen Hansen Kock, som istandsatte Kronprinsens Palæ på Amalienborg i samme periode.
Fra 1842 til 1850 var Fasangården digter Adam Oehlenschläger private sommerresidens, som typisk boede i haven fra starten af maj til sidst i september. Siden har også H.C. Ørsted fået tilbudt Fasangården som æresbolig, men han nåede aldrig at bo der, før han døde i 1851.
Nu overtages lokalerne så af Meyers, der i forvejen samarbejder om restaurantdrift med en række andre kulturinstitutioner såsom Det Kongelige Teater, Det Danske Filminstitut og Folketinget.
Simon Øst Vejbæk
fortsæt med at læse
Den var tæt på at blive smidt ud:
Nu får Københavns Lufthavn en kæmpe lysskulptur
Udstyr, skilte og kranier er gået op i røg:
Musikfestival ramt af brand
