Title: MGP_er_et_eskapistisk_overflødighedshorn_af_portio
Date: 2021-02-27
Article Type: Kultur
Author: Årets MGP byder – ligesom sidste år – på otte finalister og fællessangen 'MGP gør dig flyvende', hvor de alle synger med.

Årets MGP byder – ligesom sidste år – på otte finalister og fællessangen 'MGP gør dig flyvende', hvor de alle synger med.  Foto: Anna Lou Gavino/DR
Børnenes melodigrandprix MGP vender tilbage i aften – i en coronarevideret udgave. Og så taler vi ikke mere om den pandemi, fornemmer man. Her er årets otte finalister.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or præcis et år siden var MGP, børnenes melodigrandprix, en af de allersidste ting, der fik lov til at ligne sig selv, inden hele landet få dage senere gik i lockdown. Med et stort anlagt show foran 13.000 publikummer i Royal Arena i København blev sangkonkurrencen for de mindste det sidste store tv-show, inden coronavirus lukkede og slukkede landet. Når dette års værter, Anna Lin og Jacob Riising, lørdag aften byder velkommen til MGP 2021, bliver det i sagens natur i en temmelig coronarevideret version i et studie uden publikum.
Og så, fornemmer man lidt, stopper snakken ellers om den skide pandemi. Der er i hvert fald ikke skyggen af corona i nogen af årets MGP-sange. Der er ingen, der synger om hjemmeskoling. Om vacciner. Eller håndsprit for den sags skyld.
MGP 2021 ligner en coronasaniteret fest. Et eskapistisk overflødighedshorn af portionsanrettede popcorn og positive budskaber. Og det er svært at pege på en befolkningsgruppe, der har fortjent en sådan fest mere end samfundets yngste, der siden sidste års MGP har haft et gennemført bizart år med fjernundervisning, lukkede skoler og store mængder skærmtid.
Lørdag aften kommer til at stå i virkelighedsflugtens tegn. Måske er det derfor, at ikke færre end halvdelen af årets otte MGP-finalister gør brug af den klassiske melodigrandprix-finte, hvor man går en tone op til sidst for lige at vride et sidste sus ud af omkvædet. Men nuvel, der er pandemi, og lavthængende frugter skal også plukkes.
Allerede abonnent? Log ind her
