Title: Miami_er_rykket_ind_pa_Aarhus_havn_Yderst_pa_mole
Date: 2019-09-13
Article Type: Højhusene er tilbage
Author: Endnu et ikonbyggeri fra BIG, men det sætter nye høje standarder for bylivet i gadeplan.

Endnu et ikonbyggeri fra BIG, men det sætter nye høje standarder for bylivet i gadeplan. Foto: Rasmus Hjortshøj
Det er en sand fornøjelse at opleve det greb om både byliv og de store linjer, som Bjarke Ingels og Jan Gehls tegnestuer i forening har i første etape af Bassin 7 i Aarhus Ø. Her har man formået både at bygge på ejendomsmarkedets præmisser og på bylivets.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Yderst på molen ved Bassin 7 i Aarhus Ø har tegnestuen BIG leveret det bedste nybyggede højhus i lang tid. Det er ellers ikke højhuse, det skorter på ude i Aarhus’ nye havneby. Her er næsten ikke andet end højhuse og megaprojekter. Himmelstræbende ligger de side om side og lover havkig til deres beboere. Der kan man så sidde i et utrolig individuelt udformet ikonbyggeri og holde øje med havmågerne og måske få et glimt af de andre beboere, der sidder i et af de andre ikonbyggerier og holder øje med havmågerne.
Indtil videre har der ikke været meget at komme efter i Aarhus Ø, andet end synet af en besynderlig høj stabling af ejendomsværdi i finurlige himmelstræbende beholdere som Isbjerget og Lighthouse. Sidstnævnte er nu gået i gang med sin anden etape, det 142 meter høje boligtårn, der for en periode vil give Aarhus titlen som indehaver af landets højeste hus. Tillykke med det.
Men ud over at afstive selvtilliden og trække yderligere kold vind ned i Aarhus Ø’s forblæste mellemrum gør husene i sig selv ikke noget godt for bylivet. Og det er netop det, som BIG, Gehl Architects og bygherren Kilden & Mortensen har gjort anderledes i byggeriet AARhus.
Kommunen var blevet skræmt af den fatale mangel på byliv i den nye centralt beliggende bydel og udskrev en konkurrence uden lokalplan for udviklingen af Bassin 7. Man ville ikke bare sælge byggeretten til den højestbydende udvikler, men til den, der kunne garantere mest byliv.
Allerede abonnent? Log ind her
