Title: Michelin-restauranter_flytter_ind_i_Tivoli_denne_s
Date: 2021-02-23
Article Type: iBYEN
Author: To tostjernede restauranter åbner pop up-spisesteder i Tivoli til sommer.

David Dyrholm
Kulturjournalist og kritiker
Det Japanske Tårn i Tivoli har i årenes løb lagt lokaler til lidt af hvert, når det kommer til gastronomiske udfoldelser.
Det er gået op og ned, senest med den noget lunkent
anmeldte
Kiin Kiin Piin To, der kun overlevede i fem måneder, før sushikæden Letz Sushi overtog tårnet.
Til sommer kommer der tilsyneladende en ny slags biksemad i bento-boksen, for Tivoli har i en pressemeddelelse netop meddelt, at tårnet i juli-august 2021 vil huse pop up-spisesteder fra to tostjernede michelinrestauranter: nemlig AOC fra København og Koks fra den færøske ø Streymoy.
Maden bliver dog ikke helt, som enkelte heldige måske kender den fra bordene under kælderhvælvingerne i Molktes Palæ eller fra det kuperede terræn midt ude i Nordatlanten.
Ifølge Tivoli vil der blive serveret »mere simple menuer end dem, man finder på de to restauranter«, men til gengæld til et prisniveau, hvor de fleste af havens gæster forhåbentlig kan være med.
I pressemeddelelsen uddyber Johannes Jensen, ejer af Koks, at det bl.a. betyder, at den »nye inkarnation i Tivoli vil være enklere, mere ydmyg og billigere – men med de samme økologiske ingredienser, kreative teknikker og opmærksomhed på detaljer«, som de arbejder med på ’hovedrestauranten’.
Det er ikke første gang, at der har været stjerner i Tivoli. For udover dem, der optræder i Glassalen og på Plænen, har også kokkene Thomas Herman og Paul Cunningham i sin tid drevet michelinstjernetildelte restauranter i haven.
Det er dog ved at være nogle år siden, og selv om der nu kommer en god håndfuld michelinstjerner tilbage til Tivoli, er de denne gang altså kun til låns.
Seneste udmelding fra Tivoli er, at de tager hul på sommersæsonen 27. marts.
De to pop up-restauranter åbner senere på sommeren, og ifølge planen skal AOC arbejde i tårnet fra 1. juni til medio juli, hvorefter Koks overtager lokalerne indtil slutningen af august.
Indtil da kan man bl.a. stille sulten hos Gasoline Grill, der tidligere på året meddelte, at de åbner en permanent restaurant i Tivoli fra påsken 2021. Det bliver kædens sjette og hidtil største filial.
David Dyrholm
fortsæt med at læse
