Title: Michael_Jacksons_ven_Hans_forhold_til_børn_var_
Date: 2020-03-31
Article Type: Kultur
Author: Michael Jacksons ven, journalisten J. Randy Taraborrelli, siger i en ny BBC-dokumentar, at Jacksons forhold til børn var mærkeligt, men at han aldrig har spekuleret over, at der skulle ligge noget seksuelt i det.

Lotte Thorsen
Journalist
»Jeg sagde lige ud til ham, at jeg syntes, det var mærkeligt. Men det er aldrig faldet mig ind, at det skulle være seksuelt. Jeg sagde bare til ham: Vi er begge i 20’erne, hvorfor har du en ven på 12 år? Det ville jeg ikke selv have«.
Sådan siger Michael Jacksons ven, den amerikanske journalist J. Randy Taraborrelli, om den afdøde sangers forhold til børn i en ny dokumentar på BBC2, The Real Michael Jackson’, skriver The Independent.
J. Randy Taborrelli har skrevet tre bøger om Michael Jackson og har kendt stjernen, siden han var 16 år.
Taraborrelli fortæller i dokumentaren om første gang, han så Michael Jackson, der på det tidspunkt selv var i 20’erne, lege med en 12-årig dreng.
»Jeg gik ud i hans gård og så, hvordan Michael og den 12-årige dreng grinede og rullede rundt på basketball-banen og sloges. Det var så usædvanligt, at jeg spurgte ham hvorfor.
»Fordi jeg kan lide ham, han er sjov, og han er god skuespiller og jeg kan lære ham, hvordan underholdningsbranchen fungerer«, svarede han«.
Selv om det undrede Taraborrelli, at Jackson hang ud med børn, siger han også i dokumentaren, at han har svært ved at tro på de anklager om seksuelt misbrug af børn, der blev rejst mod stjernen af Wade Robson og James Safechuck i dokumentaren ’Leaving Neverland’ fra 2019.
»Men jeg så heller ikke dokumentaren med et åbent sind, jeg var forudindtaget. Jeg ved ikke, hvordan nogen, der kendte Michael, skulle kunne se den dokumentar med et åbent sind«, siger han ifølge The Independent.
I ’The Real Michael Jackson’ siger dokumentaristen Jacques Peretti, at de to mænd, der beskylder Michael Jackson for at have misbrugt dem seksuelt, da de var børn, lyder, som om de taler sandt i ’Leaving Neverland’. Og Taraborrelli svarer:
»Sådan ville jeg nok også have tænkt, hvis det ikke var Michael, de talte om«.
I ’Leaving Neverland’ fra 2019 fortæller Wade Robson og James Safechuck i detaljer, hvordan Michael Jackson misbrugte dem, da de var børn. Jacksons familie har afvist anklagerne.
Michael Jackson blev anklaget for seksuelt misbrug af børn i 1993-1994 og 2003-2005. Den første sag endte med et forlig, mens musikeren blev frifundet ved den anden retssag.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Manden i Spejlet fylder 50
