Title: Michelle_Williams_stjal_rampelyset_med_opsigtsvækk
Date: 2020-01-06
Article Type: Film og tv
Author: Skuespilleren Michelle Williams satte endnu en gang dagsordenen ved en prisfest, da hun modtog en Golden Globe-statuette for sin rolle i ’Fosse/Verdon’ og i sin takketale talte om kvinders ret til abort.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Det er valgår i USA, og sandsynligheden for politiske takketaler ved de amerikanske prisfester er i top.
Årets Golden Globe-prisfest var ingen undtagelse.
Her vandt skuespilleren Michelle Williams prisen for bedste præstation af en kvindelig skuespiller i en afsluttet tv-serie eller tv-film for sin medvirken i HBO-serien ’Fosse/Verdon’.
Da hun modtog prisen, opfordrede hun alle kvindelige amerikanere til at insistere på at have mulighed for at få en abort. En debat, der typisk fylder en del i USA; aborttilhængere betegner ofte sig selv som værende tilhængere af et valg, mens modstanderne kalder sig tilhængere af liv.
Årets vindere
Film:
Tv-serier:
Kilder: AFP, goldenglobe.com
Michelle Williams understregede, hvordan hendes præstationer som skuespiller hænger sammen med, at hun selv har kunnet bestemme over sit liv. Herunder hvornår og hvordan hun skulle have børn.
»Så alle kvinder, 18 eller 118 år gamle, når det er tid til at stemme, så gør det i din egen interesse«, sagde Michelle Williams og modtog et stort bifald. Hun fortsatte:
»Det er det, mænd har gjort i mange år, og det er derfor, verden i så høj grad ligner dem. Glem ikke, at vi er den største vælgergruppe i dette land. Lad os få det til at ligne os noget mere«.
På det efterfølgende pressemøde sagde hun til journalisten fra Hollywood Reporter, at hun egentlig er en genert person, men at hun på det seneste har fundet modet til at sige, hvad hun mener. Fordi det er vigtigt.
»Når andre mennesker har sagt fra, ved jeg, at det har gjort en stor forskel i mit eget liv«, sagde skuespilleren, der snart fylder 40 år.
Michelle Williams har en datter på 14 år, som hun fik med den afdøde skuespiller Heath Ledger. Hun er i dag forlovet med instruktøren Thomas Kail, og som det også kunne ses ved Golden Globes-festen, er Williams gravid, og Kail er faderen. I 2019 blev hun skilt fra musikeren Phil Elverum, som hun giftede sig med i 2018.
Ved sidste års Emmy-prisfest holdt Michelle Williams ligeledes en politisk tale, dengang om ligeløn, som hun i det hele taget har formået at sætte på dagsordenen i Hollywood.
Det skete, da det kom frem, at Michelle Williams, der fire gange har været nomineret til en Oscar, fik 1.000 dollars for at genindspille Ridley Scott-filmen ’All the Money in the World’, mens medskuespilleren Mark Wahlberg fik 1,5 millioner for sit arbejde i filmen. Altså 1.500 gange mere.
Golden Globes 2020 fandt sted på Beverly Hilton i Los Angeles, USA, og værten var komikeren Ricky Gervais.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
»Vi bliver nødt til at handle«:
Russell Crowe udebliver fra prisuddeling
Krigsfilm sejrede:
Her er vinderne ved Golden Globe
Han fik 10 millioner kroner – hun fik 6.600:
Oscar-nomineret skuespillerinde var »paralyseret« over lønforskel mellem hende og Mark Wahlberg
