Title: Michelin-restaurant_pa_Bornholm_ramt_af_brand
Date: 2020-07-23
Article Type: Danmark
Author: En brand, som torsdag aften brød ud på restaurant Kadeau på Bornholm, er slukket. Det oplyser øens politi natten til fredag.

Ingen personer kom til skade i forbindelse med branden, der begyndte i en pizzaovn.
»Der er sket lidt skader på bygningens tag og den udvendige beklædning«, siger Anders Knudsen, vagtchef ved Bornholms Politi, omkring klokken 01.00 natten til fredag.
»Gæsterne på restauranten kom ud med det samme«, tilføjer han.
Det er uvist, hvornår spisestedet igen kan slå dørene op.
»Det aner jeg ikke. Vi skal lave nogle tekniske undersøgelser derude fredag, så det vil jeg ikke udtale mig om«, svarer vagtchefen.
Anmeldelsen om branden indløb lidt efter klokken 22. På det tidspunkt sad der stadig gæster på restauranten, der har en enkelt stjerne i Michelin-guiden.
Restauranten, der ligger ved kysten syd for Pedersker med udsigt over Østersøen, har plads til omkring 60 gæster.
Kadeau har udviklet sig til at være gastronomisk attraktion på Bornholm, efter at den i 2016 for første gang blev fundet værdig til at blive tildelt en af de eftertragtede stjerner af det franske Michelin.
Ejerne udvidede i 2011 med en restaurant i København, som siden 2018 har haft to Michelin-stjerner.
I slutningen af marts i år blev de to restauranter erklæret konkurs som følge af coronavirusudbruddet og de efterfølgende nedlukninger af blandt andet restauranter.
En gruppe investorer med kendte sportsfolk som håndboldspilleren Mikkel Hansen og den tidligere fodboldspiller Thomas Kahlenberg i kredsen trådte til og sikrede den videre drift af de to spisesteder.
»Vi gik ind i året efter et rigtig godt 2019, men blev væltet omkuld af coronakrisen. Derfor er vi rigtig glade for, at vi nu kan fortælle personale og leverandører, at vi fortsætter«, sagde direktør Magnus Klein Kofoed i maj, efter at der var fundet en løsning med de nye ejere.
Restauranten på Bornholm genåbnede denne sommer, mens afdelingen i København efter planen åbner igen til oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Lærke Kløvedal:
Et besøg på Kadeau føles som at spise poesi indhyllet i den store sommer
Michelin-restauranterne Kadeau er gået konkurs
Få overblik:
Her er årets danske michelinstjerner 2020
