Title: Midlertidig_lukning_af_Cityringen_»Det_er_rigtig_
Date: 2019-12-13
Article Type: Danmark
Author: Driften af Cityringen indstilles i uge 3 og 4, fordi man vil opgradere styresystemerne i den førerløse metro. Passagerpulsen kalder det »ærgerligt«.

Søren Nørgaard Lund
Journalist
»Det er rigtig ærgerligt for passagererne, at den nye metrolinje skal lukke så kort tid efter, den er åbnet«.
Sådan siger Rasmus Markussen fra Passagerpulsen, der varetager passagerernes interesse i den kollektive trafik.
»Hvis det handler om opdateringer af sikkerhedsmæssige grunde, må vi gå ud fra, at det er nødvendigt«.
Hvem er de?
Passagerpulsen
Passagerpulsen er en
del af Forbrugerrådet Tænk, og de varetager passagernernes interesser i den kollektive transport.
De informerer
om dine rettigheder og hjælper dig til at træffe et godt valg.
I Passagerpulsen lytter
de til passagererne, laver undersøgelser og indsamler viden på tværs af transportformer, selskaber og geografi. Udgangspunktet er altid passagerens samlede rejse, dine ønsker, behov og rettigheder.
Forbedringer skaber
de ved at synliggøre dine oplevelser og behov som passager, og gå i dialog med selskaber, operatører og politikere om dem.
Kilde: Passagerpulsen
Driften af den nye metrolinje i København bliver i uge 3 og 4 indstillet, 13-26. januar, fordi man skal opgradere styresystemerne i de førerløse metroer. Og de to uger, hvor de daglige passagerer skal finde andre veje til og fra arbejde, er det nødvendigt, at der kommer ordentlig information og alternativer, mener Rasmus Markussen.
»Det er vigtigt, at folk bliver informeret i god tid om ændringerne, og at der er gode erstatningskørsler. Vi vil være i dialog med metroselskaberne om at sikre god information, skiltning og så videre«, siger han til Politiken.
Hvad kan I gøre for at hjælpe passagererne bedst muligt?
»Passagererne kan skrive til os, hvis de oplever mangler på information eller andet, og så vil vi løbende være i dialog med metroselskabet i forhold til de problemer, der vil komme«.
Administrerende direktør i Metroselskabet Henrik Plougmann Olsen påpeger, at man med den fuldstændige nedlukning af Cityringen vil forsøge at genere passagererne mindst muligt.
Alternativet ville være nedlukning af Cityringen hver aften og nat i seks uger. Det ville også kunne skabe risiko for forsinkelser i morgentrafikken.
»Den sidste testfase er nødvendig, for at vi kan åbne den nye metrolinje til Nordhavn, og det kan ikke gøres uden at forstyrre driften på Cityringen«, siger han til nyhedsbureauet Ritzau.
Som erstatning for Cityringen, mens den er lukket, indsættes der ekstra busser. De kører fra de fleste af linjens stoppesteder. Busserne vil mellem Østerbro og Kongens Nytorv køre hvert fjerde minut.
Cityringen åbnede i september i år.
Søren Nørgaard Lund
fortsæt med at læse
