Title: Midt_i_en_grusgrav_ligger_et_voldsomt_kunstværk_so
Date: 2020-07-22
Article Type: Naturen er tilbage
Author: Det er svært at begribe den materielle tyngde ved de store landskabsværker i Tørskind  grusgrav. Gå helt tæt på. Her er det franske Jean Clareboudts spektakulære værk 'Fremspring'.

Det er svært at begribe den materielle tyngde ved de store landskabsværker i Tørskind  grusgrav. Gå helt tæt på. Her er det franske Jean Clareboudts spektakulære værk 'Fremspring'. Foto: Finn Frandsen
Store kampesten. Jern i tonsvis. Og gamle træer. De store landskabsværker i Tørskind Grusgrav i det østlige Jylland tager næsten mælet fra avisens kunstanmelder i dette første kapitel i en sommerserie om kunstens sammenstød med naturen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Fuck mit liv, hvor er her smukt« skriver jeg til fire af mine venner i en fællesbesked, imens jeg står på et højdedrag og kigger ud over Vejle Ådal. Jeg tager et par billeder med min Iphone.
Forinden er jeg kørt ad en overmåde bakket og snoet vej – først ned og siden op, op, op – hårnåleagtigt, som hvis man er i syden. Men det her er ikke Italien. Det er blot cirka 20 km sydvest for Vejle, i et landskab, som føles blødt og imødekommende og ikke mindst skægt at køre bil i.
Jeg stopper på en slags rasteplads, fordi jeg et kort øjeblik panikker, betvivler min gps og mener, at jeg må være enten ankommet til destinationen eller for længst har passeret den. Her holder en minibus parkeret, og jeg stiger ud af bilen og spørger chaufføren, hvor jeg er.
»Hvor du er? Kig dig omkring«, siger han med en tone af den lokales indignerede stolthed i stemmen. Han peger ud over den frodige ådal. »Det er som at se direkte tilbage i tiden«, siger han. »Der er Ravningbroen, som vikingerne byggede, og ikke langt herfra fandt man Egtvedpigen« siger han og peger med cigaretten i en retning, jeg ikke når at opfange. »Klart!«, lyver jeg for ham, som om jeg ved alt om Egtvedpigen. Bronzealderen … hvordan var det nu …
Allerede abonnent? Log ind her
