Title: Midt_i_en_klimatid_Vi_aner_ikke,_om_vores_pensions
Date: 2019-09-29
Article Type: Forbrug
Author: De fleste foretrækker, at pensionspengene bliver investeret grønt og klimarigtigt. Men de færreste aner, om deres pensionsselskaber hælder pengene i sorte kul- og olieaktier. Og det gør de.

Lars Dahlager
Journalist
Michael Olsen
Journalist
Du kan teste dig selv med et enkelt spørgsmål:
Ved du, om dit pensionsselskab investerer dine penge i bæredygtige vindmøller, solceller og energirigtige bygninger? Eller om dine pensionsmidler bliver kastet efter kul, olie og gasselskaber, selv om produktionen beviseligt er ødelæggende for klimaet.
Måske må du melde pas. Det gør de fleste.
8 af 10 danskere, eller 83 procent, aner ikke, om der bliver investeret sort og klimaskadeligt i deres pensionsselskab.
Det fremgår af en ny meningsmåling, som Megafon har gennemført for Politiken og TV 2. Her svarer næsten hver anden, 44 procent, at de slet ikke ønsker, at deres pensionsselskab investerer i olie-, kul- og gasselskaber. Kun hver femte ser ikke noget problem i ’sorte’ investeringer.
Alligevel er det et fåtal, der kan svare på, om en del af danskernes samlede pensionsformue på næsten 4.000 milliarder kroner bliver investerer i sorte aktier.
»Det er jo lidt af et paradoks, at vi bruger så meget tid på at snakke plantefars, røde bøffer og flyskam, når vi stort set ikke aner, om vore egne pensionspenge bliver investeret i firmaer, der skader klimaet. Især når vi kan se i indtil flere målinger, at der er et kæmpe folkeligt ønske om en grøn omstilling«, siger Jarl Krausing, international chef i den grønne tænketank Concito.
Ifølge privatøkonomisk rådgiver Kim Valentin fra Finanshuset i Fredensborg har danskerne store problemer med at engagere sig i deres egne pensionsopsparinger.
»Det, vi ser her, er i høj grad bagsiden af medaljen for de velfungerende danske arbejdsmarkedspensioner; dem får de fleste af os automatisk via vore overenskomster på jobbet, og så behøver vi ikke tænke mere over det, før vi skal bruge pengene om 30 år, når vi bliver pensionister«, siger han.
Ifølge beregninger fra Nordeas svenske afdeling er det ellers 27 gange mere klimaeffektivt at flytte pensionen til bæredygtige investeringer end at forkorte det varme morgenbad, tage en flytur mindre om året, tage toget i stedet for bilen og kun spise kød en gang om ugen.
I den forløbne uge præsenterede en samlet dansk pensionsbranche med stolthed en 10-årig handlingsplan, der forpligter selskaberne til at investere 350 milliarder kroner, eller 10 procent af deres samlede investeringer, i grøn omstilling.
Ikke desto mindre har næsten alle danske pensionsselskaber fortsat betydelige midler investeret i ’sorte’ aktier.
Omkring 21 milliarder kroner har selskaber som PensionDanmark, PFA og PKA stående i kul, olie og gasselskaber ifølge Forsikring & Pensions opgørelse fra 2018. Eksempelvis har Lærernes Pension aktier for 180 millioner kroner i Exxon og 178 millioner i russiske Gazprom.
Blandt pensionsselskaberne er der dyb uenighed om, hvordan man bedst håndterer de klimaproblemer, der følger med produktionen af kul, olie og gas.
Nogle selskaber vælger at holde fast i deres olieaktier, samtidig med at de praktiserer et såkaldt aktivt ejerskab, hvor de forsøger at presse de sorte selskaber til at blive mere grønne.
Andre pensionskasser ser olieselskabernes aktiviteter som uforenelige med den grønne omstilling og vil derfor ikke investere i dem.
For to uger siden trak det danske pensionsselskab MP Pension overskrifter verden rundt, da det valgte at ekskludere klodens 10 største olieselskaber fra investeringsporteføljen.
»I dag udgør pensionsmidlerne noget nær 4.000 milliarder kroner, og hvordan de penge er investeret, er med til at forme vort samfund. Vi vil ud over at beskytte vore investeringer også gerne være med til at trække tingene i den rigtige retning. Det kan vi gøre ved at stigmatisere de her selskaber ved at gå ud at sige, at vi ikke længere vil investere i dem«, siger selskabets investeringschef, Anders Schelde.
Sådan ser verden ikke ud i PensionDanmark, der tror på, at olieselskaberne kan og skal påvirkes indefra:
»Vi arbejder sammen med flere hundrede internationale pensionsselskaber, der i fællesskab er så stærke og ejer så stor en del af aktiekapitalen, at vi kan gennemtvinge de grønne ændringer«, siger PensionDanmarks direktør, Torben Möger Pedersen.
Men han understreger samtidig, at selskabets vigtigste bidrag til at få reduceret CO
2
-udslipper er investeringer i energieffektivt byggeri og vindmøller, hvor selskabet nu har investeret 25 milliarder kroner og dermed ejer en grøn strømproduktion, der dækker mere end strømforbruget for selskabets 700.000 medlemmer.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Danske pensionskasser investerer i atomvåben
Pensionsselskaber har sortlistede investeringer for milliarder
Vores pensionskroner kan gøre verden grønnere – selv om vi måske glemmer det
