Title: Migrantskib_far_lov_at_sejle_i_havn_i_Italien
Date: 2020-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Det norskejede skib 'Ocean Viking', der sejler på Middelhavet med omkring 180 migranter om bord, får lov at lægge til kaj på den italienske ø Sicilien.

Det oplyser det norske rederi, Hoyland Offshore, til nyhedsbureauet NTB.
Det bekræftes af hjælpeorganisationen SOS Méditerranée, som opererer båden. Den oplyser også, at migranterne vil få lov at gå i land.
»Vi har modtaget instrukser fra italienske maritime myndigheder om at lade de ombordværende gå i land i Porto Empedocle«, siger en talsmand for SOS Méditerranée til nyhedsbureauet AFP.
Italiens indenrigsministerium siger til AFP, at der er givet tilladelse til, at de omkring 180 migranter bliver flyttet til karantæneskibet 'Moby Zaza'.
Det vil formentlig ske mandag formiddag, siger en talsmand for ministeriet.
Ifølge det norske rederi har italienske myndigheder søndag formiddag foretaget coronatest om bord på skibet.
»Hoyland Offshore er tilfreds med indsatsen fra italienske myndigheder, efter at skibet fredag bad om assistance efter flere uønskede hændelser på 'Ocean Viking'«, skriver rederiets daglige leder, Trym Jacobsen, i en mail til NTB.
'Ocean Viking' har nu sat kurs mod havnen på Sicilien. Båden ventes at ankomme mandag.
Migranterne har i over en uge været om bord på 'Ocean Viking', efter at de blev reddet i Middelhavet.
Siden er der udbrudt slagsmål, og der har både været selvmordsforsøg og sultestrejke blandt migranterne, hvilket fik besætningen om bord på 'Ocean Viking' til at erklære undtagelsestilstand.
Grundet coronakrisen var hverken Malta eller Italien umiddelbart villige til at lade dem gå i land.
Ifølge AFP er migranterne blandt andet fra Pakistan, Nordafrika, Eritrea og Nigeria.
25 af dem skal være børn uden forældre, og to af dem er kvinder, hvoraf den ene er gravid.
Nogle af migranterne var flygtet ud på havet i en gummibåd fra Libyen i Nordafrika, hvor de har været udsat for vold og mishandling.
De kommer fra forskellige småbåde, der var sejlet ud fra den nordafrikanske kyst. Redningsskibet har fundet dem på havet mellem 25. og 30. juni.
Nogle af dem havde ligget i vandet i tre dage og tre nætter, efter at deres gummibåd forliste, før de blev reddet op af det norskejede skib.
ritzau
