Title: Migranter_fundet_i_live_i_kølecontainer_i_Belgien
Date: 2019-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Belgien har onsdag fundet 12 migranter, der alle var i live, i en kølecontainer uden for havnebyen Antwerpen i den nordlige del af landet.

Da politiet kom ud til sættevognen, der holdt på en parkeringsplads langs en motorvej, opdagede betjentene gruppen af voksne mænd fra Syrien og Sudan bag bilen.
Det var chaufføren, som alarmerede myndighederne.
Migranterne bliver fundet kort efter, at 39 personer blev fundet døde i en container nordøst for London i Storbritannien natten til onsdag i sidste uge.
Sættevognen med kølecontaineren, hvor de mange døde blev fundet, kom til havnen i Tilbury Docks i Storbritannien fra Zeebrugge i Belgien.
Britisk politi leder efter to brødte fra Nordirland i sagen om de otte kvinder og 31 mænd, der blev fundet i Essex.
De to mænd på henholdsvis 34 og 40 år er mistænkt for uagtsomt manddrab og for at være med i en smuglerring.
Flere andre er allerede anholdt i sagen. Det gælder blandt andre bilens chauffør, der blev fremstillet i retten og sigtet for uagtsomt manddrab mandag.
I første omgang mente politiet, at de 39 ofre formentlig var kinesere. Siden har vietnamesiske familier dog henvendt sig til politiet.
De frygter, at deres kære er blandt de døde.
Et vietnamesisk forældrepar har blandt andet offentliggjort foruroligende beskeder, som deres 26-årige datter sendte til dem fra sin telefon.
»Undskyld, mor og far. Min rejse udenlands lykkedes ikke. Jeg elsker jer begge højt. Jeg kan ikke trække vejret«, skrev den unge kvinde, Pham Thi Tra My, i en besked.
Tirsdag skrev lokale vietnamesiske medier, at politifolk fra Vietnam var på vej til Storbritannien for at bistå efterforskningen.
Sagen har skabt øget opmærksomhed og debat omkring menneskesmugling og kampen mod den.
De belgiske myndigheder arbejder tæt sammen med briterne i efterforskningen.
ritzau
fortsæt med at læse
FN efter interviews af tusindvis af afrikanere:
Sådan stopper vi illegal migration fra Afrika
Menneskesmuglingen i Essex har været en offentlig hemmelighed
