Title: Migranter_flyttet_fra_Mærsk-skib_Har_sovet_pa_dæk
Date: 2020-09-11
Article Type: Internationalt
Author: De 27 migranter, som i 38 dage har været ombord på det dansk Mærsk-skib, Mærsk Etienne, er fredag blevet flyttet til en italiensk NGO’s skib.

Kjeld Hybel
Kulturreporter
Elisabet Svane
Politisk analytiker
Mads Hørkilde
Journalist
På Mærsk Etienne hårde ståldæk har 27 migranter sovet i mere end en måned. I blandt dem er en gravid kvinde og et barn. De blev 4. august redet fra druknedøden af det danske Mærsk-skib Mærsk Etienne, da de i forsøget på at komme fra Libyen til Europa kom i havnød.
Mere end en måned efter, at Mærsk Etienne reddede 27 migranter fra druknedøden, har den italienske NGO Mediterranea Saving Humans, været ombord på Mærsk Etienne for at tilse migranterne.
De vurderede, at migranterne var så ilde stedt, at de ikke længere var i stand til at forblive ombord på det danske skib.
Det skriver den italienske NGO på Twitter.
Overfor DR uddyber Luca Faenzi, pressemedarbejder hos Mediterranea Saving Humans, at migranterne »havde det fysisk og psykisk dårligt og var meget pressede af situationen. Derfor overførte vi dem efter sundhedstjekkene til vores skib, hvor der er sundhedspersonale og bedre faciliteter«.
Han fortæller desuden, at migranterne ikke har haft mulighed for at skifte tøj i de 38 dage, de har været ombord på Mærsk-skibet.
»Nu kan de få et bad, skifte tøj og hjælp af vores sundhedspersonale«, siger han til DR.
Mærsk bekræfter, at migranterne er blevet flyttet fra Mærsk Etienne til NGO’ens skib.
»Vi har haft stigende bekymring omkring de reddede personers fysiske og psykiske helbred efter deres langvarige ophold ombord på Mærsk Etienne«, skriver Mærsk på deres hjemmeside.
Siden Mærsk Etienne 4. august, på baggrund af et nødopkald fra den maltesiske kystvagt, reddede 27 migranter, som var i havsnød, har der udspillet sig et drama, hvor hverken Danmark, hvor skibet er registreret, eller Malta, som udstedte det nødsignal, der resulterede i migranternes redning, ville tage ansvaret for de 27 menneskers.
Selvom den danske regering ikke vil tage ansvaret for migranterne, er den godt klar over at situationen er uholdbar.
I onsdags sagde fungerende udlændinge- og integrationsminister Kaare Dybvad Bek (S), at løsningen skulle findes ved, at Tunesien modtager de 27 strandede migranter. De skal med andre ord, hvis det står til Danmark, ikke landsættes i Europa, men sendes tilbage til Afrika.
»Det er en meget uheldig situation. Men det er meget vigtigt at understrege, at den danske regering mener, at Tunesien er ansvarlig for at tage imod de mennesker. Og regeringen er klar til at assistere den tunesiske regering«, siger Kaare Dybvad Bek i en skriftlig kommentar til ShippingWatch.
I søndags kastede tre af bådflygtningene sig ud over skibssiden. De overlevede mod alle odds det dybe fald og blev for anden gang reddet om bord på det danske skib, som på ingen måde er indrettet til passagertransport. Blandt migranterne er der en gravid kvinde og et barn, og mange sover på presenninger og trosser, der er bredt ud over ståldækket.
Nu er de altså blevet flyttet fra Mærsk Etienne. Men det er ikke sikkert, at det er en bedre løsning. Mediterranea Saving Humans skriver nemlig på Twitter, at de har anmodet om at få lov at sejle til Malta. Noget Malta tidligere har afvist.
De internationale organisationer, FN’s flygtningeorganisation (UNHCR), FN’s Internationale Organisation for Migration (IOM) og Internationale Rederier (ICS) beskylder diverse regeringer for at bryde international lov ved at nægte migranterne at forlade skibet. Og de opfordrer kystnære EU-lande til at træde til og vise solidaritet ved at tage imod migranterne.
Organisationerne kaldte tidligere på ugen situationen ombord på Mærsk Etienne for »skrækkelig«.
Mads Hørkilde
fortsæt med at læse
Danmark vil sende Mærsk-migranter tilbage til Afrika
»Det er en meget uheldig situation«: Danmark vil sende strandede migranter på Mærsk-skib til Tunesien
Tre migranter hopper over bord fra strandet Mærsk-skib
