Title: Mike_Pompeo_Danmark_har_hele_tiden_været_ved_vore
Date: 2020-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Kina, Hong Kong, Grønland og Danmarks og USA’s militære samarbejde er blevet diskuteret på møder mellem regeringen og den amerikanske udenrigsminister.

Danmark er en stærk og nobel samarbejdspartner.
Det siger den amerikanske udenrigsminister Mike Pompeo på et pressemøde i Udenrigsministeriet efter møder med den danske regering og repræsentanter fra Grønland og Færøerne, siden han ankom til Danmark i formiddag.
Her understreger Mike Pompeo, at USA sætter pris på Danmarks militære bidrag til Nato.
»Danmark har hele tiden været ved vores side«, siger Pompeo om USA's militære engagement i Irak og kampen generelt mod terror.
»Danmark er en stærk og nobel samarbejdspartner. Vi er to nationer, som begge er robuste demokratier. Og det må vi blive ved med at forsvare. Det har Danmark og vi gjort gennem Nato«, sagde Pompeo.
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) fortæller, at han og udenrigsminister Pompeo både har diskuteret Kina, Hong Kong, Grønland og Danmarks og USA's militære samarbejde.
»Din beslutning om at besøge Danmark understreger det stærke bånd, der er mellem Danmark og USA«, siger Kofod til Pompeo med henvisning til, at coronapandemien har besværliggjort internationale rejser.
Spændinger mellem Kina og USA har også været på bordet i Udenrigsministeriet onsdag eftermiddag på Asiatisk Plads i København. Men Kina har ikke været et fokuspunkt.
»Jeg er kommet her, fordi Danmark er en stærk partner. Det handler ikke kun om at danne fælles front mod Kina, som underminerer og er en trussel mod vores nationale sikkerhed«.
»Vi stoler på, at Danmark vil hjælpe os med den udfordring«, sagde den amerikanske udenrigsminister.
På forhånd havde Udenrigsministeriet bestemt, at der måtte stilles i alt fire spørgsmål under selve pressemødet.
Kun to medier - den amerikanske tv-station Fox News og danske TV 2 - fik lov at udspørge de to landes udenrigsministre.
Fox-journalisten spurgte Jeppe Kofod, om Mette Frederiksen stadig betegner et eventuelt amerikansk køb af Grønland som »absurd«. Kofod svarede, at emnet ikke var på bordet i dag.
Tidligere på dagen aflagde Mike Pompeo besøg hos statsminister Mette Frederiksen (S) i hendes embedsbolig Marienborg nord for København.
Mike Pompeo er den anden repræsentant for Trump-regeringen, der har besøgt Danmark efter daværende forsvarsmnister James Mattis i 2017.
I sommeren 2019 var der planer om, at USA's præsident, Donald Trump, selv skulle have været i Danmark. Men da Mette Frederiksen afviste et amerikansk ønske om at købe Grønland, aflyste præsidenten.
Demokraten John Kerry er den sidste amerikanske udenrigsminister, der har besøgt Danmark. Det skete i 2016.
Ritzau
fortsæt med at læse
Smilende Mike Pompeo går tur med Mette Frederiksen i haven
Kina var hovedtema på møde mellem Pompeo og Johnson
