Title: Miljøstyrelsen_advarer_mod_hjemmelavet_handsprit
Date: 2020-03-14
Article Type: Forbrug
Author: Miljøstyrelsen har fået mange opkald fra borgere, der gerne vil vide, om de kan bruge andre ting end håndsprit – eksempelvis klorin.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Er du en af de mange, der har læst en opskrift på hjemmelavet håndsprit og tænkt, det lyder nemt, så det skal jeg da prøve? Så skal du overveje det en ekstra gang.
Miljøstyrelsen advarer nemlig mod at lave sine egne blandinger, efter styrelsens informationscenter har fået mange henvendelser fra borgere, der netop spørger til hjemmelavet håndsprit. Men det er farligt at kaste sig ud i at lege kemiker.
»Det kan godt være, at du kan købe ingredienserne i Matas, men det betyder ikke, at det er ufarligt«, siger Charlotta Wallensten, der er kontorchef for pesticider og biocider hos Miljøstyrelsen.
»Vi synes ikke, at menigmand skal sidde hjemme og blande de her ting«.
På grund af coronavirus er det vigtigt med høj håndhygiejne, og derfor har danskerne flået desinfektionsmidler ned fra hylderne. Mange butikker har meldt udsolgt, så derfor er det fristende at følge en opskrift for at lave sin egen version.
En af opskrifterne kommer fra verdenssundhedsorganisationen WHO, men ifølge Charlotta Wallensten er opskrifterne henvendt til apotekere.
»Hvis man er professionel og er sikker på, at man blander i det rigtige forhold og på den rigtige måde og i den rigtige pakning, så er det ikke nødvendigvis farligt. Men vi er bekymrede for, at når man sidder og mikser ved køkkenbordet, så har du måske ikke lige de rigtige forhold«, siger Charlotta Wallensten.
»Hvis man blander forkerte forhold, kan det være irriterende for hud og øjne eller ligefrem gå hen og blive ætsende på huden. Især fordi nogle af opskrifterne har brintoverilte med. Det betyder, at man kan få skader af det«.
Der er naturligvis også brandfare:
»Sprit er brandfarligt. Så det er en risiko, hvis du står og håndterer det ved dit køkkenbord«, siger Charlotta Wallensten.
Og det er ikke underordnet, hvad man hælder blandingen op i.
»Hvis du har det forkerte miks og hælder det på sprayflaske, som nogle af opskrifterne anbefaler, så bliver vi rigtigt bekymrede. Hvis du sprayer med brandfarlige væsker i nærheden af nogen, der ryger, eller et stearinlys, så er det ikke så godt«, siger Charlotta Wallensten, der fortæller, at der også er borgere, der har ringet og spurgt, om man kan bruge rengøringsmidler som klorin, men det fraråder hun også på det stærkeste.
Sidst, men ikke mindst påpeger Charlotta Wallenstein, at man kan komme til at lave en blanding, der ikke er effektiv mod bakterier, og så giver det falsk tryghed.
»Så synes jeg hellere, at man skal vaske sine hænder med vand og sæbe«, siger Charlotta Wallensten.
Ifølge Charlotta Wallensten er der mange, der fejlagtigt tror, at håndsprit er en hurtig vej til god håndhygiejne.
»Du skal gnubbe hænderne ind på samme måde og lige så grundigt, som når du vasker hænder. De fleste af de her midler kræver kontakttid på et halvt til et helt minut, hvor hænderne skal være våde hele tiden. Det er ikke nok med et enkelt sprøjt. Man skal nærmere bruge tre sprøjt«, siger Charlotta Wallensten.
Det bekræfter Brian Kristensen, der er overlæge hos Statens Serum Institut.
»Det anbefaler vi, for at være sikker på at du får håndsprit på alle fingre og på dine håndflader«, siger Brian Kristensen, der anbefaler håndvask.
»Sprit kan komme til at binde eventuelle forureninger frem for at fjerne dem. Derfor skal hænderne være rene for at få fuld virkning af håndsprit Derfor er vi fortaler for håndvask. Når du gør det, så gør du dem først våde med vand, og så skyller du af. Under den proces får du mekanisk fjernet bakterier, og du skyller det af, der er på hænderne«, siger Brian Kristensen.
»Det er mindst lige så godt at vaske hænder. Og jeg vil selv foretrække håndvask«.
------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at håndsprit kan selvantænde, men det er ikke tilfældet.
------------------
De fem råd fra Sundhedsstyrelsen
for at undgå smitte
er følgende:
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Sådan forebygger du smitte med ny coronavirus
