Title: Milliardbyggeri_i_København_rammes_af_bestikkelses
Date: 2020-03-06
Article Type: Hovedstaden
Author: Landets største pensionsselskab PFA har politianmeldt byggefirmaerne V2C og WR Entreprise. Det skriver DR.

Politianmeldelsen kommer, fordi PFA har fundet ud af, at pensionsselskabets egen rådgiver - V2C - angiveligt har forsøgt at få entreprenører til at indgå nogle ulovlige aftaler, der kunne give rådgiveren ekstra betaling.
Bedrageriet skulle være sket i forbindelse med et byggeprojekt til 2,6 milliarder kroner i Nordhavn i København.
»PFA har været udsat for et forsøg på bedrageri. Det er et forsøg, hvor en rådgiver og en underentreprenør har indgået nogle ulovlige aftaler og har forsøgt at bedrage PFA«, siger ejendomsdirektør i PFA Michael Bruhn til DR.
Byggeprojektet omhandler 55.000 kvadratmeter på Redmolen. Her skal der efter planen opføres hotel, kontorer og boliger. Det er PFA, der har stået for projektet, som dog ikke er gået i gang endnu.
Konsulentfirmaet V2C blev oprindelig ansat som rådgiver på projektet i august 2019. Opgaven var at finde entreprenører til at udføre selve byggeriet.
Ifølge DR bygger politianmeldelsen på to hændelser, hvor V2C har forsøgt at kræve en såkaldt returkommission. Det er en type bestikkelse, hvor en entreprenør betaler en rådgiver penge for at få tildelt en kontrakt.
I det første tilfælde er der tale om, at entreprenørfirmaet Pihl i oktober 2019 bliver kontaktet af V2C og afkrævet returkommission.
Entreprenørfirmaet afviser imidlertid ønsket og gør PFA opmærksom på, hvad der er foregået, siger bestyrelsesmedlem i Pihl Jesper Koefoed til DR i marts i år.
I det andet tilfælde har V2C angivelig indgået en hemmelig samarbejdsaftale med entreprenørfirmaet WR Entreprise.
I samarbejdsaftalen, som DR har fået adgang til, fremgår det, at WR Entreprise skal betale seks millioner kroner til V2C - hvis entreprenøren 'opnår projektaftale'.
PFA bliver gjort opmærksom på det andet tilfælde, da pensionsselskabet bliver kontaktet af Københavns Politi 6. februar i år.
Siden har PFA valgt at politianmelde V2C samt entreprenøren WR Entreprise.
Ejeren af rådgiverfirmaet V2C, direktør Peer Kisbye, siger via sin advokat til DR, at der er foregået en returkommission.
Peer Kisbye henviser til den nu tidligere medejer af V2C Lars Blaaberg. Han blev fritstillet i oktober sidste år, da det ifølge Peer Kisbye er ham, der bærer skylden.
WR Entreprise siger til DR, at man ikke kender til en samarbejdsaftale mellem virksomheden og V2C.
Ifølge Michael Bruhn fra PFA har sagen ikke medført økonomiske tab for pensionsselskabet.
ritzau
