Title: Mindre_tabu_afslører_en_sørgelig_virkelighed_Rekor
Date: 2019-12-20
Article Type: Danmark
Author: Aldrig har så mange søgt julehjælp hos Dansk Røde Kors som i år. Mindre skam og tabu og flere med økonomiske vanskeligheder, siger leder.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Aldrig har så mange børnefamilier anmodet om en håndrækning til julen.
Dansk Røde Kors forventer, at 12.000 børnefamilier i år får hjælp til julemad.
»På ti år har stigningen i antallet af børnefamilier, der søger julehjælp, været enorm. Og vi kommer til at sætte rekord i år. Det er ikke noget, vi glædes over, selvom vi glædes over at kunne hjælpe. For vi havde gerne set, at livet ikke var så svært, at familier behøvede at søge om vores hjælp i julen«, siger Ziga Friberg, leder af familiesektionen i Dansk Røde Kors.
I 2010 var det 1.600 børnefamilier, der fik julehjælp. I 2015 var det steget til 7.300 og sidste år fik 11.700 enten en julekurv udleveret eller et gavekort på 800 kroner til Coop-butikkerne.
Dansk Røde Kors mener, at der er flere forklaringer på, hvorfor flere familier end nogensinde tidligere i organisationens historie rækker ud efter hjælp til julemad.
»Vi ved, at mange familier stadig synes, det er lidt pinligt og skamfuldt, at de står i en situation, hvor der er brug for en håndsrækning. Men vi er ret overbeviste om, at det er blevet mindre tabubelagt at bede om hjælp, når man har brug for en håndsrækning, også i julen. Den stigmatiserende skam, som julehjælp altid har været forbundet med, er der stadig, men nok i mindre grad«, siger Ziga Friberg.
Der er tre krav, der skal opfyldes, før familier får julehjælpen.
Der skal være børn i familien, de må ikke få julehjælp fra andre organisationer, og så må kommune og Dansk Røde Kors udveksle oplysninger om familien, da det tit er via kommunale sagsbehandlere, at familien bliver gjort opmærksom på, at de kan få hjælp i den for andre søde juletid.
»Det er jo familier, som kommunerne kender, og som vi også tit selv kender fra vores længerevarende aktiviteter. Det er altså familier, der reelt har brug for en håndsrækning«, siger hun.
Dansk Røde Kors oplever også, at udbredelse af sociale medier de seneste ti år og de etablerede mediers mere positive omtale af julehjælpen de senere år har gjort det lettere og mindre tabubelagt for børnefamilierne at bede om hjælp.
Tal fra Arbejderbevægelses Erhvervsråd, AE-Rådet,
viser dog også, at der de seneste to år har været en kraftig vækst i antallet af børnefamilier, der er ramt af fattigdom. Det kan også forklare væksten, mener Dansk Røde Kors.
»Det her er jo ikke familier med stort sociale netværk og andre familiemedlemmer, der kan træde til og hjælpe. Det er familier, der er alene, ofte på kontanthjælp, ramt af langvarig sygdom eller i meget lavtlønnede job, hvor de har svært ved at give børnene en jul, der bare minder en smule om vores andres«, siger Ziga Friberg, leder af familiesektionen i Dansk Røde Kors.
Dansk Røde Kors er en blandt mange, mange sociale, kirkelige og frivillige organisationer, der hjælper trængte familier i julen.
»Alle de andre store organisationer, jeg taler med, siger samstemmende, at de også oplever en stigning. Så det er ikke fordi, dem, der har brug for hjælp, kun søger mod os. Desværre. Flere børnefamilier oplever, at de har det svært. Og det bliver ekstra synligt i julen«, siger hun.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
