Title: Mindst_en_person_er_omkommet_i_vulkanudbrud_i_New_
Date: 2019-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Mindst en person er omkommet i et vulkanudbrud på White Island i New Zealand mandag, og dødstallet ventes at stige.

Det oplyser katastrofemyndighederne på et pressemøde mandag aften lokal tid, hvor også premierminister Jacinda Ardern deltager.
Lederen af landets civilforsvar oplyser på pressemødet, at 23 mennesker er reddet i sikkerhed.
Den ubeboede vulkanø ligger omkring 50 kilometer fra østkysten af New Zealands nordlige ø.
Politiet oplyser, at der befandt sig knap 50 mennesker på eller nær øen, da vulkanen gik i udbrud.
Det var tidligere blevet oplyst, at antallet var 100.
»Det blev oprindeligt antaget, at der var cirka 100 mennesker på eller nær øen på tidspunktet for udbruddet, men vi mener nu, at der var færre end 50«, udtaler politiet i en erklæring ifølge New Zealand Herald.
»Nogle af disse mennesker er blevet bragt i land. Men der er fortsat et antal, som menes at befinde sig på øen, og som vi ikke kan gøre rede for«.
New Zealands nationale katastrofeberedskab advarer om, at det er farligt at opholde sig i nærheden af vulkanen, der også kaldes Whakaari.
Vulkanen gik efter flere ugers rumlen i udbrud mandag eftermiddag kort efter klokken to lokal tid.
Avisen New Zealand Herald skriver, at 'adskillige personer angiveligt er kritisk kvæstet'. Dette er ikke bekræftet fra officielt hold.
Imens oplyser ambulancetjenesten St. Johns, at 20 mennesker modtager behandling.
Ifølge Daily Mail bekræfter Judy Turner, der er borgmester i byen Whakatane på landets nordlige ø, at turister er kommet til skade i udbruddet.
Pårørende til de tilskadekomne og savnede er samlet på kajen i Whakatane.
Optagelser viser folk gå i retning mod vulkan
Ifølge New Zealand Herald modtager folk, der er dækket i aske, behandling på stedet, efter at de er ankommet i redningshelikoptere.
Der er desuden blevet oprettet et katastrofecenter på Whakatane Hospital.
Optagelser fra et kamera, som er monteret på vulkanøen, viser folk, der går mod vulkanen, lige før den går i udbrud, skriver New Zealand Herald.
I november hævede myndighederne alarmniveauet for udbrud på White Island til to, fordi forskere havde observeret stigende mængder af svovldioxid - en hovedindikator for stigende magma dybt inde i vulkanen.
Mandag eftermiddag blev alarmniveauet hævet til fire, hvilket er det næsthøjeste trin på skalaen.
White Island er en såkaldt stratovulkan, som er opbygget af mange lag af lava.
ritzau
fortsæt med at læse
Indonesien dirigerer alle fly uden om vulkan i udbrud
Mindst en turist er død i vulkanudbrud på italiensk ø
Enorm naturbrand nær Sydney kan tage uger at slukke
