Title: Mindst_25_terrorsager_bliver_rejst_efter_uro_ved_K
Date: 2021-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Der blev fundet våben, hjemmelavede brandbomber og andre sprængstoffer blandt dem, der angreb Kongressen.

Der er blevet rejst mindst 25 terrorsigtelser i kølvandet på, at Donald Trumps tilhængere onsdag stormede Kongressen i USA.
Det fremgår af et referat fra en samtale mellem det demokratiske kongresmedlem Jason Crow og USA’s hærminister, Ryan McCarthy.
Ifølge justitsministeriet er yderligere to mænd blev anholdt i forbindelse med optøjerne onsdag. Tidligere lød antallet af anholdte på 68 personer.
Samtalen mellem Crow og McCarthy afslører også, at der blev fundet våben, hjemmelavede brandbomber og andre sprængstoffer blandt de personer, der angreb Kongressen.
»Det tyder på, at en større katastrofe lige akkurat blev afværget«, siger Crow efter samtalen med hærministeren.
Forsvarsministeriet er klar over, at der stadig er fare for lignende angreb i dagene op til og under indsættelsesceremonien den 20. januar, melder McCarthy.
20. januar vil Joe Biden formelt blive indsat som den 46. præsident i USA.
I alt fem personer omkom i forbindelse med urolighederne, herunder en politibetjent, der gentagne gange blev slået i hovedet med en brandslukker.
En kvinde, der blev skudt af en politibetjent, døde senere af sine kvæstelser, mens tre andre under protesterne døde som følge af ’medicinske komplikationer’.
Efter at have modsat sig det i flere dage beordrede Trump søndag flaget på halv i Det Hvide Hus til ære for den afdøde politimand.
Flaget skal være på halv frem til onsdag. Det gælder også på alle USA’s ambassader rundt om i verden.
ritzau
fortsæt med at læse
Fem historiske Trump-tweets:
»Når vi kigger tilbage, er det meget rart, at tredje verdenskrig ikke startede på Trumps twitterkonto«
Nu kræver politikerne forklaringer:
Politiet afslog forstærkninger. Så smadrede demonstranterne sig ind i Kongressen
Endnu en minister vender Trump ryggen med skarp afskedsreplik
