Title: Mindst_17_er_dræbt_i_angreb_pa_hotel_i_Somalia
Date: 2021-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Al-Shabaab hævder at stå bag et angreb mod et hotel i Mogadishu, som blev indledt med en selvmordsbilbombe.

Mindst 17 mennesker er dræbt, efter at militante søndag har angrebet et hotel i Somalias hovedstad, Mogadishu.
Det oplyser somalisk politi ifølge nyhedsbureauet dpa.
Der er søndag aften stadig kampe mellem sikkerhedsstyrker og de militante islamister, der har angrebet hotellet. Dødstallet kan stige yderligere, siger en talsmand for politiet.
Omkring 30 mennesker er såret og bragt på hospitalet.
Mindst fem militante er involveret i angrebet. Nogle af dem har sprunget sig selv i luften inde i hotellet, siger politikilder til dpa.
Angrebet blev indledt med en selvmordsbilbombe, der eksploderede på gaden foran hotel Afrik. Derefter fulgte skyderi mellem de militante og hotellets sikkerhedsvagter.
Hotellet anvendes ofte til møder mellem blandt andet Somalias politikere.
»En bil i høj fart eksploderede nær hotellet og checkpointet. Eksplosionen rystede os, og derpå fulgte en kraftig beskydning«, fortæller Ali Abdulahi, der har en forretning i nærheden af det hotel, der er under angreb.
En mand, der opholdt sig på hotellet, fortæller, at eksplosionen fik bygningen til at ryste.
»Vi gik i panik og var meget forvirrede«, fortæller øjenvidnet, Ahmed Nur.
Han formåede at slippe væk fra stedet ved at kravle ned ad en stige langs hotellets ydermur.
»Jeg hoppede ned og løb. Jeg ved ikke, hvordan situationen er, jeg var bange. Jeg hørte lyden af skud og så mørk røg«, fortæller han.
Sikkerhedsstyrker er massivt til stede i området, hvor biler passerer forbi på vej til lufthavnen og bliver kontrolleret ved et checkpoint.
En talsmand for politiet siger, at mange mennesker er evakueret fra hotellet. Blandt dem er også generaler i landets hær
Den islamistiske bevægelse al-Shabaab har i en meddelelse taget skylden for angrebet. Det har den oplyst via sin egen radiostation.
Al-Shabaab har bånd til netværket al-Qaeda. Den har mange gange tidligere stået bag bombeangreb i sin kamp mod Somalias regering.
ritzau
