Title: Mindre_butikker_rades_til_at_lade_være_med_at_trod
Date: 2021-02-15
Article Type: Danmark
Author: Mandag har flere butikker varslet, at de vil trodse forbud og genåbne. Det tager SMVdanmark afstand fra.

Flere butikker har varslet, at de vil trodse coronarestriktionerne og genåbne mandag. Også selv om det kan koste dem en bøde.
Hos organisationen SMVdanmark, der repræsenterer de små og mellemstore virksomheder i Danmark, er der forståelse for, at de mindre erhvervsdrivende kan være frustrerede og desperate på grund af længere tids nedlukning.
Men organisationen støtter ikke, hvis butikker begynder at trodse de gældende restriktioner.
»Det tager jeg klart afstand fra. Det er aldrig løsningen at ty til selvtægt«, siger Jacob Brandt, administrerende direktør i SMVdanmark.
Ifølge hjemmesiden Danmark Vågner vil 17 butikker trodse restriktionerne og holde åbent fra mandag.
En af dem er en frisørsalon i København, som TV2 har talt med.
Indehaveren af frisørsalonen forklarer til tv-stationen, at hun vil holde åbent, da hun savner argumenter for, hvorfor butikker fortsat skal være lukket.
Derudover har hun fået afslag på hjælpepakker, da hun ikke har betalt nok i skat til at være berettiget til kompensation.
Selv om Jacob Brandt ikke støtter den varslede genåbning, så kan han godt forstå, at de små erhvervsdrivende bliver desperate, når pengene begynder at skærpe til.
»Det understreger, hvorfor det er så utroligt vigtigt, at vi får fremlagt en plan fra regeringen for, hvornår man kan forvente en åbning«.
»Er det om 14 dage eller om to-tre måneder? Og hvis åbningen ligger langt ude i fremtiden, så er det nødvendigt, at der kommer en ny hjælpekompensationspakke, der dækker 100 procent af alle de erhvervsdrivendes omkostninger«.
»Det kan ikke være rigtigt, at de små erhvervsdrivende har så store omkostninger ved at åbne deres butik hver eneste dag«, siger Jacob Brandt.
Det koster 5000 kroner i bøde, hvis en butik vælger at holde åbent og trodse det forbud, der er blevet indført for liberale erhverv.
Lige nu står de liberale erhverv til at skulle holde lukket frem til 28. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Onsdag kan små virksomheder søge om lån for otte milliarder
Kreative skilte viser, hvor tæt små butikker er på at ramme smertegrænsen
Ny lånepakke:
Momsudsættelse kan give virksomheder ny luft
