Title: Mindst_fem_i_Mike_Pences_stab_har_faet_coronavirus
Date: 2020-10-26
Article Type: Internationalt
Author: Der er bekymringer om, at flere personer i Pences indercirkel vil blive testet positive de kommende dage.

Mindst fem personer i den amerikanske vicepræsident Mike Pences stab er blevet testet positive for coronavirus i de seneste dage.
Det skriver det amerikanske medie CNN.
Søndag morgen dansk tid kom det frem, at det gælder stabschef Marc Short, men også Pences rådgivere Zach Bauer og Marty Obst er blandt de smittede, lyder det nu.
Der er ikke sat navn på øvrige fra Pences stab, der er blevet testet positive.
Mike Pence selv og hans hustru, Karen Pence, blev begge testet negative for coronavirus søndag.
Der er bekymringer om, at flere personer i Pences indercirkel vil blive testet positive de kommende dage, skriver CNN.
Mike Pence planlægger at opretholde den travle valgkampagne trods coronasmitten blandt medarbejdere.
Han vil dermed holde fast i sit nuværende program, mens han forbliver i tæt kontakt med lægerne i Det Hvide Hus, oplyste vicepræsidentens talsmand, Devin O’Malley, lørdag lokal tid.
Præsident Donald Trump, der ifølge BBC har været i tæt kontakt med Marc Short, planlægger heller ikke at gå i isolation.
Nyheden om smitte i Pences stab kom, dagen efter at USA lørdag satte daglig smitterekord for anden dag i træk med næsten 89.000 nye smittetilfælde.
Virusset har siden pandemiens begyndelse spredt sig til alle dele af det amerikanske samfund og altså også til Det Hvide Hus, hvor Donald Trump 2. oktober offentliggjorde, at han var blevet testet positiv.
Siden spredte virusset sig til flere personer tæt på præsidenten. Heriblandt kampagnechef Bill Stepien og talsperson Kayleigh McEnany.
Det vides ikke på nuværende tidspunkt, hvor og hvordan Mike Pences rådgivere er blevet smittet.
Ifølge CNN har Zach Bauer ikke været på kontoret siden tirsdag, hvor han havde været i kontakt med Obst.
ritzau
fortsæt med at læse
Mike Pences stabschef er blevet testet positiv for covid-19
Han kan jo ikke engang beskytte sig selv:
Obama i voldsomt angreb på Trumps coronastrategi
De nævnte dem på pressemødet i går:
Nu genoptager to selskaber vaccineforsøg efter pause - og det kan komme Danmark til gode
