Title: Mindst_tre_norske_sundhedsmedarbejdere_er_indlagt_
Date: 2021-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Flere af dem, der har fået AstraZenecas vaccine i Norge, har fået hudblødninger. Tre er indlagt med blodprop.

Artiklen er opdateret klokken 20.10 med en kommentar fra AstraZeneca.
Mindst tre sundhedsmedarbejdere er indlagt på hospitaler i Norge med blodpropper, efter at de har fået coronavaccinen fra AstraZeneca.
De tre sundhedsmedarbejdere er alle under 50 år. De har fået vaccinen for nylig, meddeler den norske lægemiddelstyrelse, Legemiddelverket, lørdag.
»I dag har vi modtaget yderligere tre meldinger om alvorlig blodprop eller hjerneblødninger hos personer, som har fået vaccinen«, siger Sigurd Hortemo, der er overlæge hos lægemiddelstyrelse, ifølge tv-stationen NRK.
Han understreger på en pressekonference lørdag eftermiddag, at det endnu er for tidligt at sige noget sikkert om sammenhæng mellem vaccinen og blodprop.
»På grund af alvoren undersøger vi grundigt. De er meget syge«.
Også flere yngre patienter har fået større eller mindre blødninger i huden, efter at de er blevet vaccineret.
»Det kan være et alvorligt tegn på nedsat antal blodplader«, siger Sigurd Hortemo.
Et nedsat antal blodplader kan give indre blødninger, forklarer Steinar Madsen, der er medicinsk fagdirektør i den norske lægemiddelstyrelse.
»Nogle af dem har fået indre blødninger, og nogle har fået blodprop«, siger Steinar Madsen til NRK.
Sigurd Hortemo opfordrer alle, der er blevet vaccineret, til at være særligt opmærksomme på bivirkninger.
»Hvis du har taget vaccinen og efter nogle dage oplever at få hudblødninger, så bør du tage kontakt med sundhedsvæsnet«, siger han.
Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) vil nu se nærmere på de tre tilfælde af blodpropper for at finde ud af, om der er en sammenhæng, oplyser Hortemo.
»Jeg vil sige, at dette er ekstremt sjældne hændelser, og at denne vaccine er blevet brugt på et tocifret antal millioner mennesker. Og bortset fra tilfældene i Norge, Danmark og Østrig, er der ikke rapport om sådanne hændelser«, siger han.
Lørdag aften meddeler AstraZeneca, at en analyse af data fra over 17 millioner vaccinationer ikke viser, at der skulle være en øget risiko for blodprop i lungerne og de dybe vener eller nedsat antal blodplader.
Forekomsten af disse sygdomme »er ikke større end det antal, der ville være forekommet naturligt i den ikkevaccinerede befolkning«, skriver selskabet i en meddelelse til Ritzau.
Legemiddelverket og Folkehelseinstituttet (FHI) orienterede fredag om et uventet dødsfald som følge af en hjerneblødning hos en person, der havde fået coronavaccinen fra AstraZeneca.
Indtil videre er der i Norge givet knap 122.000 doser af vaccinen fra AstraZeneca, viser tal fra FHI.
Norge indstillede torsdag brugen af coronavaccinen fra AstraZeneca, efter at Danmark havde sat den på pause i foreløbig 14 dage. Kort efter gjorde Island det samme.
Inden da havde Østrig stoppet brugen af AstraZeneca-vacciner fra en modtaget levering. Det sker, mens østrigske myndigheder undersøger omstændighederne omkring et dødsfald hos en person, der havde fået AstraZeneca-vaccinen.
Politiken har haft kontakt til den danske Lægemiddelstyrelse. Her har man ingen kommentarer i forlængelse af pressemødet i Norge.
ritzau
fortsæt med at læse
Splittet Europa skaber mistillid til vacciner
AstraZeneca afviser sammenhæng mellem vaccine og blodpropper
WHO ser ikke grund til at stoppe vaccine fra AstraZeneca
