Title: Mindst_40_dræbt_under_voldsomme_demonstrationer_i_
Date: 2019-10-25
Article Type: Internationalt
Author: En ny bølge af demonstrationer i Irak har fredag kostet mindst 40 mennesker livet.

Det oplyser politi- og sikkerhedskilder til nyhedsbureauet Reuters.
Tusindvis af irakere er samlet flere steder i det sydlige Irak og i hovedstaden Bagdad i protest mod regeringen, den høje arbejdsløshed og den udbredte korruption i landet.
»Vi ønsker os kun fire ting: arbejde, vand, elektricitet og sikkerhed. Det er alt, hvad vi vil have«, siger 16-årige Ali Mohammed, der har dækket sit ansigt med en t-shirt for at undgå at indånde tåregas.
Mindst 2000 mennesker er kommet til skade under de voldsomme demonstrationer rundt i landet. Det viser en opgørelse foretaget af nyhedsbureauet Reuters på baggrund af oplysninger fra politiet og hospitaler i Irak.
De fleste af de sårede var på gaden i Bagdad, hvor sikkerhedsstyrker ville hindre dem i at nå frem til Den Grønne Zone. Her ligger flere regeringsbygninger og udenlandske ambassader.
I en tv-tale lover premierminister Adel Abdel-Mahdi at imødekomme demonstranterne ved at foretage en regeringsrokade og gennemføre reformer allerede i næste uge.
»At kræve regeringens afgang uden et alternativ, der er i overensstemmelse med forfatningen, vil kaste landet ud i kaos«, siger han.
Mindst fem af de omkomne er døde efter at være blevet ramt af tåregaspatroner, siger sikkerhedskilder.
Sikkerhedsstyrker bruger tåregas, varmt vand og gummikugler for at sprede demonstranterne i Bagdad.
I byen Nasiriya i det sydlige Irak meldes mindst seks demonstranter dræbt.
En større gruppe demonstranter har sat ild til det lokale provinsstyres bygning.
Da demonstranter også forsøgte at stikke ild til kontorer, der tilhører en iranskstøttet shiamilits, åbnede militsens vagter ild og dræbte seks mennesker, meddeler politikilder i byen.
Andre kontorer, der huser nogle af Iraks politiske partier, blev sat i brand andre steder i den sydlige del af landet.
I byen Amara er otte mennesker dræbt. Seks af ofrene er demonstranter, et offer er militsmedlem, og den sidste tilhører en irakisk efterretningstjeneste, siger politikilder. Yderligere seks personer er blevet såret i Amara.
I byen Samawa er en demonstrant omkommet.
Næsten 1800 mennesker er kommet til skade under de voldsomme demonstrationer rundt i landet. Det viser en opgørelse foretaget af nyhedsbureauet Reuters på baggrund af oplysninger fra politiet og hospitaler i Irak.
De fleste af de sårede var på gaden i Bagdad, hvor sikkerhedsstyrker ville hindre dem i at nå frem til Den Grønne Zone. Her ligger flere regeringsbygninger og udenlandske ambassader.
Fredagens demonstrationer mod regeringen og den udbredte korruption i landet kommer, efter at demonstrationer tidligere på måneden har dræbt mindst 149 civile og otte medlemmer af sikkerhedsstyrkerne.
ritzau
fortsæt med at læse
