Title: Mindst_to_civile_og_en_formodet_gerningsmand_er_dø
Date: 2020-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Den østrigske kansler kalder skyderierne for »et grusomt terrorangreb«.

Mindst to civile er døde under skyderier med flere formodede gerningsmænd i Østrigs hovedstad, Wien, mandag aften.
Senest er en kvinde død af sine skader, oplyser Wiens borgmester, Michael Ludwig, til tv-stationen ORF ifølge nyhedsbureauet Reuters natten til tirsdag.
Også en formodet gerningsmand er død, og flere andre civile er blevet alvorligt såret.
Det oplyste Østrigs indenrigsminister, Karl Nehammer, på et pressemøde tidligere natten til tirsdag.
Nehammer kalder skyderierne for et terrorangreb.
Tidligere oplyste hospitalschefen i Wien, at 15 var blevet såret, herunder var syv i alvorlig tilstand, skriver nyhedsbureauet Reuters. De tal kan have ændret sig efter det seneste dødsfald.
Karl Nehammer siger på pressemødet natten til tirsdag, at mindst en svært bevæbnet gerningsmand er på fri fod.
Alle byens borgere opfordres til at blive hjemme og holde sig fra det centrale Wien, lyder det fra ministeren.
Østrigs kansler, Sebastian Kurz, kalder på Twitter skyderierne for ’et grusomt terrorangreb’.
Der har været skyderier seks forskellige steder i byen ifølge ORF, der citerer politiet. Alle lokationer er ifølge det østrigske indenrigsministerium beliggende tæt på en synagoge.
En mistænkt er skudt og dræbt af politiet, oplyser østrigsk politi.
De første meldinger fra østrigske medier kort efter klokken 20.00 gik på, at en synagoge i Wien muligvis var blevet angrebet.
Det er dog ikke klart, om der er tale om et angreb, der var rettet mod synagogen. Det skrev lederen af det jødiske trossamfund i Østrig på Twitter sent mandag aften.
- Det kan på nuværende tidspunkt ikke siges, om byens tempel var et af målene, skrev den jødiske leder, Oskar Deutsch.
Han tilføjede, at synagogen var lukket, da meldingerne om et angreb begyndte at indløbe i Wien mandag aften.
Flere indbyggere i Wien deler videoer på sociale medier, der viser et stort antal udrykningskøretøjer holde i området ved synagogen.
Nogle af optagelserne viser folk løbe panisk væk fra området omkring Schwedenplatz.
Samtidig sender Wiens politi en kraftig opfordring til folk om at undlade at dele fotos og videoer på sociale medier.
- Det bringer såvel indsatsstyrker som civilbefolkning i fare, advarer politiet på Twitter.
Politiet har afspærret et større område omkring Seitenstettengasse, hvor synagogen ligger, skriver tv-stationen ORF på sin hjemmeside.
Østrigske myndigheder holder nyt pressemøde om angrebet tirsdag klokken 06.00.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen kalder angreb i Østrig forfærdeligt
Overblik:
Det ved vi indtil videre om angrebet i Wien
Danmarks ambassadør i Østrig føler gru og forfærdelse
