Title: Ministre_Uacceptabelt_at_alt_for_mange_deltog_i_b
Date: 2020-08-20
Article Type: Danmark
Author: Det er uacceptabelt, at der torsdag til en begravelse i Aarhus var så mange deltagere, at politiet greb ind for at håndhæve forsamlingsforbuddet, mener justitsminister Nick Hækkerup (S).

»Et samlet Folketing har besluttet, at begravelser er omfattet af et forsamlingsforbud på 200 personer. Så nytter det selvfølgelig ikke, at flere møder op«, siger han.
»Jeg kan godt forstå, at begravelser er en vigtig begivenhed. Men vi bliver altså nødt til at tænke os om og overholde de regler, der er for at holde corona i skak«, lyder det fra ministeren.
Politiet afbrød midlertidigt begravelsen på Vester Kirkegård torsdag eftermiddag, da flere end 200 personer var forsamlet. Begravelsen fandt sted blot en dag efter, at grænsen for det tilladte antal deltagere ved udendørs begravelser og bisættelser blev sat ned fra 500 til 200. Flere tilstedeværende blev bedt om at forlade stedet, så der var færre end 200 personer.
Derpå blev ceremonien genoptaget, men flere personer vendte dog retur. Politiet afbrød derfor igen begravelsen. Herefter blev den gennemført.
Ifølge Jyllands-Posten fik politiet den imam , som forestod begravelsen, til at forsøge at få folk delt op i mindre grupper. Men folk stimlede stadig sammen. Mange af de fremmødte bar mundbind, skriver avisen.
Også kirkeminister Joy Mogensen (S) mener, at det er uacceptabelt med de mange deltagere.
»Som kirkeminister ved jeg, at mange familier samles for at sige farvel til deres kære. Det gør ondt, og det gør også ondt, at det skal gøres inden for de regler, der er for forsamling i forbindelse med begravelser. Men det lykkes for langt de fleste at overholde retningslinjerne. Derfor er det vigtigt for mig at sende en kraftig opfordring til, at det skal vi alle sammen gøre«, siger hun.
Politiet vil nu vurdere, om der er beviser nok til at sigte deltagere i begravelsen for at have brudt forsamlingsforbuddet.
DF's gruppeformand, Peter Skaarup, mener, at det nu er regeringens opgave at sørge for, at politiet fremover sikrer sig, at forsamlingsforbuddet overholdes.
Justitsminister Nick Hækkerup mener dog, at der er de regler, der skal til. Han hæfter sig ved, at politiet nu er i gang med at undersøge, om deltagerne kan sigtes, efter de gentagne gange brød forbuddet.
»Og så vil jeg bede politiet fremadrettet om at være opmærksom på begravelser. For alle skal acceptere de anvisninger, som myndighederne kommer med«, lyder det fra ministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
