Title: Minister_afviser,_at_V_kræver_Venstre-kommuner_fav
Date: 2020-03-04
Article Type: Danmark
Author: Jyllands-Posten skriver, at et lækket notat fra udligningsforhandlinger, indikerer V-krav til egne kommuner.

Onsdag aften bragte Jyllands-Posten et lækket internt notat fra Socialdemokratiet fra forhandlingerne om udligning, hvor der angiveligt stod, at Venstre i forhandlingerne har ønsket at få tilgodeset fem kommuner med Venstre-borgmestre.
Få timer senere afviser finansminister Nicolai Wammen (S) imidlertid, at det har været et krav fra Venstre.
»Jeg kan klart afvise, at Venstre på vores forhandlingsmøder har krævet, at specifikke Venstre-kommuner skulle favoriseres i forbindelse med en ny aftale om en udligningsreform«, siger han i et skriftligt svar til Ritzau.
I notatet, som Jyllands-Posten har fået adgang til, står der blandt andet om Venstre:
»Endvidere kan et sigte for Venstre være at vende tab til gevinster/øge gevinster for vigtige V-kommuner (Aabenraa, Frederikssund, Stevns, Varde, Lemvig)«.
Venstre har tidligere kritiseret Socialdemokratiet for at favorisere kommuner med socialdemokratiske borgmestre.
Politisk ordfører Sophie Løhde (V) siger om sagen til Jyllands-Posten:
»Jeg vil hverken be- eller afkræfte, om det er noget, jeg har sagt i et rum, der burde være fortroligt«.
»Jeg kan konstatere, at vi ikke kan stole på regeringen i forhandlingsrummet eller i det offentlige rum. Det her er endnu et uhørt tillidsbrud fra en total magtfuldkommen regering, siger hun til avisen.
Tidligere onsdag fortalte Finansministeriet, at man har politianmeldt et læk af fortrolige dokumenter fra forhandlingerne.
Udligningsforhandlingerne omhandler regeringens udspil til en større reform af udligningssystemet, der fordeler milliarder fra velstående kommuner til fattige kommuner.
Ifølge den korte meddelelse er der tale om et ’ministerielt arbejdsdokument’. Og lækket er ’helt uacceptabelt’, mener Nicolai Wammen:
»Det er helt uacceptabelt, at der er lækket et notat fra forhandlingerne i Finansministeriet, og jeg ser på sagen med den største alvor«.
»Det er også baggrunden for, at Finansministeriet har anmeldt sagen til politiet«, siger Nicolai Wammen.
Siden regeringen lancerede sin plan er den blevet kritiseret af ikke mindst Venstre for at tilbageholde afgørende tal og beregninger.
Samtidigt er reformudspillet blevet kritiseret vidt og bredt af borgmestre, der ikke mener, at udspillet i sin nuværende form er fair over for lige netop deres kommune.
Efterfølgende kom førnævnte interne socialdemokratiske mail frem, hvilket fik Venstre til at sætte forhandlingerne på pause. Efter at have fået imødekommet flere krav vendte Venstre dog tilbage til forhandlingerne.
Men nu har tilliden altså fået endnu et hak i tuden.
ritzau
fortsæt med at læse
Finansministeriet politianmelder læk fra forhandlinger
