Title: Ministerium_Skoler_bør_afvise_børn_efter_ferie_i_
Date: 2020-06-10
Article Type: Sundhed
Author: Hvis familier over sommeren rejser til Grækenland eller Spanien, kan det betyde, at børnene efterfølgende skal i 14 dages karantæne fra skole eller daginstitution.

For daginstitutioner, skoler, gymnasier og andre uddannelsesinstitutioner 'kan og bør' afvise at modtage børn og elever, der har holdt ferie i udlandet.
Sådan lyder anbefalingen fra Børne- og Undervisningsministeriet,
skriver Jyllands-Posten
.
Hvis det vel at mærke er uden for Norge, Island eller Tyskland, som myndighederne igen har givet grønt lys til at danskere kan rejse til.
Retningslinjerne bliver dog svære at håndhæve for skolerne, mener Claus Hjortdal, der er formand for Skolelederforeningen.
»Man skal som skoleleder gøre forældrene opmærksomme på reglerne og lægge det på Aula (folkeskolernes kommunikationsplatform, red.), siger han til Jyllands-Posten.
»Det svære er at vide, om folk har været afsted. Får man mistanke om det, må man ringe til forældrene og spørge. Man kan ikke tillade sig at spørge børnene, det er ikke rimeligt«.
Danmarks Lærerforening opfordrer til, at der i de enkelte kommuner tages stilling til, hvordan retningslinjerne skal administreres. Det bakkes op af pædagogernes fagforening, Bupl.
Det skal ifølge foreningerne sikre, at det ikke bliver den enkelte skole eller institution, der skal fortolke retningslinjerne.
Der er dog ikke noget i vejen for, at man lokalt beslutter, at en elev skal i karantæne. Det vurderer Hanne Hartoft, som er lektor på juridisk institut på Aalborg Universitet, over for Jyllands-Posten.
»Bemyndigelsen til at lave reglerne for, hvordan genåbningen skal foregå, ligger lokalt«, siger hun til avisen.
Hun understreger dog, at man bør overveje, hvordan eleverne skal have adgang til undervisning under karantænen.
Anne Sophie Callesen, der er undervisningsordfører for De Radikale, forholder sig meget kritisk til de nye anbefalinger.
»Anbefalingen pålægger skolerne en helt urimeligt kontrolopgave«, siger hun.
Samtidig mener hun, at man bør have tillid til, at borgerne 'bruger deres sunde fornuft' og generelt overholder de anbefalinger, som myndighederne har udstukket.
ritzau
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriet om rejser til Sverige:
Rejsevejledningen gælder også for folk med eget fritidshus
