Title: Minister_siger_nej_Forslag_om_trængselsafgift_i_K
Date: 2021-02-12
Article Type: Hovedstaden
Author: Transportminister Benny Engelbrecht (S) siger nej til at indføre en trængselsafgift i hovedstaden.

Transportminister Benny Engelbrecht (S) siger nej til at indføre en trængselsafgift i hovedstaden.
Regeringen kommer ikke til at anbefale, at der bliver indført en såkaldt trængselsafgift for bilister i miljøzonen i København og på Frederiksberg.
Det siger transportminister Benny Engelbrecht (S) fredag ved et pressemøde i Transportministeriet.
»Vi har ikke en ambition om at indføre en afgift i København. Der er mange måder at bekæmpe trængsel på, i hele landet i øvrigt, og det her er ikke en løsning, som vi vil«, siger han.
Muligheden for at indføre en trængselsafgift var ellers med, da Kommissionen for grøn omstilling af personbiler klokken 10 fredag fremlagde sin anden delrapport. Knap tre timer senere havde transportministeren skudt ideen ned.
Kommissionen har arbejdet med både en minutmodel og en dagsmodel, altså hvor bilister betaler en afgift afhængig af, om de kører inde i miljøzonen i et antal minutter eller en hel dag.
Betalingen skal også være afhængig af, om man kører i eller uden for myldretiden, der er defineret som mellem klokken 7-9 og klokken 15-17.
Benny Engelbrecht mener ikke, at en trængselsafgift i København og på Frederiksberg vil kunne få mange til at fravælge bilen til fordel for den kollektive trafik.
»Vi skal sikre, at der er en tilstrækkelig kollektiv trafik, som vi så vil kunne lokke folk over i, og det er der ikke i tilstrækkeligt omfang«.
»Det vil være noget af det, vi skal kigge på i en grøn mobilitetsplan, når vi skal kigge på infrastrukturinvesteringer«, siger transportministeren.
Socialdemokratiet havde for en del år siden planer om at indføre betaling for kørsel omkring København.
Tilbage i 2012 måtte den daværende S-R-SF-regering efter massiv modstand imidlertid skrinlægge planerne om at indføre en såkaldt betalingsring.
ritzau
fortsæt med at læse
Overborgmester:
Ny kørselsafgift i København er grundlæggende en god ide
Se de to modeller:
Så meget kan det komme til at koste dig at køre i København
