Title: Minister_skærer_igennem_Lærere_ma_under_ingen_oms
Date: 2020-04-29
Article Type: Uddannelse
Author: Børne- og undervisningsministeriet har i et nyligt svar til kommunerne slået fast, at lærere under ingen omstændigheder må samle elever fra 6.-10.-klasse.

Heller ikke, hvis de overholder alle reglerne om afstand, hygiejne og det maksimale antal på ti personer, der ellers er gældende i samfundet.
Det er kun de små elever til og med 5. klasse, der er kaldt tilbage til undervisning, men enkelte skoler er derudover begyndt at samle store elever til eksempelvis en gåtur i mindre grupper.
Ritzau spørger børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil, hvorfor skolerne ikke under nogen omstændigheder må samle de ældre elever?
»Det er på grund af det samlede smittetryk i Danmark. Der er ikke plads til - heller ikke under særlige forhold - at åbne for de største elever i den første runde af genåbningen«.
»Så lærerne må ikke organisere, at der foregår undervisning af de ældste elever. Heller ikke uden for skolens matrikel i mindre grupper«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil.
Men fem elever og en voksen må jo gerne mødes efter skole, så hvordan kan det øge smitterisikoen, at de mødes med en lærer i skoletiden?
»I fritiden gælder de samme regler, der hele tiden har gjaldt, men lærerne må heller ikke organisere noget for dem i fritiden«.
»Det ligger jo i det, at hvis lærerne organiserer det, så vil flere ses med hinanden, og det er jo præcis det, vi skal undgå«.
Men hvordan kan det øge smitterisikoen, hvis elever, der godt må mødes klokken 16 ikke må mødes klokken 12?
»Det er fordi - og det ligger jo i virkeligheden i spørgsmålet - at hvis vi sætter lærerne til at organisere det, så vil der være flere unge, som ser hinanden, og dermed er der større risiko for, at smitten spreder sig hurtigere, end vi kan holde til«.
Hvad hvis lærerne sender eleverne ud i små grupper uden en lærer?
»Det må de heller ikke.
Har du så et andet bud på, hvad man kan gøre for at komme elevernes store sociale behov i møde?
»Fjernundervisningen er også nået ind i en fase 2, og de afrapporteringer, som jeg får ind, siger, at flere og flere af lærerne får styr på at se hinanden virtuelt frem for bare at sende opgaver ud til eleverne. Så det hjælper lidt«.
»Jeg ved godt, at det er rigtig hårdt for dem, men det er altså det, der skal til, for at undgå at virusset spreder sig«.
Hvis det ender med, at de ældste elever først kan komme i skole igen efter sommerferien, vil du så åbne op for en eller anden form for fysisk samvær?
»Jeg vil ikke begynde at spekulere i, hvad der sker på den anden side af 10. maj«.
Men kan du forstå, hvis de unge er møre og har behov for en afklaring?
»Ja, jeg har selv en 12-årig herhjemme, så det bevidner jeg hver eneste dag. Der er jo ikke nogen, der er i tvivl om, at det er hårdt, og at de har behov for at se deres venner, men det er altså en balance i forhold til den pandemi, som vi står midt i«, siger Rosenkrantz-Theil.
ritzau
fortsæt med at læse
