Title: Ministerium_holdt_pa_viden_om_teleaffære_i_tre_man
Date: 2019-10-03
Article Type: Danmark
Author: Justitsministeriet blev oplyst om alvorlige telefejl hos politiet, tre måneder før domstolene fik besked. Den daværende justitsminister blev ikke orienteret, før sagen kom frem i pressen.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Artiklen er opdateret kl. 23.42 med en kommentar fra justitsminister Nick Hækkerup i en pressemeddelelse fra Justitsministeriet.
Justitsministeriet har siddet på viden om politiets fejlagtige teleoplysninger i tre måneder, før domstolene, Folketinget og selv den siddende ansvarlige justitsminister blev orienteret.
En afdelingschef i Justitsministeriet blev allerede 13. marts mundtligt orienteret af Rigspolitiets politidirektør om fejlen i den sag, der siden har sat troværdigheden til det samlede retsvæsen på spil. Det fremgår af myndighedernes redegørelse i sagen, som efter planen lægges frem fredag, men som Politiken har fået et delvist indblik i.
13. marts orienterede Rigspolitiet således departementet om, at der har været fejl i it-systemet i Rigspolitiets Telecenter, som nu var ved at blive undersøgt, og at Rigspolitiet ville følge op, når man vidste mere. Af den del af redegørelsen, som stammer fra departementet selv, fremgår det, at Justitsministeriets departementschef, Barbara Bertelsen, desuden blev orienteret om fejlen 2. april:
»Afdelingschefen (ministeriets, red.) orienterer kort Justitsministeriets departementschef om, at der i forbindelse med reviewet af efterforskningen af drabet på Emilie Meng, hvor der er foretaget et stort mastesug (på alle telefoner i området for forbrydelsen, red), er opdaget en it-fejl i Rigspolitiets Telecenter, som er blevet rettet og nu undersøges nærmere. Det aftales, at afdelingschefen skal tage kontakt til rigspolitichefen for at sikre den nødvendige ledelsesmæssige opmærksomhed«, lyder det i redegørelsen.
Det fremgår også, at det første formelle møde om sagen mellem ministeriet og Rigspolitiet blev afholdt 26. april med deltagelse af blandt andre rigspolitichef Jens Henrik Højbjerg.
Først med en skrivelse præcis tre måneder fra ministeriets første kendskab til sagen blev forsvarsadvokater og Domstolsstyrelsen 13. juni orienteret om, at politiet havde konstateret mangler i de teleoplysninger, som spiller en nøglerolle i politiets efterforskning og som bevismateriale til at sende borgere i fængsel.
Dommerstanden, Folketinget og den siddende justitsminister, Søren Pape Poulsen, blev ikke orienteret, før skandalen kom frem i offentligheden fire dage senere via en nyhed på Advokatsamfundets hjemmeside.
Redegørelsen bekræfter således, at Søren Pape Poulsen er blevet kontaktet af ministeriets afdelingschef 18. juni, der »oplyser, at ministeren ikke tidligere er blevet orienteret om it-fejlen«.
Dansk Folkepartis retsordfører ser frem til at læse redegørelsen, men siger om den sene orientering om fejlen til domstole og Folketinget:
»Det skriger jo til himlen, at de centrale myndigheder har holdt på de her oplysninger i så lang tid. Det er meget lidt betryggende, at Folketinget ikke får oplyst de her forhold langt tidligere«, siger Peter Skaarup.
I 102 dage siden rettelsen af systemfejlen i Rigspolitiet og i 97 dage siden Justitsministeriets tidligste kendskab til fejlen er straffesager dermed blevet afgjort ved domstolene uden den centrale oplysning om, at politiets telebeviser var usikre. Siden da har Rigsadvokaten midlertidigt stoppet enhver brug af telebeviser, da anklagemyndighedens øverste chef fandt det uforsvarligt at fortsætte praksis.
»Det lyder ikke godt, at ministeriet har været vidende om problemet så længe. Dermed er det ikke kun de underliggende myndigheder (Rigspolitiet og Rigsadvokaten, red.), der har været så længe om at få afklaret problemets omfang, det er også departementet, der har siddet på hænderne. Det undrer mig i så alvorlig en sag«, siger Birgitte Arent Eiriksson, vicedirektør i den juridiske tænketank Justitia.
På tidspunktet, hvor ministeriet første gang blev orienteret i marts, var der allerede en solid viden om systemfejlens skadevirkninger. Rigspolitiet havde 8. marts rettet den fejl i sit it-system, som havde forårsaget mangler i telebeviserne i flere konkrete sager. Først var der i november 2018 konstateret væsentlige huller i datamaterialet om potentielle gerningspersoners telefonaktivitet i den politisk højspændte sag om drabet på Emilie Meng.
Som Politiken afdækkede mandag, var justitsminister Søren Pape (K) i sommeren 2018 direkte involveret i nedsættelsen af et ekstraordinært eksperthold af efterforskere og teknikere, der derpå opdagede hullerne i teleoplysningerne i Meng-efterforskningen. I en anden sag med stor offentlig bevågenhed, det uopklarede drab på Louise Borglit, havde man i februar 2019 også konstateret visse mangler i teledata.
I marts reagerede Rigspolitiet desuden ved at ændre procedurer om sin behandling af teleoplysninger. Det fremgår således af et ministersvar til Folketingets Retsudvalg, at Rigspolitiet i marts 2019 udstedte en ny vejledning om et redskab til politiets analyse af teleoplysninger:
»Som led i Rigspolitiets opfølgning i forbindelse med sagen (teledatasagen, red.) blev (der) indsat et afsnit i vejledningen med en anvisning om kvalitetssikring af data«, lød udtalelsen fra Rigspolitiet 18. september til Enhedslistens Rosa Lund.
På trods af den detaljerede viden om systemfejlen, om problemer med teledata i betændte drabssager samt en foranlediget procedureændring i politiet, så blev domstolene, Folketinget og den siddende justitsminister Søren Pape Poulsen (K) ikke orienteret om telefejlen, før sagen kom frem i pressen midt i juni.
Søren Pape ønsker ikke at kommentere affæren, før han har læst den fulde redegørelse. Men i søndags fastslog han igen, at »jeg er ikke blevet informeret om, at der skulle være fejl med teledata, imens jeg var justitsminister. Jeg har alene kendskab til denne sag fra pressen«.
Det var ved publiceringen af denne artikel endnu ikke lykkedes at få en kommentar fra justitsminister Nick Hækkerup.
Politiken spurgte ham 2. juli, da han bestilte redegørelsen, hvornår hans ministerium og departementschef Barbara Bertelsen var blevet orienteret om politiets telefejl.
»Det, der vil blive gransket, er også departementschefen og mit departement i den redegørelse, så det får vi også svar på«.
Senere torsdag aften har justitsministeriet offentliggjort
en pressemeddelse
. Heri står:
»Det har været anført, at Justitsministeriets departement har ’holdt sagen hemmelig’. Det fremgår af Rigspolitiet og Rigsadvokatens redegørelse, at de første orienteringer af Justitsministeriet fra Rigspolitiets side ikke var fyldestgørende eller entydige, da der bl.a. ikke var overblik over problemets omfang og de mulige konsekvenser. Det fremgår også, at det er et forløb, som Rigspolitiet oprigtigt beklager«.
I den forlængelse citeres justitsminister Nick Hækkerup for følgende:
»Som Rigspolitiet også selv beklager, har de første orienteringer af departementet ikke været fyldestgørende og entydige og derfor ikke klargjort sagens alvor. Jeg har ingen grund til at tro, at man i departementet har haft et ønske om at hemmeligholde noget. Og jeg tror også, det er vigtigt at huske, at man ikke kan vurdere forløbet i departementet i forbindelse med Rigspolitiets første orienteringer ud fra det, vi i dag ved om sagens rette omfang og karakter«.
»Jeg finder det dog samtidig beklageligt, at departementet ikke på et tidligere tidspunkt udviste større initiativ i forhold til at sikre tilstrækkelig fremdrift i myndighedernes afklaring af sagen. Det forløb forventer jeg, at departementet lærer af«, siger Nick Hækkerup.
Rigspolitiet ønsker ikke at kommentere sagen, før redegørelsen kommer frem.
Justitsministeren har indkaldt til pressemøde om sagen fredag morgen.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
