Title: Minister_Elever_med_mistanke_om_smitte_skal_blive
Date: 2020-09-11
Article Type: Sundhed
Author: Børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) gør det nu klart, at elever på landets ungdomsuddannelser ikke skal møde op til undervisning, hvis de har symptomer på covid-19-smitte eller mistanke om smitte.

Det fastslår ministeren i en pressemeddelelse fra ministeriet, efter at der har været tvivl om, hvilke fraværsregler der gælder, når eleverne venter på at blive testet for corona eller venter på testsvar.
»Ingen skal gå i skole, hvis de har mistanke om, at de kan være smittet med corona. Der skal være fuldstændig klarhed over, hvilke fraværsregler der gælder. Derfor sender jeg nu et brev til uddannelsesinstitutionerne, så al tvivl kan blive ryddet af banen«, udtaler Pernille Rosenkrantz-Theil i meddelelsen
Elever, der venter på testsvar og samtidig har mistanke om smitte, skal tilbydes fjernundervisning, fremgår det. Det samme gælder for elever, der er testet positive for covid-19, men er friske nok.
Er eleven frisk nok og deltager i fjernundervisningen, skal man ikke registreres som fraværende.
Det er eleverne selv, der vurderer, om de er raske nok til at deltage i fjernundervisningen, står der i meddelelsen.
Er eleven imidlertid for syg til at deltage i fjernundervisningen, skal eleven registreres som fraværende.
Det fremgår dog fortsat ikke, hvad elever skal gøre, hvis de testes eller venter på test, men derudover ikke har symptomer eller mistanke om smitte.
Meldingen fra ministeren kommer, efter at Danske Gymnasieelevers Sammenslutning har fortalt, at der på flere af landets gymnasier hersker tvivl om reglerne.
Det kan få eleverne til at gå i skole, selv om de har mistanke om at kunne være smittet, fordi de frygter at få et for højt fravær, lyder det.
Et højt fravær kan nemlig medføre både nedsættelse af SU'en og afgøre, om man skal op i fuldt pensum.
Fredag formiddag sagde forkvinde for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning Ingrid Kjærgaard, at man fik 'relativt mange' henvendelser om elevernes tvivl.
»Det kan betyde, at elever med symptomer er bange for at tage et par sygedage derhjemme, fordi de frygter et for højt fravær. Og nogen oplever, at de møder op til digital nødundervisning og får fravær alligevel«, sagde hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Hovedstaden får hjælp: Midtjylland sender ti testbiler
Flere test og flere smittede:
Men hvor bekymrede skal vi egentlig være for corona lige nu?
Forslag vil sende børnefamilier forrest i køen til test
