Title: Minister_afviser_Enhedslistens_forslag_om_at_lukke
Date: 2021-01-04
Article Type: Uddannelse
Author: Magnus Heunicke udtalte i weekenden, at meget smitsom variant af coronavirus kan medføre nye restriktioner. At lukke daginstitutionerne ligger dog ikke ligefor ifølge børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil.

Det er nødvendigt at se på yderligere restriktioner allerede nu, selv om samfundet i forvejen er delvist lukket ned med restriktioner frem til 17. januar for at bremse coronasmitten. Sådan lyder det fra Enhedslistens Peder Hvelplund, inden han og de andre sundhedsordførerne mødes med sundhedsminister Magnus Heunicke (S) klokken 11.30 for at diskutere den aktuelle coronasituation og ikke mindst håndteringen af den nye, mere smitsomme virusvariant fra Storbritannien, som er begyndt at vise sig i Danmark.
»Vi vil foreslå, at der lukkes ned i dagtilbuddene, altså vuggestuer og børnehaver, hvor man selvfølgelig skal fortsætte med nødpasning.
»Og de nuværende restriktioner skal gælde ud over den 17. januar«, siger Hvelplund.
Fakta
Mulige nye restriktioner
Nedenfor kan du se nogle af de steder, hvor det ifølge et varslingssystem fra regeringen er muligt at stramme coronarestriktionerne yderligere:
Sænket loft over forsamlinger:
Loftet over forsamlinger kan blive sænket fra ti til tre. I øjeblikket er det muligt at samles op til ti personer på offentlige steder, mens det i private sammenhænge anbefales, at man heller ikke mødes flere end ti ad gangen.
Mundbind generelt i det offentlige rum.
Der kan blive indført krav om, at der skal bæres mundbind overalt i det offentlige rum. I øjeblikket skal man bruge mundbind eller visir, når man færdes indenfor på steder, hvor der er offentlig adgang, eksempelvis i dagligvarehandlen. Kravet gælder også i kollektiv transport og på bus- og togstationer.
Lukkede dagtilbud:
Børnehaver og vuggestuer kan blive lukket helt. I øjeblikket er alle skoleelever sendt hjem, mens dagtilbuddene må holde åbent. Der er dog retningslinjer om faste børnegrupper og lignende, som institutionerne bedes følge.
Stop for take away:
Der kan blive lukket helt for restauranterne, cafeer og lignende, der i øjeblikket ikke må have siddende kunder, men som gerne må sælge mad ud af huset.
Kilder: Sundheds- og Ældreministeriet
Men tanken om at lukke daginstitutionerne bliver allerede afvist af børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S). Hun siger til TV 2:
»Der er nogle funktioner i vores samfund, der er fuldstændig afgørende for, at alt andet kan fungere. Og en af de funktioner er pædagogerne«.
Ministeren henviser til, at sundhedsmyndighederne på nuværende tidspunkt ikke mener, at det er uforsvarligt at holde daginstitutioner åbne.
»Så længe det er sundhedsmæssigt forsvarligt, så længe holder vi daginstitutioner åbne«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil til TV 2.
Hos blå blok advarer både Venstre og Dansk Folkeparti også mod at gøre det, medmindre det med sikkerhed er påkrævet.
»Det har også omkostninger at lukke institutionerne. Det er enormt svært for folk at arbejde, når børnene er hjemme. Jeg er bedstemor og passede børnebørn i foråret. Det er ikke let. Derfor skal vi også finde ud af, hvor slem situationen er, og hvor udbredt mutationen er, inden vi tager det skridt«, siger Dansk Folkepartis sundhedsordfører Liselott Blixt.
Hun suppleres af Venstres Martin Geertsen.
»Jeg forstår godt den overordnede bekymring omkring den stigende smitte. Men når det handler om at sende børn hjem fra institutioner, så lammer man store dele af samfundet. I første omgang skal man gøre alt, hvad man kan, for at opspore smitten og afdække problemets omfang«, siger han til TV 2 News og fortsætter:
»Vi afventer selvfølgeligt sundhedsmyndighedernes vurderinger. Mener de, at det er et altoverskyggende problem, at institutioner er åbne, så lytter vi selvfølgelig til det«.
Mads Albertsen, der er professor med særlige opgaver ved Aalborg Universitet, mener dog, at det kan give mening at stramme restriktionerne. Mads Albertsen har siden marts stået i spidsen for overvågningen af coronavirus-mutationer i Danmark.
»Vi bliver også nødt til at kigge mod England og se, hvordan udviklingen er sket der. Her har mutationen udviklet sig meget voldsomt siden november, og langt hovedparten af smittetilfældene er nu den ene mutation. Det er det, vi er bange for, der sker i Danmark nu. Det er små tal, vi har nu, men sker der aktiv samfundssmitte, og begynder mutationen at tage fat, kan vi få mange flere smittede«, siger han.
Der er på nuværende tidspunkt intet, der indikerer, at smittede med den nye virusvariant skulle give et alvorligere sygdomsforløb.
Mads Albertsen forholder sig ikke til, hvilke restriktioner der i givet fald kan holde mutationen på afstand.
Heunicke sagde allerede i weekenden, at den kan føre til nye restriktioner. Hvelplund vil ikke afvise, at man eksempelvis bør se på at stramme forsamlingsforbuddet yderligere.
Mandag morgen skriver sundhedsministeren på Facebook, at smitten med B117 tager til hver dag:
»Det er en virusvariant, der er muteret til at smitte 50-74 procent mere end de allerede kendte virusvarianter. Derfor er det seruminstituttets vurdering, at den vil udkonkurrere de andre virusvarianter på et tidspunkt. Også i Danmark. Og derfor vil den også kunne betyde stejlere epidemikurver og et højere toppunkt. Det kræver kort sagt endnu mere af os at holde smitten under kontrol. Det gælder os alle sammen«, skriver ministeren.
SF’s sundhedsordfører, Kirsten Normann Andersen, mener i forhold til dagtilbud, at det pædagogiske personale skal rykkes frem i vaccinekøen, fordi »de hverken kan eller skal undgå at være tætte med de børn, de har ansvaret for«.
»Indtil da skal vi sikre, at de samme voksne er sammen med de samme få børn i små grupper, så eventuel smitte rammer så få som muligt. Det lader sig desværre nok kun gøre med langt færre børn i daginstitutionerne, og derfor bør vi indføre nødpasning nu«, siger hun i en skriftlig kommentar.
Forsamlingsforbuddet er i øjeblikket på 10 personer. Sådan har det været siden slutningen af oktober, hvor det blev sænket fra 50.
Det kan dog sænkes yderligere, og et decideret udgangsforbud, som er kendt fra andre lande, kan måske også komme på spil, hvis situationen kræver det, lyder det fra Peder Hvelplund.
Fra midnat blev alle rejser til Storbritannien, herunder også erhvervsrejser, frarådet. Det skrev Udenrigsministeriet søndag aften i en opdatering af rejsevejledningerne. Det sker netop på grund af B117. Samtidig forlænges indrejseforbuddet for rejsende fra Storbritannien, der ikke har statsborgerskab eller bopæl i Danmark, frem til 17. januar. Danske statsborgere og personer med bopæl i Danmark må dog fortsat rejse ind i Danmark.
Af andre gældende restriktioner frem til 17. januar gælder for eksempel, at alle elever i folkeskolen er hjemsendt og modtager fjernundervisning, og at restauranter, barer, cafeer skal holde lukket, men gerne må sælge take away.
Desuden skal indkøbscentre og stormagasiner holde lukket. Det samme skal liberale erhverv som frisører, massører, tatovører og køreskoler også.
ritzau
fortsæt med at læse
Opråb fra pædagogerne:
Hold jeres børn hjemme, hvis I kan
Her er den mulige forklaring på, at den nye coronavariant smitter mere
