Title: Ministerens_embedsfolk_gav_de_karakterer,_der_tog_
Date: 2020-02-16
Article Type: Kultur
Author: Radio- og tv-nævnet fulgte slavisk indstillingen fra kulturministerens embedsværk, der anbefalede Radio Loud i den omstridte proces, der fik slukket 24Syv.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Armslængdeprincippet er overholdt, og det uafhængige Radio- og tv-nævn traf beslutningen om at tildele den nye DAB-kanal til Radio Loud på bekostning af Radio24Syv. Sådan har forsvaret lydt for den omstridte proces, der førte til lukningen af Radio24Syv.
Men
Berlingske
har fået aktindsigt i dokumenter, der tilsyneladende viser, at Radio- og tv-nævnet 1:1 blåstemplede den indstilling og de karakterer, som kulturministerens embedsmænd i Slots- og Kulturstyrelsen havde udarbejdet.
Slots- og Kulturstyrelsen har en dobbeltfunktion, hvor embedsværket på den ene side »yder faglig rådgivning til kulturministeren og bidrager til udformning og gennemførelse af regeringens målsætninger på kulturområdet«. På den anden side skal styrelsen også sekretariatsbetjene det uafhængige Radio- og tv-nævn.
Som led i denne betjening lavede styrelsen således indstillingen til nævnet om, hvem der skulle vinde udbuddet vurderet ud fra karakterer i tre hovedkategorier og 14 underkategorier. Radio- og tv-nævnet fulgte indstillingen til punkt og prikke.
Udbuds- og forvaltningsretlige eksperter siger til Berlingske, at det formelt set er efter bogen, at embedsværket agerer sekretariat for det uafhængige nævn. Men de finder processen opsigtsvækkende og problematiserer, at Radio- og tv-nævnet tilsyneladende ikke har gjort andet end at nikke til indstillingen af en afgørelse, som på flere måder var kontroversiel.
»Det dokumenterer ikke politisk indblanding, men det åbner for nogle væsentlige spørgsmål. For har disse embedsmænd haft nogen indikationer af, at ministeren ønskede et bestemt udfald, som de kunne navigere ud fra? Og hvorfor har nævnets medlemmer tilsyneladende ikke evnet at se nogle af problemerne ved afgørelsen,« siger professor Sten Bønsing fra Aalborg Universitet til Berlingske.
Udbudsprocessen er tidligere blevet alvorligt betvivlet fra eksperthold. Blandt andet har det vakt kritik, at Radio Loud fik lov til at byde, selv om den nye kanal ikke levede op til de formelle ansøgningskriterier.
»Hvis den (formelle fejl, red.) blev indbragt for Klagenævnet for udbud, tror jeg, at nævnet ville mene, at det var grund nok til at afvise ansøgningen«, sagde lektor i udbudsret ved SDU Carina Risvig Hamer til Politiken 1. november.
Der er også blevet påpeget fejl i regnemetoderne, som i sidste ende var til gunst for Radio Loud. Endelig har det vakt dyb undren, at Radio Loud slog Radio24Syv i vurderingen af radiokanalernes kvalitet. Blandt andet fik de de to kanaler samme karakter, 5, for deres satire-programflade; 24Syv kunne fremvise succesen for Den Korte Radioavis, mens Radio Loud alene havde mere luftige planer med komikeren Sebastian Dorset, der siden har droppet samarbejdet med kanalen.
Kulturminister Joy Mogensen svarer i en mail til Berlingske, at hun har tillid til, at styrelsen har lavet en saglig vurdering af ansøgningerne i forhold til udbudsmaterialets krav og kriterier.
»Jeg respekterer selv armslængdeprincippet, som i sig selv er en væsentlig grund til, at det ikke er os politikere, der beslutter, hvem der vinder udbud. Det er vigtigt, at vi får undersøgt, at alt er foregået ordentligt i denne sag. Rigsrevisionen har indledt en undersøgelse af forløbet. Sideløbende er der anlagt en sag ved domstolene mod Radio- og tv-nævnet«.
Sagen ved domstolene hænger dog i en tynd tråd. At føre retssag mod staten er en bekostelig affære, men selskabet bag Radio24Syv, PeopleGroup Five A/S’, havde fået tilsagn om støtte på 3 millioner kroner fra Borgerretsfonden.
Men fondens tilsynsmyndighed, Civilstyrelsen, har vurderet, at fondens midler til Radio24syv er blevet givet på et forkert grundlag. Borgerretsfonden må således kun støtte fysiske personer og ikke juridiske personer i henhold til sine vedtægter, sagde Civilstyrelsen, hvilket fondens bestyrelse har accepteret.
Berlingske kunne lørdag
fortælle
, at det var Borgerretsfondens egen stifter, enkefrue Tineke Færch med arv fra Skandinavisk Tobakskompagni, der via sin juridiske rådgiver havde indgivet en klage til Civilstyrelsen over støtten til Radio24Syv.
»Pengene er ikke blevet brugt, som de skal, så den støtte til fjernsyn eller radio, eller hvad det nu er for noget, bliver ikke til noget. Det er det, der er sket«, forklarede Tineke Færch til avisen.
Hun gav samtidig udtryk for, at hun var utilfreds med fondens nuværende bestyrelse, men at en fondsstifter - på grund af armslængdeprincippet - ikke må blande sig i tildelingen af midler.
Radio Loud begynder at sende 1. april.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Fond lovede Radio24syv økonomisk støtte til retssag. Nu vakler opbakningen
