Title: Minister_Bilister_og_togrejsende_kan_betale_Katte
Date: 2020-01-19
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har valgt at gå videre med at undersøge muligheden for en fast forbindelse over Kattegat.

Og hvis projektet ender med at blive realiseret, så bliver det sandsynligvis brugerne af forbindelsen, der skal stå for finansieringen.
Det er en oplagt vej at gå, mener transportminister Benny Engelbrecht (S).
»I Danmark har vi en god tradition for at bygge faste forbindelser, som bliver rent finansieret af brugerbetaling eller med en medfinansiering af EU. Og det vil være helt oplagt at kigge i samme retning«.
»Det vil sige, at hvis en fast forbindelse bliver bygget efter den metode, så kommer den ikke til at betyde, at der så bliver investeret mindre i anden infrastruktur i Danmark, fordi den hviler i sig selv«, siger Benny Engelbrecht.
Den forundersøgelse, som S-regeringen går videre med, er en forudsætning for, at politikerne kan træffe en endelig beslutning om at bygge en fast forbindelse over Kattegat.
Ifølge Benny Engelbrecht skal den blandt andet klargøre eventuelle trafikale eller miljømæssige udfordringer ved projektet.
Det er klogt, at regeringen vil gå videre med forundersøgelserne, som den daværende VLAK-regering i 2018 satte i gang, mener Venstre.
Ifølge transportordfører Kristian Pihl Lorentzen (V) vil det »binde Danmark sammen på en helt ny måde«.
Også han peger på brugerbetaling som vejen frem.
»Ellers vil en sådan forbindelse optage det samlede anlægsbudget i mange, mange år frem. Og det kan resten af Danmark jo ikke være tjent med«, siger han.
Tidligere har foreløbige undersøgelser sat prisen på en Kattegatforbindelse til mellem 58 og 136 milliarder kroner. Prisen afhænger af, om forbindelsen skal være med eller uden tog.
Benny Engelbrecht understreger, at en forbindelse skal være med tog. Men den behøver ikke at have mulighed for godstransport, hvilket den tidligere beregning hviler på.
Det gør projektet billigere og mere realiserbart, mener han.
En model, hvor forbindelsen er for biler og passagertog, vil ifølge Dansk Industri koste omkring 90-95 milliarder kroner.
Engelbrecht påpeger desuden, at hvis ikke der kommer en Kattegatforbindelse, så bliver man nødt til at investere yderligere i forbedringer og udvidelser af forbindelsen via Storebælt.
Det er forventet, at Storebæltsbroen via brugerbetaling er betalt tilbage i 2032. Det er, 34 år efter at forbindelsen åbnede i 1998. Tilbagebetalingstiden er flere gange blevet skudt frem og tilbage.
Den er blandt andet blevet forlænget, fordi det blev politisk besluttet, at penge fra forbindelsen også skal gå til at finansiere andre infrastrukturprojekter.
ritzau
