Title: Minimumsnormeringer_i_2025_Regeringen_præsenterer_
Date: 2019-12-02
Article Type: Politik
Author: Regeringen, Enhedslisten, SF, Radikale Venstre og Alternativet er efter to måneders forhandlinger nået til enighed om næste års finanslov.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Anders Bæksgaard
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Sent mandag aften kan regeringen præsentere sin første finanslovsaftale med støtte fra Enhedslisten, SF, Radikale Venstre og Alternativet.
»Danmark har her til aften fået en finanslov. Cirka et halvt år efter vi kun danne en ny regering, og efter at vælgerne havde besluttet, at der skulle sættes en ny retning, så tager vi nogle af de første meget store skridt«, siger finansminister Nicolai Wammen (S).
»Det gælder i forhold til at sætte velfærd først med 1.000 flere sygeplejersker, med en styrkelse af psykiatrien, med hele vores folkeskole. Det gælder i forhold til minimumsnormeringer og det gælder i forhold til den grønne dagsorden og klimaindsatsen«, fortsætter han.
Med aftalen afsætter partierne blandt andet 500 millioner kroner næste år til lovbundne minimumsnormeringer, der skal indfases frem mod 2025. Til den tid er målet, at der minimum skal være en voksen per tre børn i vuggestuer og en voksen per seks børn i børnehaver. Om det er institutionerne eller kommunerne, der skal underlægges kravet om minimumsnormeringer, har der undervejs i forhandlingerne været uenighed om, og den beslutning udestår stadig. Den konkrete model skal i stedet forhandles på plads næste år. Det fremgår heller ikke af aftalen, om de voksne skal være uddannet personale. År for år skal der ifølge aftalen afsættes flere penge til minimumsnormeringerne stigende til 1,6 milliarder kroner i 2025.
»I dag skriver vi faktisk danmarkshistorie. Vi sikrer børnene rettigheder, nemlig ved at lave minimumsnormeringer. Der er ingen tvivl om, at det har været en hjertesag for SF«, siger SF-formand Pia Olsen Dyhr, der i valgkampen annoncerede, at SF ikke ville stemme for en finanslov, hvis ikke den indeholdt minimumsnormeringer.
Pernille Skipper, politisk ordfører i Enhedslisten, har ikke helt samme udlægning.
»Det er målet, at vi skal nå minimumsnormeringer i 2025, men det er også velkendt, at det kan man tælle på mange forskellige måder, og jeg mener ikke, at vi kan levere det, som jeg opfatter som minimumsnormeringer med den ramme, der er afsat. Vi kan levere et rigtig godt løft, der kommer rigtig mange flere voksne i institutionerne allerede næste, det er vi meget enige om er godt og et vigtigt resultat«, siger Skipper.
Hun fremhæver, at finansloven også giver penge til psykiatrien.
»Vi har fra allerførste dag, vi gik ind i forhandlingslokalet, krævet markante forbedringer af psykiatrien. Det har vi fået med 600 millioner kroner årligt til et akut løft. Psykiatrien er et område i vores velfærd, som er blevet glemt igen og igen. Nu gør vi noget ved det. Vi løser ikke alle problemer, men vi giver et gevaldigt løft her og nu, som er helt nødvendigt, hvis vi skal have en værdig psykiatri«, siger Pernille Skipper.
På uddannelsesområdet får folkeskolen tilført 275 millioner kroner i 2020, uddannelsesloftet bliver også afskaffet næste år, og det midlertidige taxameterløft af de humanistiske og samfundsfaglige uddannelser på universiteterne bliver videreført.
De årlige besparelser, det såkaldte omprioriteringsbidrag, på kulturområdet bliver også annulleret.
Derudover opretter partierne Danmarks Grønne Fremtidsfond på 25 milliarder kroner, som skal investere i grønne og bæredygtige projekter og skabe grønne arbejdspladser, lyder det i aftalen. Der er også afsat penge til en skovfond og mere urørt skov.
Ifølge den radikale leder Morten Østergaard vil aftalen reducere Danmarks CO2-udledning med 500.000 tons.
»Det betyder, at vi nærmer os en procent af Danmarks CO2-udledning med de initativer, der er taget«, siger Østergaard, der kalder det et »absolut minimum«.
»Men jo et kæmpe skridt fremad i forhold til både udgangspunktet for forhandlingerne, men også i forhold til en periode, hvor man ikke har gjort noget, og hvor man faktisk har oplevet, at CO2-udledningen i Danmark er gået op. Så tager vi nu et massivt skridt fremad«, siger han og konkluderer:
»Det her er danmarkshistoriens grønneste finanslov«.
Pengene til de mange initiativer bliver blandt andet fundet ved at skære på statens forbrug af konsulenter og ved at tredoble afgifterne på bæreposer og engangsservice. Prisen på en pakke cigaretter skal også stige gradvist til 60 kroner i 2022.
»Vi har lagt op til, at der er nogle afgifter, der skal stige, og samtidig har vi også sagt, at den skattelettelse, som den tidligere regering havde lagt op til på fri telefon, ikke er noget, vi vil gennemføre under den her regering, og det er heller ikke en del af den her aftale«, siger Nicolai Wammen.
Radikale Venstre har undervejs foreslået at finde penge ved at indføre en flyafgift, men det har der ifølge Wammen ikke været enighed om.
»Et af de steder, hvor vi hæver en afgift er for eksempel i forhold til tinglysning, hvis man køber et hus eller en lejlighed. Det er et af de konkrete steder, hvor vi går ind og hæver en afgift«, siger finansministeren.
Partierne har forhandlet om næste års finanslov i omkring to måneder. Mandag mødtes de hos finansminister Nicolai Wammen (S) klokken 11 efter en weekend, hvor især Enhedslisten og Radikale Venstre på skift luftede deres utilfredshed med den skitse, der på det tidspunkt lå på bordet.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
