Title: Minister_vil_forhandle_hjælp_til_dyr,_højskoler_og
Date: 2020-03-28
Article Type: Kultur
Author: Efter dage med kritik forhandles der nu om coronahjælp til noget af den kultur, som falder uden for de hidtidige hjælpepakker.

Nikolaj Heltoft
journalist
Ida Herskind
Journalist
Museer, højskoler og teatre frygter at måtte dreje nøglen om. Zoologiske haver, at de må tage livet af dyrene. Landets kultursektor har råbt højt den seneste uge, fordi den kun i ringe grad mener at kunne få glæde af regeringens store coronahjælpepakker til erhvervslivet.
Det har fået Christiansborgs kulturordførere til at
efterlyse handling
fra kulturminister Joy Mogensen (S), som har holdt fast i, at det er »med helhedsløsninger, der går på tværs«, at kulturlivet skal hjælpes. Det skrev hun lørdag i
en kronik
i Politiken. Samme lørdag formiddag indkaldte ministeren dog til forhandlinger og et mindre pressemøde foran Borups Højskole i København.
»Jeg har hele tiden sagt, at kulturlivet så vidt muligt skal omfattes af de generelle hjælpepakker, men vi har også i de seneste uger set på, hvem der har brug for særlige løsninger«, siger kulturministeren.
Konkret skal hun og partierne søndag aften forhandle om hjælp til højskoler, aftenskoler og folkeoplysning. Mandag gælder forhandlingerne om hjælp til de lokale og regionale medier, som er hårdt ramt af annoncetab.
Kulturministeren vil også orientere ordførerne om en løsning for zoologiske haver, akvarier og andre dyreparker.
Og ikke mindst vil regeringen gøre mere for de af landets teatre og museer, som indtil videre ikke kan få gavn af regeringens hjælpepakker, fordi de udelukker institutioner, som får mere end 50 procent af deres indtægter gennem offentlig støtte.
»Vi samarbejder tæt med Erhvervs- og Finansministeriet om at lave nogle krav, der gør, at de her kulturinstitutioner bliver ligestillet. Mere kan jeg ikke sige på nuværende tidspunkt«, siger Joy Mogensen (S).
Hos Venstre mener kulturordfører Britt Bager, at det er på tide, at kulturministeren indkalder til forhandlinger.
»Først og fremmest er vi glade for, at regeringen nu har erkendt, at der brug for særlig hjælp til kulturlivet. Jeg er enig i, at vi først skulle se, hvor mange der kunne komme ind under de generelle pakker, men det har stået klart længe, at det var der mange af vores kulturinstitutioner, der ikke kunne«, siger hun.
Ifølge Bager mangler der stadig en »bredere erkendelse« hos regeringen af, at de store hjælpepakker ikke rækker, men den videre diskussion vil hun tage med ministeren, lyder det. At forhandlingerne kommer på høje tid, er også Enhedslistens Mai Villadsens første reaktion.
»Vi ønsker kompensation til højskolerne for manglende elevbetaling. Det samme skal gælde aftenskolerne og de øvrige«, siger hun.
Højskolerne har fået svært ved at opnå garantier om lån fra de banker, der lige nu skeler til et yderst usikkert elevindtag i de næste perioder.
»Her må vi eventuelt stille nogle garantier til rådighed fra statens side. På medieområdet lider især de små medier under manglende annonceindtjening, og her må vi se på, om vi skal lave en pulje, der holder hånden under dem«, siger Villadsen
Ifølge Joy Mogensen har det hele tiden været planen, at ministeriet løbende ville identificere grupper og institutioner i kulturlivet, der dårligt passer ind i de brede kategorier af virksomheder og ansatte.
»Jeg har prøvet at dedikere al min energi til at få det her kulturliv til at passe ind i de generelle hjælpepakker. Nu har jeg fået identificeret restgrupperne«, siger hun.
Du har sagt, at kulturen »
ikke skal hjælpes af særlige pakker
«. Men nu har du indkaldt til forhandlinger om særlige hjælpepakker for dele af kulturen. Hvorfor?
»Hjælpepakker er i milliardstørrelsen, men det er ikke det, vi taler om her. Det er målrettede puljer til folkeoplysninger, zoologiske haver og lokale medier«.
Ministeren har ikke bare modtaget kritik fra de andre partiers ordførere, men også fra talrige stemmer i kulturbranchen, der mener, at hun ikke har været synlig nok.
»Altså, jeg medgiver, at jeg er blevet klogere. Blandt andet på, hvor svært det er at få kulturlivet indpasset i de almindelige samfundsstrukturer, men jeg er også blevet bekræftet i, at det kan lade sig gøre. Men det kræver, at vi holder dialogen kørende. Derfor har jeg også været super glad for, at brancheorganisationer og fagforbund har stillet op til store Skype-møder med mig«, siger Joy Mogensen (S).
Hjælpepakkerne er allerede blevet justeret flere gange.
Blandt andet beløbsgrænsen for, hvornår kunstnere kan modtage kompensation.
Har du som kulturminister ikke haft godt nok kendskab til kultursektorens økonomi og behov?
»Det første, jeg gjorde, da det her startede, var at indkalde brancheorganisationer og andre ministerier for at spørge, hvad er det, vi sidder med? Der var ingen, der kunne give mig det overblik. Det er derfor, det er for tidligt at tale om fejl, for fejl forudsætter, at den viden lå der i forvejen. Men den viden har skullet genereres samtidig med, at Folketinget og regeringen har lavet hjælpepakker, som kulturen skulle være en del af«.
Er kritikken kommet bag på dig?
»Jeg er i hvert fald aldrig nogensinde før blevet beskyldt for ikke at interessere mig for kultur. Jeg har faktisk prøvet at skubbe kritikken lidt væk. Der er ikke behov for selvanalyse lige nu, men for at jeg holder snuden i sporet og får lavet de administrative ændringer, som kun jeg som minister kan. Så jeg håber, at det er det, jeg vil blive målt på«.
Joy Mogensen forventer, at hun tirsdag kan fremsætte specifikke løsninger for folkeoplysning, dyreparker og de lokale og regionale medier i Folketingssalen.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Kulturministeren:
Højskolerne bliver reddet
Teatre og museer slår alarm:
Det er ikke kun indtægter, der forsvinder. Årtiers erfaring kan gå tabt på få uger
