Title: Minister_efter_TV2-dokumentar_»Hvis_man_tror,_det
Date: 2020-07-30
Article Type: Danmark
Author: Sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) frygter, at der er flere plejehjemsbeboere, som får en mangelfuld behandling på plejehjem i Danmark.

Det siger han i en paneldebat på TV2, efter at en TV2-dokumentar om forhold på to danske plejehjem er blevet vist torsdag aften.
»Hvis man tror, det er isoleret til kun de tilfælde (der vises i dokumentaren red.) så skal man være naiv«.
»Det er jeg ikke. Jeg er helt overbevist om, at vi kan finde flere eksempler på andre ældre, som oplever noget lignende, og det skal vi til bunds i og have rettet op på«, siger han.
I dokumentaren viser TV2 forholdene på to danske plejehjem med skjult kamera.
Den er filmet over 16 dage i to beboeres lejligheder på to jyske plejehjem. Den ene er 90-årige demensramte Else Marie Larsen, som bor på Kongsgården i Aarhus.
Den anden beboer er 91-årige demensramte Niels Christian Nielsen, som bor på plejehjemmet Huset Nyvang i Randers.
Begge beboeres pårørende har givet samtykke til de skjulte optagelser.
Efter planen skulle TV2-dokumentaren have været sendt på TV2 i marts, men på grund af optagelserne af Else Marie Larsen fra Kongsgården i Aarhus, fik Aarhus Kommune nedlagt forbud mod at vise dokumentaren.
Torsdag er dokumentaren så blevet vist på tv, efter at Aarhus Kommune 23. juli valgte at trække forbuddet, så TV2 godt kunne vise optagelserne fra Kongsgården alligevel.
Kommunernes Landsforening (KL) ønsker ikke stille op til interview med Ritzau, men skriver i en pressemeddelelse, at »TV2-dokumentaren 'Plejehjemmene bag facaden' skildrer situationer, der på ingen måde lever op til forventninger og ønsker, kommunerne har for en værdig ældrepleje«.
KL anerkender, at samfundet har en vigtig opgave i at undgå, at den slags situationer, som vises i dokumentaren, undgås.
Sundhedsministeren har inviteret relevante parter på området til møde om kvaliteten på plejeområdet. KL skal også deltage i mødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Henrik Palle:
Optagelserne i TV 2's omstridte dokumentar er rystende, hjerteskærende, tankevækkende og rent ud sagt grusomme
Antallet af mennesker med demens vil eksplodere:
Forstå, hvordan det er at leve med sygdommen
Fakta:
Sådan ser livet ud på landets plejehjem
