Title: Minkvarianter_af_coronavirus_fundet_hos_214_person
Date: 2020-11-06
Article Type: Sundhed
Author: Der er fundet minkvarianter hos 214 personer. Den mest problematiske, Cluster 5, er dog kun fundet hos 12 personer.

En særlig muteret udgave af coronavirus, der stammer fra mink, er fundet hos 12 personer. Heraf 11 i Nordjylland og én på Sjælland.
Det var oplysningerne, som regeringen og myndighederne onsdag kunne meddele offentligheden. Men samlet set er der fundet mange flere tilfælde af muteret coronavirus fra mink hos mennesker.
Fredag oplyser i et notat, som instituttet har lagt på dets hjemmeside, Statens Serum Institut, at der i perioden fra begyndelsen af juni til midten af oktober er fundet minkvarianter af coronavirus hos 214 personer. 200 personer er smittet med disse varianter i Region Nordjylland, mens 14 andre er smittet uden for Nordjylland.
Der er tale om forskellige varianter, hvor virus er muteret hos mink, og derefter givet videre til mennesker. Den mest omtalte er den såkaldte Cluster 5-variant, der er fundet på fem minkfarme og hos de førnævnte 12 personer.
Seruminstituttet er særlig bekymret for denne udgave, fordi den i laboratorieforsøg har vist sig mindre følsom over for antistoffer. Det betyder, at arbejdet med en kommende vaccine mod coronavirus kan blive sat over styr, hvis denne udgave breder sig. Af samme grund er der beordret masseaflivning af mink samt nedlukning af dele af Nordjylland.
Seruminstituttet oplyser, at man har undersøgt virus fra en af de andre minkvarianter, som man kalder cluster 1. Her fandt man ikke tegn på nedsat følsomhed over for antistoffer. De andre varianter – cluster 2 til cluster 4 – er også ved at blive undersøgt for følsomhed, oplyser instituttet. Der vil dog gå uger, før resultatet af disse undersøgelser foreligger, fremgår det.
Hans Jørn Kolmos, professor i klinisk mikrobiologi ved Syddansk Universitet, kalder det en »sprængfarlig situation«, at der tilsyneladende er sket spredning af minkvarianter uden for Nordjylland.
»Aflivningen af mink er det rigtige at gøre. Vi er sent ude, men når det er sagt, så er det den rigtige strategi. Nu kan man sætte spørgsmålstegn ved, om nedlukningen af de nordjyske kommuner er tilstrækkeligt til at stoppe minkvarianterne i at brede sig, eller om det i virkeligheden er for sent, og de er udbredt andre steder«, siger Hans Jørn Kolmos.
Statens Serum Institut understreger, at det muterede virus (cluster 5, red.) ikke er farligere eller mere smitsom end andre virus.
»Men hvis den spreder sig i Danmark eller internationalt kan det potentielt have alvorlige konsekvenser for den beskyttende effekt af de kommende vacciner«, lyder det.
ritzau
