Title: Mississippi_fjerner_omstridt_sydstatssymbol_fra_fl
Date: 2020-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske delstat Mississippi fjerner et symbol for Sydstaterne fra sit delstatsflag.

Det har delstatens senat afgjort ved en afstemning natten til mandag dansk tid, skriver nyhedsbureauet AFP.
Symbolet, der er placeret i venstre hjørne af flaget, er et krigsbanner for Konføderationens styrker under Den Amerikanske Borgerkrig.
Det har i længere tid været udskældt og kaldt et symbol på den amerikanske racisme mod sorte.
Ændringen af flaget sker, mens store demonstrationer mod politivold og racisme har fundet sted i hele USA efter den sorte mand George Floyds død i politiets varetægt.
I den henseende er delstatens regering igen blevet kritiseret for ikke at fjerne symbolet fra flaget.
Blandt andet har flere amerikansk fodboldspillere fra delstatens kendte universitet, Mississippi State, truet med ikke at spille, hvis symbolet ikke blev fjernet.
Delstatens demokratiske senator, John Horhn, siger, at han godt er klar over, at det ikke vil løse problemerne, der er skabt af 'USA's racistiske fortid'.
»Det er trods alt et stort skridt på vejen mod at anerkende alles menneskelighed og selvværd, som Gud har givet«, siger John Horhn ifølge AFP.
Ændringen af flaget blev vedtaget med 91 stemmer for og 23 stemmer imod.
En kommission skal i den nærmeste fremtid designe et nyt flag, der ikke indebærer konføderationssymbolet, men som inkluderer ordene: 'In God, We Trust', eller på dansk: 'Vi stoler på Gud'. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Borgerne i staten, der består af 38 procent sorte, skal godkende det nye flag 3. november i forbindelse med præsidentvalget.
Banneret blev indført på flaget i 1894 efter Borgerkrigen. Senere brugte gruppen Ku Klux Klan, der går ind for hvidt overherredømme, ofte flaget i deres kamp mod sorte.
I 2001 stemte statens borgere for at beholde symbolet på flaget, og det blev hyldet som et tegn på delstatens sydstatsarv.
Symbolet er også blevet bandlyst fra den amerikanske motorsportsserie Nascar, hvor tilskuere ofte kan ses vaje flaget med symbolet til løbene.
ritzau
fortsæt med at læse
Kritikken hagler ned over ham:
Trump deler video med white power-råb - og sletter igen
USA-ekspert:
Demonstrationerne er et enkelt slag i en større krig. Det bliver værre
En skotsk konge fra 1300-tallet. Jesus. Og en sort tennisspiller:
Statuer på stribe skamferes
