Title: Moderna_kan_kun_levere_halvdelen_af_de_aftale_dose
Date: 2021-02-10
Article Type: Sundhed
Author: En opgradering af vaccinefabrik betyder, at Danmark i næste uge kun får halvdelen af aftalte doser.

Vaccineleverandøren Moderna kan kun levere 24.000 doser til Danmark i næste uge mod de forventede 48.000 doser.
Det oplyser Statens Serum Institut til DR Nyheder.
Det er den første store leverance af vaccine-doser mod covid-19 fra Moderna, der altså bliver halveret.
I Sverige er forsendelserne af Moderna-vaccinen også blevet forsinket og halveret, skriver DR. De svenske sundhedsmyndigheder oplyser, at Moderna skal opgradere en fabrik, så virksomheden bagefter kan producere endnu flere vaccinedoser.
Efter opgraderingen vil leverancerne kunne tredobles, skriver det norske medie VG.
Det samme var tilfældet med virksomhederne Pfizer/BioNTech, der også leverer en covid-vaccine, men måtte skære ned på antallet af leverede doser.
Flere borgere i Danmark er allerede blevet vaccineret med Moderna-vaccinen, der dog endnu ikke er ankommet i store mængder.
Doserne fra amerikanske Moderne er indtil videre givet til 9420 personer, der enten har fået et eller to stik med vaccinen. Det viser den seneste opgørelse fra onsdag.
I Danmark er Pfizer/BioNTech-vaccinen den hidtil klart mest udbredte. Over 190.000 personer har fået enten det første eller begge stik med vaccinen.
Det norske medie VG skriver, at også Modernas lovede leverance til Norge på 43.000 doser, der skulle komme i næste uge, er forsinket med en uge.
Det oplyser den assisterende direktør hos det norske folkehelseinstitut, Jasper Littmanen, til avisen.
»Vi har ikke fået bekræftet, om forsinkelsen også vil medføre en reduktion i antal doser, som leveres, og Moderna har indtil videre ikke kommunikeret, hvorfor leverancen er forsinket«, siger han til VG.
Modernas vaccine har en effekt på 94,1 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
FOA-formand er glad for vacciner, men kritiserer Sundhedsstyrelsens alt for indviklede sprog
Lasse Foghsgaard:
70.000 mennesker har i forsøg modtaget en coronavaccine, og ikke én person er blevet indlagt. Læs lige den sætning en gang til
Sundhedsstyrelsen har udpeget, hvem der skal have den nye AstraZeneca-vaccine
