Title: Monty_Python-skuespiller_Terry_Jones_er_død
Date: 2020-01-22
Article Type: Kultur
Author: Monty Python-skuespilleren Terry Jones er død, oplyser hans agent til Sky News. Han blev 77 år.

Monty Python-stjernen Terry Jones døde tirsdag aften efter en årrække med en sjælden form for demens.
Den britiske komedieskuespiller Terry Jones, som de fleste vil genkende som et medlem af Monty Python, er død, 77 år gammel.
Det oplyser hans agent ifølge tv-stationen Sky News. Hans familie har ifølge nyhedsbureauet AFP bekræftet dødsfaldet i en udtalelse.
Heri bekræfter familien, at Terry Jones gik bort tirsdag aften. Hans hustru, Anna Söderström, var ved hans side til det sidste.
Terry Jones døde ifølge familien efter en ’lang, ekstrem modig’ tid med den sjældne form for demens FTD. Trods sygdommen var han til det sidste ’ved godt humør’, lyder det ifølge AFP fra familien.
FTD adskiller sig fra eksempelvis Alzheimers sygdom ved, at den ofte kommer tidligere i livet - oftest når patienten er mellem 45 og 65 år.
Terry Jones var et af seks medlemmer af den britiske gruppe Monty Python. Han er det andet medlem af gruppen, der dør.
I 1989 døde Graham Chapman, der blandt andet er kendt for sin rolle som Brian i ’The Life of Brian’. I samme film spillede Terry Jones rollen som Brians mor.
Et af de andre Monty Python-medlemmer Michael Palin siger onsdag til Sky News, at Terry Jones var ’mild, generøs, støttende og passioneret for at leve livet til fulde.’
Til tv-stationen BBC siger Palin:
»Han var med afstand en af de sjoveste skrivende komedie-skuespillere i sin generation«.
De sidste tre medlemmer af Monty Python var John Cleese, Terry Gilliam og Eric Idle.
Udover sin tid i Monty Python har Terry Jones også været instruktør og børnebogsforfatter.
I 2016 kom det frem, at Terry Jones led af demens. I oktober samme år modtog han til stående ovationer en pris for sit livsværk til den walisiske udgave af tv- og filmprisen Bafta.
Den ære bliver han højest sandsynligt den eneste Monty Python, der modtager, da han er den eneste af dem, der er født i Wales.
ritzau
fortsæt med at læse
Monty Python-komikers erindringer er morsomme - men mest for fans
