Title: Mordanklaget_spion_gav_Danmark_sin_endelige_form_
Date: 2019-09-21
Article Type: Danmark
Author: 1585. Det ældste danske generalkort udarbejdet af professor i matematik Marcus Jordan.

1585. Det ældste danske generalkort udarbejdet af professor i matematik Marcus Jordan.
Få personer er så ukendte og samtidig så tæt viklet ind i danmarkshistorien som Jens Sørensen, der i slutningen af 1600- og starten af 1700-tallet udarbejdede imponerende præcise kort. Med flid og stædighed vandt han en magtkamp over datidens førende danske videnskabsmand, Ole Rømer, og opnåede kongens vedvarende støtte på trods af en anklage om mord. Jens Sørensens historie bliver fortalt i det nye gennemillustrerede pragtværk ’Kortlægningen af Danmark’. Vi bringer her et bearbejdet uddrag fra bogen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Et af de mere imponerende spionkort er af netop Karlskrona og omegn fra 1686. Karlskrona var blevet grundlagt i 1680 som en central flådestation og købstad for at befæste den svenske stilling i de erobrede provinser og med henblik på en eventuel ny krig mod Danmark. Danmark havde kun få oplysninger om den nyetablerede bastion, og med sit lokalkendskab, sin funktion som skibsreder samt sin evne til at tegne kort havde Sørensen de bedste muligheder for at levere gode informationer.
Spionkort er en speciel og udfordrende disciplin inden for kartografien, da man skal kunne foretage observationer uden at blive bemærket. Straffen for spionage var særdeles hård, så alt måtte foregå i det skjulte.
I en ledsagende tekst til spionkortet over Karlskrona indgår en systematisk beskrivelse og opgørelse af længderne af den række af småøer og broer, der forbinder hovedøen, Trossö, med fastlandet. Man kan se for sig, hvordan Sørensen har skridtet hele strækningen af, mens han har skrevet sig alle mål bag øret. Først når han var kommet tilbage til skibet eller kroen, eller når han havde en stund alene, kunne han skrive tallene og beskrivelserne ned. Teksten indeholder også oplysninger om lokaliteter, man kan navigere efter, beskrivelse af den bedste indsejlingsrute og notater om skanserne. For eksempel at røde skanser var bygget af murværk, mens de grønne skanser kun var af jord.
Allerede abonnent? Log ind her
