Title: Mors_dag_uden_mor_Corona_sender_1_milliard_mennes
Date: 2020-03-22
Article Type: Internationalt
Author: Corona er nået til Gazastriben, og Italien lukker sine fabrikker. 300.000 mennesker er smittet med coronavirus på verdensplan.

Charlotte Branner
Journalist på Forbrug & Liv
Knap en milliard mennesker er på verdensplan blevet bedt om at blive indendørs for at begrænse spredningen af coronavirusset.
Det viser en viser en opgørelse fra det amerikanske universitet Johns Hopkins sent lørdag aften dansk tid, ifølge Ritzau.
Samtidig stiger antallet smittede dagligt, så mindst 300.000 mennesker i hele verden nu er testet positiv, og antallet af omkomne nærmer sig 13.000. Flere end 91.600 af de smittede er erklæret raske igen.
Verden over sætters nye tiltag i gang for at begrænse smitten med covid-19, og lande og egne, som hidtil er gået fri, melder om første smittetilfælde.
De første to smittede med coronavirus blev i nat bekræftet i Gazastriben, skriver nyhedsbureauet Reuters. De smittede er palæstinensere, der har rejst fra Pakistan til Gazastriben gennem Egypten.
Skoler, markeder og andre steder for større forsamlinger har de seneste to uger været lukket ned i det palæstinensiske område for at minimere risikoen for, at coronavirusset skulle begynde at sprede sig.
Colombia har haft sit første dødsfald som følge af coronavirus, beretter nyhedsbureauet AP. En 58-årig taxachauffør er død, efter at have fragtet italienske turister. Ifølge landets sundhedsmyndigheder var mandens helbred i forvejen svækket, bl.a. pga. ubehandlet diabetes.
I alt er 210 smittet med covid-19, og landets præsident, Ivan Duque, har indført forbud mod, at udlændinge rejser ind i landet.
I Hawaii forsøger guvernør David Ige at bekæmpe spredningen af coronavirus ved at sætte alle, både indbyggere og udlændinge, der ankommer til østaten i to ugers karantæne.
I alt er 48 smittet, heraf tre indlagt på hospital.
Italiens premierminister, Giuseppe Conte, har ifølge Ritzau sent i aftes taget nye skridt i kampen mod coronavirus, der har kostet 4.825 mennesker i Italien livet.
Al unødvendig produktion, det vil blandt andet sige en række fabrikker, skal lukke helt, siger han i en live tv–transmission. Alle fødevarebutikker og apoteker fortsætter med at have åbent.
»Regeringen har taget beslutningen at lukke ned for al produktion i landet, som ikke er strengt nødvendig, afgørende eller uundværlig for at garantere de vigtigste varer og tjenester«, siger Giuseppe Conte ifølge AFP.
I USA er smitten også nået landets fængsler, hvor den spreder sig inden for murerne. I New York melder fængselsvæsnet om 38 smittede indsatte, blandt andet i det berygtede fængsel Rikers Island.
I Washington, D.C. er en gruppe unge mennesker testet positiv inden for det seneste døgn. 12 ud af 21 nye tilfælde er personer under 40 år, heraf en 9-årig pige. I alt er 98 smittet i byen, fortæller AP.
Den kinesiske by Wuhan, hvor den globale pandemis arnested, har nu i fire dage i træk ikke oplevet nye tilfælde af smittede. Det er første gang, siden epidemien brød ud i slutningen af november. Wuhan skal op på 14 dage i træk uden nye smittede, før restriktionerne i byen ophæves. Både byen Wuhan og hele provinsen er afskåret fra resten af landet med udgangsforbud og skrappe regler for ind- og udrejse.
Andre steder i Kina er 46 testet positive inden for det seneste døgn, hvoraf 45 er kommet ind i landet udefra. 6 mennesker er døde det seneste døgn, en af dem i Wuhan. Kina er nu oppe på i alt 81.054 smittede og 3.261 døde. 72.244 er erklæret raske og udskrevet fra landets hospitaler.
Japan fraråder sine borgere unødvendige rejser til USA og de fleste europæiske lande, i takt med at covid-19-smitten spreder sig.
Landet forbyder rejser til Kina, Sydkorea, Island, Schweiz, Spanien og dele af Italien, herunder staten San Marino.
Singapore lukker landets grænser fra på tirsdag og melder om landets første to dødsfald som følge af coronasmitte.
Bystaten forbyder indrejse fra en række lande og sætter frem til tirsdag rejsende 14 dage i karantæne ved ankomst til landet.
432 er testet positive i Singapore, som huser næsten 6 millioner mennesker.
I Indien er der 14 timers udgangsforbud i et forsøg på at begrænse den stejle smittekurve blandt landet 1,3 milliard mennesker.
I en tale i sidste uge bad premierminister Narendra Modi folk blive inden døre, og opfordrede alle til at gå ud på deres altaner klokken fem om eftermiddagen og slå på deres potter og pander som en hilsen til landets hårdt prøvede ansatte i sundhedsvæsnet.
I Sri Lankas hovedstad Colombo har politiet anholdt 291 mennesker, som ikke har overholdt landets tre døgn lange udgangsforbud. Nogle af de anholdte festede og drak sig fulde sammen på en legeplads, mens andre gik rundt i byens gader.
Antallet af smittede i østaten i er nået op på 77, og politi patruljerer i gaderne for at få folk til at blive hjemme indtil på tirsdag.
I anledning af mors dag, som i Storbritannien falder i dag, advarer landets premierminister ifølge BBC briterne om at passe på deres mødre ved at holde behørig afstand.
»Lige nu er det bedste at ringe til hende eller foretage et videoopkald og undgå unødvendig fysisk kontakt eller nærhed. Hvis din mor er ældre eller sårbar, så er det er langt mere sandsynligt, at hun dør af coronavirus eller covid-19. Vi kan ikke skjule truslen eller male et skønmaleri«, siger Boris Johnson ifølge det britiske medie.
Storbritannien er, hvad angår spredning af coronavirus, kun to-tre uger efter Italien, som er det hidtil hårdest ramte land i Europa.
I Danmark falder mors dag hver år den anden søndag i maj.
Charlotte Branner
fortsæt med at læse
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Følg smittetal, dødstal og indlæggelser internationalt
Europæisk overblik:
Sådan prøver resten af Europa at bremse corona
