Title: Morten_Østergaard_erkender_Flere_kvinder_har_ople
Date: 2020-10-09
Article Type: Politik
Author: Det var ikke kun sagen om Lotte Rod, der fik Morten Østergaard til at trække sig.

Den nu tidligere leder for de radikale Morten Østergaard skriver på Facebook, at han for flere år siden er blevet gjort opmærksom på, at tre kvinder har oplevet uønsket seksuel opmærksomhed fra ham.
I opslaget lyder det, at det er sket i festligt lag.
»Jeg er for flere år siden i fortrolighed af ansatte chefer blevet gjort opmærksom på tre kvinder, som har følt sig udsat for uønsket seksuel kontakt fra min side i festligt lag. Og som har ønsket, at jeg skulle vide det. Den fortrolighed er blevet respekteret, og ingen andre politiske kolleger vidste besked«.
I opslaget går Morten Østergaard bodsgang og undskylder til kolleger og parti.
»Jeg kan ikke forklare for mig selv eller andre, hvordan det kunne komme dertil. Jeg har fejlet på så mange planer. Jeg undskylder til de pågældende, hvilket jeg aldrig har haft lejlighed til. Jeg beder om, at man respekterer deres ret til privatliv og fortrolighed«, skriver Morten Østergaard.
»Jeg har festet på en måde, som ikke tilkommer nogen med ansvar. Og slet ikke nogen, der hævder at lede med afsæt i værdier. Faktisk slet ikke nogen«.
Hans melding kommer to dage efter, at han trak sig som politisk leder af Det Radikale Venstre.
Det gjorde han, fordi han i flere uger skjulte, at det var ham, der for ti år siden havde taget partifællen Lotte Rod på låret.
Efter Morten Østergaards opslag har den nye radikale leder, Sofie Carsten Nielsen, fortalt, at der er en decideret personalesag mod Morten Østergaard i partiet.
Sofie Carsten Nielsen siger, at hun er »vred og »ked af det«.
»Det gør mig først og fremmest vred, fordi vi skal være et parti, hvor man kan være uden at blive krænket«.
fortsæt med at læse
Lotte Rod:
Morten Østergaard talte direkte usandt
Portræt:
Østergaard risikerer at blive husket for et megafon-lederskab, der adskilte sig fra forgængernes
Nu vender de radikale på en tallerken:
Østergaard måtte gerne informere gruppen
