Title: Musiker_idømt_24_ars_fængsel_for_at_voldtage_og_ti
Date: 2020-07-31
Article Type: Musik
Author: Den britiske rapper Andy Anokye, der går under kunstnernavnet Solo 45, er idømt 24 års fængsel for i alt 30 anklagepunkter om voldtægt og tortur.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Andy Anokye, et tidligere medlem af det populære britiske musikerkollektiv Boy Better Know, skal spendere de næste 24 år bag tremmer.
Det afgjorde en britisk domstol i går, efter at rapperen – der er kendt under kunstnernavnet Solo 45 – i marts blev dømt for at voldtage og tilfangetage fire kvinder. Det skriver flere britiske medier, herunder
The Guardian
.
Ifølge anklagerne har Anokye udsat et af ofrene for vandtortur og truet et andet med et gevær. Selv siger han, at kvinderne gav samtykke til volden. Han fortalte nævningene, at han har nydt at »lege voldtægt« med kvinder og at »terrorisere« dem under samleje, men at han »som regel« stoppede, hvis kvinden bad han om det. Han rettede hurtigt sit udsagn til, at han »altid« stoppede.
Den forklaring overbeviste ikke sagens nævninge, der under forløbet fik vist adskillige videoer, Andy Anokye selv har filmet af overgrebene.
Retssagen er resultatet af tre års efterforskning, der mundede ud i samlet 30 anklagepunkter, herunder 21 for voldtægt. Det
skriver politiafdelingen Avon and Somerset Police
fra den britiske by Bristol.
»Sager som denne skal give offentligheden tryghed og give ofre selvtillid nok til at rapportere deres oplevelser til politiet«, siger Sarah Crew, der er vicepolitiinspektør i Avon and Somerset Police,
i en udtalelse
.
Under retssagen blev udtalelser fra ofrene læst højt. En sagde, at hun »havde mareridt i to et halvt år, hvor hun jævnligt vågnede skrigende og grædende«. En anden sagde, at Andy Anokye har ødelagt hendes liv.
Da dommeren, William Hart, udmålte fængselsstraffen, var det med kommentaren, at Andy Anokyes karriere utvivlsomt var blomstrende, da han begik sine overgreb, og han sikkert ville være blevet en stor musiker:
»Dine domme har taget den karriere fra dig, men skylden er din alene«, konkluderede dommeren.
Emilie Maarbjerg Mørk
