Title: Myndigheder_far_flere_vaccinedoser_ud_af_leveringe
Date: 2020-12-28
Article Type: Sundhed
Author: Ifølge formand for vaccine-taskforce får myndigheder trukket syv frem for fem vaccinedoser ud af ét hætteglas.

I de fleste tilfælde får sundhedsmyndighederne trukket syv vaccinedoser ud af ét hætteglas med selskaberne Pfizer og BioNTechs coronavaccine.
Det er op til 40 procent mere end de fem doser, myndighederne oprindeligt havde forventet.
Det oplyser lægefaglig vicedirektør på Nordsjællands Hospital Jonas Egebart på Twitter søndag. Han er ligeledes formand for Region Hovedstadens vaccine-taskforce.
I Region Hovedstaden blev i alt 1.694 personer vaccineret søndag, som var første dag, hvor der blev givet stik mod coronavirus i Danmark.
Alle skal have to doser af vaccinen, og regionen forventer at gå i gang med den anden vaccinerunde 17. januar.
Hvert hætteglas med coronavaccinen indeholder som udgangspunkt nok til mindst fem vaccinedoser à 0,3 milliliter.
Hvis der ikke er spildt for meget under klargøring og håndtering, kan der være op til to ekstra doser i hvert glas, eftersom hvert hætteglas indeholder i alt 2,25 millimeter færdigblandet vaccine.
»Gode vaccinenyheder: Vi får i de fleste tilfælde trukket syv doser ud af ét hætteglas. Det er op til 40 procent mere, end de fem doser vi oprindeligt havde forventet«, skriver vicedirektør på Nordsjællands Hospital Jonas Egebart på Twitter.
Både Sundhedsstyrelsen og den amerikanske lægemiddelstyrelse, FDA, anbefaler, at også de ekstra doser bruges. Dog bør doser fra forskellige hætteglas ikke blandes.
»På dette tidspunkt - den offentlige sundhedssituation taget i betragtning - anbefaler FDA, at det er acceptabelt at bruge samtlige fulde doser, der kan opnås (den sjette og sågar den syvende om muligt) fra hvert enkelt hætteglas«, udtalte FDA-talskvinde Abby Capobianco ifølge Bloomberg i midten af december.
Beboere på plejehjem i Ishøj, Herlev og København var blandt de første til at få det lille stik søndag. Også frontpersonale på covid-afsnit og intensivafdelinger på Region Hovedstadens hospitaler blev vaccineret søndag.
Det forventes, at alle beboere på regionens plejehjem har modtaget første vaccinedosis 14. januar, lyder det i en pressemeddelelse fra regionen.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: I denne rækkefølge vil danskere blive tilbudt vaccine
