Title: Myndighed_Der_er_flere_smittede_end_de_officielle
Date: 2020-03-11
Article Type: Sundhed
Author: Myndighederne holder pressemøde om den seneste coronaudvikling i Danmark.

Der er konstateret 340 smittetilfælde med coronavirus i Danmark, men det reelle tal er større.
Det fortæller Bolette Søborg, overlæge i Sundhedsstyrelsen, på et pressemøde.
»Vi kender ikke til alle smittede. Der vil være et mørketal, men vi har godt styr på det«, siger Bolette Søborg.
Hun henviser til, at langt de fleste af de 340 tilfælde kan føres tilbage til folk, der har været på ferie i udlandet - eller er blevet smittet af én, der har været i udlandet.
Næsten alle de 340 smittetilfælde med coronavirus i Danmark kan føres tilbage til udlandet.
Det fortæller Kåre Mølbak, overlæge på Statens Serum Institut.
»Stort set alle tilfælde kan relateres til turister, der er kommet hjem fra skiferie. Enten folk, der er kommet direkte hjem, eller nogen, der er blevet smittet af dem«, siger Kåre Mølbak.
»Vi har ikke kendskab til folk, der er alvorligt syge. Selv om det (tallet, red.) ser voldsomt ud, så er det inden for forventningerne«.
Hvis ens barns skole eller daginstitution er lukket på grund af coronavirus, skal man ikke lade bedsteforældrene passe børnene.
Sådan lyder det fra Bolette Søborg, der er overlæge i Sundhedsstyrelsen.
»Det er helt sikkert sådan, at hvis man har behov for at få passet sine børn, der kunne have symptomer, så skal man ikke bede bedsteforældre eller ældre om at passe børnene«, siger Bolette Søborg på et pressemøde.
Ældre, kronisk syge og kræftpatienter er blandt de mest sårbare over for coronavirus.
Derfor rådes disse grupper af udsatte borgere til også at være varsomme med udlandsrejser.
Det siger Erik Brøgger Rasmussen, som er direktør for Borgerservice i Udenrigsministeriet.
»Den gruppe skal tænke sig endnu mere om end gennemsnittet af danskere, der ville rejse i øjeblikket«, siger han på et pressemøde.
Bolette Søborg fra Sundhedsstyrelsen siger, at hun godt kan forestille sig, at man lukker ned for aktivitetscentre på plejehjem for at mindske mængden af kontakt med pårørende og ældre.
Sundhedsstyrelsen forbereder sig på at skifte fra en strategi med fokus på inddæmning til en med fokus på afbødning.
Det oplyser Bolette Søborg, som er overlæge ved Sundhedsstyrelsen, på et pressemøde onsdag.
Det betyder, at man ikke prøver at forhindre smitte internt i Danmark, men i højere grad prøver at begrænse spredningen og prioritere behandling til dem, der har mest brug for det.
Antallet af smittede ligger på 340 og har ikke ændret sig siden onsdag morgen. Der er 1231 i karantæne.
Stort set alle tilfælde kan føres tilbage til udlandet, fortæller Kåre Mølbak, overlæge på Statens Serum Institut.
»Stort set alle tilfælde kan relateres til turister, der er kommet hjem fra skiferie. Enten folk, der er kommet direkte hjem, eller nogen, der er blevet smittet af dem«, siger Kåre Mølbak.
»Vi har ikke kendskab til folk, der er alvorligt syge. Selv om det (tallet, red.) ser voldsomt ud, så er det inden for forventningerne«.
Ritzau
