Title: Myndigheder_advarer_Hjemmearbejdende_borgere_er_sæ
Date: 2020-03-18
Article Type: Danmark
Author: Center for Cybersikkerhed og Forsvaret har skærpet beredskabet som følge af udbrud af coronavirus i Danmark og resten af verden.

Det skyldes, at mange borgere på grund af smittefare er sendt hjem for at udføre deres arbejde, hvor sikkerheden ikke er så høj, som den er, når det udføres på arbejdspladsen.
»Cybertruslen er meget høj mod Danmark. Vi har skærpet opmærksomheden mod trusselsbilledet. Vi holder meget skarpt øje med, hvad der dukker op af trusler og angrebsforsøg«, siger direktør Thomas Lund-Sørensen, Center for Cybersikkerhed.
Sikkerheden på hjemmearbejdspladser er mindre god, og folk søger i høj grad efter informationer om den globale epidemi. Den situation kan udnyttes, uanset om du bruger din arbejdscomputer eller arbejder fra din private computer.
Bliver din computer inficeret, kan kriminelle bevæge sig ind i virksomhedens systemer og kompromittere den på to måder.
Al data kan blive krypteret, så systemerne ikke virker længere. Det skete for britiske hospitaler for nogle år siden og for nylig på et tjekkisk hospital.
Ellers kan hackerne indhente informationer i op til mange måneder, før det bliver opdaget.
Direktør Thomas Lund-Sørensen uddyber, at der er set eksempler i udlandet på, at nogle henvender sig til borgere og udgiver sig for at være myndigheder i et forsøg på at lokke private oplysninger ud af folk.
Det ses særligt i Italien, der er meget udsat for angreb. Der er eksempelvis oprettet falske hjemmesider, som handler om coronavirus. Hvis en borger besøger den, risikerer vedkommende at få computervirus kaldet malware.
Thomas Lund-Sørensen opfordrer derfor til, at ingen borgere opgiver deres private oplysninger til andre over telefonen, via sms eller mail.
I marts 2019 blev det vurderet, at truslen for cyberspionage og fra cyberkriminalitet begge var 'meget høje'.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) beder folk tænke sig om.
»Mange varetager deres arbejde, uddannelse og øvrige hverdag ved brug af pc og internetforbindelse. Det betyder, at vi bruger netværket anderledes, end vi plejer«.
»Vi skal alle være på ekstra vagt, krisen udnyttes af forbrydere. Vi må alle tage truslen mere alvorligt«, siger hun.
Der er flere gode råd at få på hjemmesiden
sikkerdigital.dk
ritzau
