Title: Myndigheder_beder_firmaer_gemme_influenzavaccine_t
Date: 2020-10-17
Article Type: Sundhed
Author: Myndigheder mangler overblik over, hvor mange influenzavacciner der er. De beder firmaer prioritere udsatte.

Sundhedsmyndighederne sender nu en appel til de firmaer, som vaccinerer ansatte hos virksomheder. Stop med det midlertidigt.
Brevet kommet fra Sundhedsstyrelsen og Sundheds- og Ældreministeriet. Her gør ministeriet opmærksom på, at de mangler et overblik over, hvor mange vacciner der er tilbage. Derfor bør firmaerne prioritere vaccinerne. Og det skal være til dem, der er i risiko for et alvorligt sygdomsforløb, hvis de smittes, skriver Danske Lægers Vaccinations Service, der er er landets største udbyder af vacciner, på sin hjemmeside, hvor det fremgår, at beskeden blev sendt fredag.
Danske Lægers Vaccinations Service sætter nu sine 1.200 virksomhedsaftaler i bero. I stedet skal de bruges på de mest udsatte personer.
»Vi har vaccineret i mere end 20 år og har ikke tidligere oplevet noget lignende«, siger firmaets medicinske direktør og administrerende direktør i en fælles pressemeddelelse.
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at kunne tilbyde vaccination til alle vores virksomhedskunder senere i år, men dette afhænger af kommende udmeldinger fra Sundhedsstyrelsen og Sundheds- og Ældreministeriet«, lyder det.
Opfordringen fra myndighederne gælder ikke for de virksomheder med sundhedsansatte og plejepersonale.
Tidligere på ugen meldte firmaet ud, at det satte 300 af sine virksomhedsaftaler i bero. Det svarer til en fjerdedel. Her henviste Danske Lægers Vaccinations Service netop til manglen på vacciner. Det skete, efter at Sundhedsstyrelsen havde henstillet til, at de tilgængelige vacciner blev forbeholdt de særligt sårbare.
Influenzavaccination er gratis for nogle grupper. Blandt andre de, der er fyldt 65 år inden 15. januar 2021, førtidspensionister, kronisk lungesyge, diabetikere og personer med hjerte- og karsygdomme.
ritzau
fortsæt med at læse
På to uger er 120.000 blevet vaccineret mod influenza
