Title: Møbelproducenter_kalder_selv_splinternye_møbler_fo
Date: 2021-02-27
Article Type: Kultur
Author: Finn Juhls Høvdingstol i sofaversion er en klassiker. Men er den tidløs? »I 1970’erne og 1980’erne ville ingen have Finn Juhls møbler. De dukkede op hos marskandisere som ekstremt billige, og på auktioner kunne du købe dem for næsten ingen penge«, siger Anne-Louise Sommer, der er direktør på Designmuseum Danmark.

Finn Juhls Høvdingstol i sofaversion er en klassiker. Men er den tidløs? »I 1970’erne og 1980’erne ville ingen have Finn Juhls møbler. De dukkede op hos marskandisere som ekstremt billige, og på auktioner kunne du købe dem for næsten ingen penge«, siger Anne-Louise Sommer, der er direktør på Designmuseum Danmark.
Det giver slet ikke mening at tale om ’tidløst design’, mener eksperter. Alt design er nemlig uløseligt forbundet med den tid, det er skabt i, og det er en illusion at tro, at vi ved, hvad der holder i fremtiden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
øbelvirksomheden Carl Hansen & Søn lover »tidløs elegance«, der er »dybt forankret i hvert eneste af vores møbler«. Hos Ikea bliver alt fra mønstrede champagneglas og spraglede tæpper til emhætter erklæret tidløse. Fritz Hansen bryster sig af »tidløst design siden 1872«, og det synes ganske umuligt at finde et køkkenfirma, som ikke skilter med tidløse køkkener.
Tidløshed er et af tidens største buzzwords, når der skal sælges design i Danmark – på højde med begreber som kvalitet, håndværk, bæredygtighed og dansk design. Og det er ikke så underligt.
»Når man siger tidløst, får det folk til at tænke på noget, der er værdifuldt og ikke lige går af mode. Det er jo overbevisende på den måde, at hvis det er tidløst, så kan det holde i mange år, og så holder det værdien«, siger Knud Erik Hansen, direktør og ejer af Carl Hansen & Søn – og Carl Hansens sønnesøn.
Anne-Louise Sommer, der er direktør på Designmuseum Danmark, fortæller, at der i tidløsbegrebet ligger »en forventning om eksklusivitet, både i økonomisk forstand og som en social markør«. Desuden bruges begrebet til at understrege, at det pågældende design udgør en eviggyldig god investering.
Allerede abonnent? Log ind her
