Title: Mød_Adrenaline_Asterix_far_sin_første_kvindelige_
Date: 2019-10-26
Article Type: Kultur
Author: Adrenaline er datter af en berømt gallerhøvding, og hun viser sig at være en større mundfuld, end Asterix og Obelix havde forventet.

Adrenaline er datter af en berømt gallerhøvding, og hun viser sig at være en større mundfuld, end Asterix og Obelix havde forventet.
Simon Løber Roliggaard
Journalist
Tegneserier. Har man læst bare et af de 37 tidligere udgivne tegneseriehæfter med Asterix og Obelix, vil man vide, at den eneste kvindefigur, der reelt interagerer med de to gallere, er en blond sensuel skønhed, der ofte forvirrer Obelix.
Og så stopper kvinders rolle i serien ligesom der, som illustratoren Didier Conrad fortæller ifølge
The Guardian
.
Men i det nyeste hæfte med titlen ’Asterix og høvdingens datter’ er der for første gang i seriens 60-årige levetid en stærk, central og anderledes kvindekarakter. Adrenaline hedder hun. Hun er datter af en berømt gallerhøvding, som romerne har taget til fange. Derfor skal Asterix og Obelix beskytte hende, før legionerne også får fat på hende. Det viser sig dog, at teenagepigen med det lange røde og flettede hår er en lidt større mundfuld, end de to gæve gallere forventer.
Og præcis hvordan den unge særegne kvinde skulle se ud, er noget, som både forfatteren Jean-Yves Ferri og Didier Conrad har tænkt meget over.
»Vi ville ikke lave en karakter, der var baseret på dens tiltrækkende side. Adrenaline er lige stoppet med at vokse, men er ikke fuldt udviklet endnu. Så alt, hvad der er feminint ved hende, findes i hendes ansigt«, fortæller Conrad.
Også hendes kropsholdning er der tænkt over, således at hun begynder teenage-tvær og lettere skrutrygget, men ender med at rette sig ud, som hun finder sig selv. Hæftet er blevet trykt i 5 millioner eksemplarer i Europa.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
'Asterix i Støvlelandet':
Nyt tegneseriealbum giver gammel Asterix-pointe fornyet aktualitet i en tid, hvor det europæiske fællesskab og store stater er under pres
Det er en fryd at se romerne få bøllebank i ny Asterix-film
