Title: Møder_kritik_Katy_Perry_er_blevet_ambassadør_for_
Date: 2020-02-06
Article Type: Kultur
Author: Det bliver kritiseret på de sociale medier, at den amerikanske sangerinde Katy Perry er blevet ambassadør for prins Charles’ velgørenhedsorganisation British Asian Trust, når hun hverken er brite eller asiat.

Lotte Thorsen
Journalist
Det har skabt ballade på sociale medier, at britiske prins Charles i denne uge har udpeget den amerikanske sanger Katy Perry som ambassadør for British Asian Trust, en velgørenhedsorganisation, der arbejder for bedre vilkår for børn i Indien, Pakistan, Sri Lanka og Bangladesh.
Det skriver den britiske avis
The Independent
.
Katy Perry skal blandt andet være med til at sætte fokus på handel med børn, som British Asian Trust har en ambition om at halvere omfanget af.
Men Katy Perry kvalificerer sig ikke til rollen som ambassadør, bare fordi hun er blevet gift i Indien, har været på forsiden af indisk Vogue og har en tatovering skrevet på sanskrit, mener kritikere på de sociale medier.
Andre skriver, at det er et udtryk for »hvid frelsermentalitet«, og at det burde have været muligt at finde en ambassadør med asiatiske rødder til jobbet.
Aftalen mellem British Asian Trust og Katy Perry blev offentliggjort ved organisationens årlige middag i London i tirsdags og er kommet i stand, efter at sangerinden sidste år mødte prins Charles i Mumbai, skriver The Independent.
I et interview med BBC News kalder Jasveer Singh fra the Sikh Press Association i Storbritannien aftalen mellem den amerikanske sangerinde og British Asian Trust for »mærkelig«.
»Det er nok et udtryk for lidt dårlig dømmekraft. Mange taler om, at det ikke ligefrem afspejler mangfoldighed, når Katy Perry hverken er brite eller asiat. Det er hun, så vidt jeg kan se på organisationens hjemmeside, den eneste af ambassadørerne, der ikke er«, siger han til BBC News.
British Asian Trust blev grundlagt i 2007 af prins Charles og en gruppe britisk-asiatiske forretningsfolk. Organisationen vurderer, at 5,8 millioner indiske børn bliver brugt til tvangsarbejde i Indien.
Blandt organisationens andre ambassadører er musiker og dj Naughty Boy (Shahid Khan) og radioværten Nihal Arthanayake.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Farvel til slanger og sure miner:
Nu er megastjernen Taylor Swift klar til at blive elsket
Du kan lige så godt overgive dig:
Igen i år dansede hele verden til latinpop
Katy Perry er dømt for plagiat af kristen rapsang
