Title: Mød_den_hemmelige_hollandske_kvinde_Nu_ma_folket_k
Date: 2020-08-24
Article Type: Kunst
Author: Undersåtter har hidtil været forment adgang til den britiske kongefamilies kunstsamling, men nu får offentligheden mulighed for at opleve 65 mesterværker fra Buckingham Palace ved selvsyn.

Undersåtter har hidtil været forment adgang til den britiske kongefamilies kunstsamling, men nu får offentligheden mulighed for at opleve 65 mesterværker fra Buckingham Palace ved selvsyn.
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Kunst. Den britiske kongefamilies hjem, Buckingham Palace, er ved at blive renoveret, og det koster ikke småpennies. Omkring 3,5 milliarder kroner beløber renoveringen af det gamle slot sig til, men så drypper det også en smule på degnen: Fra december og godt et års tid frem får offentligheden mulighed for at se 65 kunstværker fra dronning Elizabeths kunstsamling, som ellers har været godt gemt af vejen rundtomkring i de gamle gemakker. Det skriver
The Art Newspaper
.
I The Queen’s Gallery vil vi for eksempel kunne opleve Vermeers ’Musiktimen’ (1662-65) og flere malerier af Rembrandt, blandt andet ’Skibsbyggeren og hans kone’ (1633), og dette stærke portræt af den unge hollandske kvinde Agatha Bas.
Hun var gift med en uldkøbmand i Amsterdam og boede i samme gade som Rembrandt, da maleriet blev til i 1641.
Oprindelig
blev både konen og manden, Nicolaes van Bambeeck, portrætteret af den hollanske mestermaler, så de kunne hænge side om side, men hidtil har offentligheden kun haft mulighed for at opleve portrættet af manden ved selvsyn, da det endte i den offentlige samling på Musée Royal des Beaux-Arts i Brussel.
Den britiske kongefamilies kunstsamling er estimeret til at være omkring 10 milliarder pund værd og indeholder omkring 7.000 malerier, 500.000 grafiske værker, herunder kobberstik, og 30.000 tegninger og akvareller.
Det gamle slot har været den britiske kongefamilies hjem, siden dronning Victoria i 1837 flyttede hertil fra sit barndomshjem i Kensington Palace.
Slottet blev bygget tilbage i 1703 til John Sheffield, hertugen af Buckingham, og det skulle angiveligt mangle både tidssvarende elinstallationer og vvs-installationer, og også
tapetsituationen
skulle den være helt gal med.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Det skulle være hans livs udstilling, men så kom krisen. Nu får dansker alligevel lov til at vise mesterværker på stort museum
