Title: Mød_verdens_bedst_betalte_youtuber._Han_er_8_ar_ga
Date: 2019-12-19
Article Type: Medier
Author: I 2019 har den otteårige Ryan Kaji fra USA tjent 26 millioner dollar svarende til 174 millioner kroner.

Verdens bedst betalte youtubestjerne er blot otte år.
Drengen hedder Ryan Kaji og er fra Texas i USA. I 2019 har den unge kendis tjent 26 millioner dollar svarende til 174 millioner kroner.
Det viser en offentliggjort liste fra finansmagasinet Forbes over de bedst betalte såkaldte youtubere.
Ryan Kaji har lige knap 23 millioner abonnenter på sin youtubekanal, hvor han begyndte med at anmelde legetøj.
Sidenhen har han fået sit eget tv-program og sin egen legetøjskollektion.
På andenpladsen ligger gruppen Dude Perfect, der er en samling af fem mænd i 30’erne, der dyrker sport, udfører stunts og slår Guinness’ verdensrekorder.
I år har mandegruppen tjent 20 millioner dollar svarende til 134 millioner kroner.
Imponerende nok er den tredjebedst betalte youtuber blot fem år. Anastasia Radzinskaj fra Rusland tjente hele 18 millioner dollar, svarende til 121 millioner kroner, i 2019.
Den meget unge russer laver hovedsageligt videoer, hvor hun leger med sin far. Anastasia Radzinskaj, der går under navnet Nastya, er diagnosticeret med sygdommen cerebral parese. Det er en hjerneskade, der gør det svært at styre musklerne.
En af de mest kendte youtubere er svenske Felix Arvid Ulf Kjellberg, der har kontoen PewDiePie. Her spiller den 30-årige svensker blandt andet computerspil, mens han kommenterer sit eget spil.
Felix Arvid Ulf Kjellberg er nummer syv på listen med en indtjening på 13 millioner dollar i 2019.
Svenskeren har netop annonceret, at han holder en pause som youtuber.
I Danmark har vi også flere store youtubere.
Ifølge TV 2 er 22-årige Alexander Husum fra Randers Danmarks største med 377.000 abonnenter.
Alexander Husum laver som oftest såkaldte ’pranks’ i sine videoer, hvor han gør grin med sig selv eller sine venner eller tager imod udfordringer.
Danmarks svar på Anastasia Radzinskaj er tiårige Naja Münster, der går i 3. klasse i Vojens. Hun laver videodagbøger, udfordringer og guides og har 200.000 abonnenter.
ritzau
fortsæt med at læse
Er Japans dyrkelse af det nuttede gået over gevind?
Tv-distributører:
DR bør holde sig langt væk fra YouTube og sociale medier
