Title: Mølbak_kalder_ny_voldsom_bølge_af_corona_for_»mege
Date: 2020-05-12
Article Type: Sundhed
Author: Vi har lært meget om, hvordan vi skal håndtere corona-virus ude i samfundet og på sygehusene, siger faglig direktør på Statens Serum Institut.

Faglig direktør på Statens Serum Institut Kåre Mølbak siger, at det er »meget usandsynligt«, at der kommer en anden bølge af corona.
»Vi skal gøre alt, hvad der står i vores magt for at forebygge en egentlig anden bølge. Det mener jeg, vi har forudsætningerne for nu. Vi har lært meget om, hvordan vi skal håndtere corona-virus ude i samfundet og på sygehusene«.
»Men vi kan komme til at se ændringer i smittetrykket«, siger Kåre Mølbak.
»Nu har vi lært, hvordan vi skal håndtere smitten. Hvis virus fik frit løb, og vi ikke gjorde noget, så ville der være en vis sandsynlighed for en anden bølge af corona. Men vi har lært mere om sygdommen, vi har fået opbygget en testkapacitet, og vi kan nu isolere mennesker, der har været udsat for smitte. Læger og sygeplejersker ved, hvad de skal gøre, så det er usandsynligt, at der kommer en anden bølge, der får ødelæggende proportioner. Vi er stadig på en nedadgående kurve«, forklarer han og tilføjer, at han er tryg ved, at vi går ind i næste fase.
Den melding er virolog Allan Randrup Thomsen enig i. Han siger, at det »lyder fornuftigt« i et interview med
TV2
.
Adspurgt om det er muligt, at vi ikke oplever en anden bølge, svarer han:
»Alt er muligt med den her virus. Men jeg tror ikke, vi kommer til at se en anden bølge. Jeg er helt enig med Kåre Mølbak«, svarer Allan Randrup Thomsen, der er professor ved Københavns Universitet.
Han forudser, at vi kommer til at se nogle svingninger, men ikke en klassisk anden bølge, som han kalder det, fordi vi har redskaberne til at kontroller epidemien.
De seneste beregninger viser, at smittetrykket nu er nede på 0,7. Det tal siger, at coronasmitten i øjeblikket er på tilbagetog.
Den næste fase, Mølbak henviser til, er den begyndende genåbning af landet efter noget nær et par måneder med mange lukkede arbejdspladser, butikker, uddannelser og kulturinstitutioner.
Samtidig går myndighederne ifølge statsminister Mette Frederiksen i gang med at opspore, hvem coronasmittede har været i kontakt med. Og så opretter regeringen en ny styrelse, der skal sikre, at der er værnemidler nok og at testkapaciteten øges, oplyser hun.
--------------------
Rettelse: I en tidligere version blev smittetrykket angivet til '0,7 procent', men der er ikke tale om procent.
Ritzau
fortsæt med at læse
Privathospitaler skal nedbringe patientpukkel som følge af corona
Restauranter og butikker glæder sig over nye afstandskrav, men arealkrav kan blive det nye problem
