Title: Mølbak_i_notat_Cafeer,_restaurationer,_højskoler_
Date: 2020-04-16
Article Type: Sundhed
Author: Partilederne mødes til forhandlinger om at genåbne Danmark torsdag aften. Institut fraråder stor åbning.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Statens Serum Institut kan ikke anbefale at åbne caféer eller restaurationslivet samt højskoler og efterskoler på nuværende tidspunkt.
Det fremgår af et notat, som torsdag er oversendt til Folketingets partier, og som Politiken er i besiddelse af.
Notatet er dateret 16. april og underskrevet af direktør Kåre Mølbak.
»Ud fra en realistisk vurdering af danskernes adfærd i fællesskaber kan det på nuværende tidspunkt ikke anbefales ud fra en sundhedsfaglig vurdering at gå så langt som til at åbne for café og restaurationslivet samt højskoler, efterskoler og den del af fritidslivet der er baseret på større fællesskaber hvor mennesker kommer i tæt kontakt«, skriver han.
I en ny rapport har seruminstituttet efter partiernes ønske regnet på, hvad det vil betyde, hvis restauranter, cafeer, offentlige kontorpladser som domstole, 9.-10. klasse, efterskoler og højskoler åbner.
Instituttet vurderer, at smittespredningen og belastningen af landets sygehuse vil være overskuelig, hvis danskerne fortsætter med at følge retningslinjerne om at holde afstand og vaske hænder. Ikke desto mindre har SSI altså valgt
ikke
at anbefale en stor genåbning.
»Simuleringerne viser, at såfremt alle eller halvdelen af den voksne befolkning fortsætter med at holde fysisk afstand som nu, så har vi højest sandsynligt allerede set den maksimal belastning på intensive sengepladser inden for de beregnede aktuelle scenarier. Hvis danskerne derimod ophører med at holde fysisk afstand, så kommer der en kraftig stigning i belastningen både på almene og på intensive sengepladser senere«, lyder det i rapporten.
I det medfølgende brev fra Kåre Mølbak understreger han dog, at det er vigtigt at holde fokus på »den variation og usikkerhed der er omkring estimaterne«.
»Eksempelvis vil der være en risiko for, at belastningen på intensivafdelingerne stiger til 590 indlagte patienter i en udvidet fase 1 åbning der omfatter alle nye initiativer, og hvor der ikke længere opretholdes fysisk afstand«, skriver han.
Derudover kan der også være psykologiske effekter af en genåbning, der gør beregningerne usikre.
»De psykologiske effekter i form af mulig overoptimisme, der kan være forbundet med at åbne café og restaurantliv, indgår ikke i beregningerne. Der kan rejses tvivl om, hvorvidt det er muligt at åbne disse virksomheder samtidig med, at der realistisk set holdes afstand. Der kan desuden være risiko for superspredning ved begivenheder relateret til idræts og fritidsliv, foreningsliv, efterskoler og højskoler. Denne risiko indgår heller ikke i modellen«, skriver Mølbak.
Onsdag viste et notat fra seruminstituttet, at de liberale erhverv kan åbne, uden det knækker kurverne.
Torsdag aften klokken 20 skal Folketingets partier mødes med statsminister Mette Frederiksen (S) for at planlægge yderligere genåbning.
Forelagt anbefalingerne fra Kåre Mølbak vurderer SF-formand Pia Olsen Dyhr umiddelbart inden mødestart, at politikerne bør gå forsigtigt til værks i en udvidelse af den allerede planlagte genåbning:
»Det er rigtig vigtigt, at vi ikke sætter den positive udvikling over styr. Derfor er jeg helt enig i, at vi sætter sundhed og befolkningens helbred først. Vi er nødt til at gå langsomt frem og følge anbefalingerne fra sundhedseksperterne«, siger Pia Olsen Dyhr.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
S-profil:
Vi håber på aftale om genåbning i aften
Arrangører i limbo:
Skal vi aflyse sommerens små festivaler eller ej, Mette Frederiksen?
SF kræver akut hjælp til rengøring og bad til ældre
