Title: Mørketal,_værnemidler,_coronafitness_Corona_bliver
Date: 2020-04-20
Article Type: Kunst
Author: Kunstner undersøger, om der er en anden virkelighed bag alle de nye ord, coronakrisen har givet os.

Michael Bo
Journalist
Kriser forærer os et helt nyt sprog, sådan vupti!
Pludselig siger vi ting, vi aldrig har sagt før, tager begreber i anvendelse, der ikke alene må have syntes tågede i tiden umiddelbart inden, men som ofte slet ikke fandtes. Det forekommer logisk, at man i sundhedsvæsenet altid har talt om ’værnemidler’; det er bare ikke et ord, der er nået bag barrieren til mig før nu.
Ofte er det ord for vederstyggelige ting og sager, og covid-19 bør slet ikke anskues som sprog, men som kemisk pløre. Det er tit, nysprog ikke er spor hverken smukt, poetisk eller manende – spørg bare George Orwell om det. Bare ordet ’nysprog’, som er Orwells, er jo rædsomt.
Kunstneren Junette Bay har ladet sig inspirere af det, den upyntede, prunkløse virkelighed af nye smittebefængte ord og gamle, afprøvede fysiske former, nemlig plastikemballagen.
Junette Bay har fundet på, at den fiktive producent af de lige så fiktive rengøringsmidler i hendes kollektion, hedder #FLATTENTHECURVE, og det er jo netop et af de udtryk. Vi har altid kendt til, at kurver kunne eller skulle flade ud, men næppe har nogle af os talt om det så ofte og så indforstået, som vi gør i disse coronatider, hvor vi ovenikøbet føler, vi har overskud til at have en holdning til, om det er formålstjenligt eller ej at holde de sikre flade kurver og ikke risikere for voldsom smitte for hurtigt.
I en pressemeddelelse fortæller Junette Bay selv om sit installationsværk:
»Det skal få folk til at samtale, tænke tilbage, tænke i bagklogskabens klare lys, trække på smilebåndet, undres og forundres. Mange ord og begreber er så fremmede, at hvis man samtaler med et barn og spørger om deres forklaring, kommer der nogle helt bogstavelige opfattelser frem. Er mørketal mørke tal? Er coronafitness noget, man dyrker med en øl i hånden?«.
Junette Bay er 44 år, iværksætter og designer. Hun har en kronisk sygdom og er dermed en af dem, der kan se frem til længere tids coronakarantæne. Hendes virksomhed Upcomers, der arrangerer designmarkeder, ligger, ligesom resten af eventbranchen, helt stille i øjeblikket.
Indtil videre vil man løbende kunne følge processen på Vejle Kunstmuseums sociale medier og på
museets hjemmeside
, der opdateres med nye billeder, efterhånden som værket vokser.
Michael Bo
fortsæt med at læse
