Title: N'Doye_var_utilfreds_med_FCK's_udspil_»Alle_spørge
Date: 2020-07-31
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig et overblik over strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Sara Krog
Journalist
Fodbold.
Dame N’Doye er bestemt ikke tilfreds med at skulle forlade FC København, der torsdag meddelte, at parterne ikke kunne enes om en kontraktforlængelse. På Instagram giver den 35-årige senegaleser en lidt anden vinkel på den historie. »Alle spørger, hvorfor jeg forlod klubben. Jeg forlod den ikke, men nogle tilbud betyder ’smut’. Min skade var ikke et problem, når jeg scorede mål. Men i dag er det. Det er sjovt, men sådan er livet nogle gange«, skriver Dame N’Doye blandt andet. Dame N’Doye har scoret 118 mål i sine 217 kampe for klubben og er med sine 90 mål alle tiders mest scorende udlænding i Superligaens historie. FCK har derimod forlænget kontrakten for endnu en sæson med den 34-årige islandske forsvarsspiller Ragnar Sigurdsson. »Ragnar ønsker virkelig at spille for FCK og har også vist, at han sætter klubben meget højt med den nye aftale«, siger manager Ståle Solbakken til FCK’s hjemmeside.
Golf.
Fem af de otte danskere er videre til finalerunderne ved Hero Open i Birmingham. Blandt dem er 19-årige Rasmus Højgaard bedst på 11.-pladsen i 7 slag under par, hvilket er 6 flere end de to førende, spanieren Sebastian Garcia Rodriguez og englændren Sam Horsfield. Også Joachim B. Hansen (5 under par), Søren Kjeldsen (3 under par), Thomas Bjørn og Benjamin Poke (begge 2 under par) klarede cuttet, mens Nicolai Højgaard, Thorbjørn Olesen og Jeff Winther er færdige i European Tour-turneringen. Nicolai Højgaard leverede ellers dagens suverænt bedste danske runde med 67 slag, men efter en første runde i 80 slag var han 5 slag fra at klare cuttet.
Håndbold.
Team Esbjergs hollandske verdensmester, Estavana Polman, frygter, at hendes sæson er færdig, inden den overhovedet er begyndt efter et uheld og en mulig korsbåndsskade under træningen. »Jeg lavede min sædvanlige finte, og så gik det desværre galt. Så vidt jeg husker, var der ikke kontakt med en modspiller, men jeg kunne straks mærke noget gøre ondt inde i knæet. Jeg ved ikke, hvornår jeg får endelig besked. Jeg frygter det værste, men jeg håber selvfølgelig det bedste«, siger Estavana Polman til Jydske Vestkysten.
Cykling.
Michael Mørkøv (Deceuninck-Quick Step) skred ud i et skarpt sving og styrtede forrest i feltet med 1 km tilbage af 4. etape i Vuelta a Burgos, men hans irske holdkammerat Sam Bennett, som den danske mester skulle føre frem til succes, slap uden om det kaos, der opstod, og udnyttede forvirringen til en overrumplende offensiv. På stigningen op mod mål satsede Bennett maksimalt, og han holdt hjem med et forspring på 4 sekunder til franskmanden Arnaud Démare (Groupama-FDJ) og italieneren Giacomo Nizzolo (NTT). Mørkøv slap uskadt, en udmattet Bennett kunne juble over sæsonens tredje sejr, mens belgieren Remco Evenepoel problemfrit beholdt førertrøjen, så der var atter feststemning hos verdens mest vindende mandskab gennem de seneste otte år.
Fodbold.
20-årige Nikolas Nartey rykker en række op i den kommende sæson. U21-landsholdsspilleren med en fortid i FC Københavns ungdomsafdeling skrev sidste år kontrakt med VfB Stuttgart og blev udlejet til Hansa Rostock i 3. Bundesliga, men i den kommende sæson er Nikolas Nartey udlejet til Sandhausen i 2. Bundesliga, meddeler Stuttgart på Twitter.
Motorsport.
Nico Hülkenberg afløser den coronasmittede Sergio Perez hos Racing Point i sæsonens fjerde grandprix på Silverstone, og tyskeren indledte fredagens træning med at opnå den 9.-hurtigste tid. Det var hurtigere end Kevin Magnussen, der i sin Haas-racer var 14.-hurtigst i den første træning og i den anden kun havde en anden kører bag sig.
Håndbold.
28-årige Tim Sørensen vender hjem fra tyske Frisch auf Göppingen for at spille i Mors-Thy, der har skrevet en 2-årig kontrakt med fløjspilleren. »Min kæreste og jeg kommer begge her fra området, og i stedet for endnu et udlandseventyr kommer vi nu hjem og kommer tæt på familie og venner, og det bliver godt efter nogle år væk«, siger Tim Sørensen, der har spillet 5 A-landskampe, i en pressemeddelelse.
Tennis.
Andy Murray forudser, at der kommer flere afbud til US Open end det, kvindernes verdensetter Ashleigh Barty sendte torsdag. »Jeg har hørt, at nogle af topspillerne hos mændene ikke stiller op. Jeg forventer, at det er sådan, det bliver. Alle skal træffe et valg. Hvis de ikke føler sig trygge og ikke har lyst til at rejse derover og øge risikoen for dem selv eller deres hold, så er det forståeligt«, siger Andy Murray til britiske medier.
Fodbold.
Efter at have afsluttet sin aktive karriere i New York City FC vender Andrea Pirlo hjem til Juventus, hvor han skal være træner for den italienske mesterklubs U23-hold.
Håndbold.
Danmark og Norge efterspørger en plan for, hvordan de to nationer skal undgå at stå tilbage med en stor regning, når de skal dele værtskabet for kvindernes kommende EM i december. Hvis ikke Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) kan stille en økonomisk garanti, kan Danmark ende med at droppe sit delvise værtsskab. Det siger Per Bertelsen, formanden for Dansk Håndbold Forbund (DHF) til
B.T.
»Vi vil gøre alt for at få det her gennemført. Men det skal også hænge sammen og give mening for os. Ellers er der garanteret et eller andet land, som gerne vil tage over, hvor omkostningsniveauet er væsentligt lavere end hos os«, siger han til avisen. Det store problem er, at langt de fleste indtægter skal komme fra billetsalg, men med coronapandemi og tomme tribuner, ruller pengene ikke ind. Bertelsen siger til B.T, at problemstillingen er drøftet nordmændene. Der er enighed om at sige nej, hvis ikke der er økonomisk sikkerhed.
Basketball.
LeBron James kastede den afgørende bold i kurven, da Los Angeles Lakers besejrede lokalrivalerne LA Clippers 103-101 i NBA’s genstart. Forinden havde LA Clippers knælet i sympati med Black Lives Matter-bevægelsen. Verdens bedste basket liga er tilbage efter en lang pause. Utah Jazz mødte New Orleans Pelicans og vandt snævert 106-104.
Direkte sport i tv
Fredag 31. juli
TV 2 Sport
14.55 Cykling: Vuelta a Burgos
20.30 Basketball: Brooklyn-Orlando
01.30 Fodbold: Major League
11.55/15.55 Formel 1: GP UK, træning
15.00 Formel 3: GP UK, kvalifikation
17.55 Formel 2: GP UK, kvalifikation
20.45 Fodbold: Paris SG-Lyon
Eurosport 1
11.00/15.30/19.45 Snooker : VM
01.00 Golf: Barracuda Championship
Eurosport 2
11.00/15.30/20.00 Snooker: VM
Fodbold.
Danskerklubben Brentford skal møde Fulham i playoff-finale på Wembley om oprykning til Premier League. Trods nederlag torsdag vinder Fulham samlet 3-2 over Cardiff. Holdet sikrer dermed sin plads i playoff-finalen, der spilles 4. august.
Fodbold.
Bodø/Glimt havde chancen for at blive eneindehaver af rekorden for den bedste sæsonstart i Eliteserien, den bedste norske fodboldrække. Chancen glippede dog, da topholdet efter ti sejre i træk måtte nøjes med 2-2 ude mod Stabæk. Det startede ellers godt med en føring på 2-0 og mål af Kasper Junker, der med sine 10 mål er øverst på topscorerlisten. Trods pointtabet topper Bodø/Glimt Eliteserien med 31 point for 11 kampe. Molde ligger nummer to med 28 point, mens Stabæk ligger nummer seks med 17 point. Rosenborg vandt 3-0 hjemme over Viking og avancerer til femtepladsen med 18 point.
Sara Krog
