Title: Nadal_fører_Spanien_til_historiens_sjette_Davis_Cu
Date: 2019-11-24
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Tennis.
For sjette gang i historien og for første gang siden 2011 kunne Spanien søndag løfte det prestigefyldte Davis Cup-trofæ. Det blev en kendsgerning efter en finalesejr over Canada, der aldrig har vundet turneringen. Spanien vandt de to første singler, og dermed blev doublekampen overflødig. Davis Cup blev spillet efter et helt nyt format, hvor verdens 18 bedste nationer tørnede sammen hen over en uge i Madrid, og Spanien formåede altså at udnytte hjemmebanefordelen til fulde. Det skete med verdensetteren, Rafael Nadal, i spidsen. Han sikrede den afgørende 2-0-føring søndag ved at slå Denis Shapovalov med 6-3, 7-6.
I finalens første single havde verdens nummer ni, Roberto Bautista Agut, besejret den 19-årige Felix Auger-Aliassime, der ligger nummer 21 i verden, med cifrene 7-6, 6-3. (Ritzau)
Fodbold.
Manchester United præsterede et stort comeback i udekampen mod Sheffield United, men måtte alligevel se sejren smuldre i kampens afsluttende fase. Sheffield kom foran 2-0 i Premier League-opgøret, men på 7 minutter fra 72. til 79. minut lykkedes det Manchester at vende begivenhederne på hovedet med tre scoringer. Brandon Williams reducerede til 2-1, Mason Greenwood udlignede og Marcus Rashford scorede det, der lignede sejrsmålet til 3-2. Men i kampens sidste minut udlignede hjemmeholdets Oliver McBurnie til 3-3.
Fodbold.
Pione Sisto kom på scoringstavlen for første gang i denne La Liga-sæson, da han bragte Celta Vigo foran 1-0 i udekampen mod Villareal. Og selv om værterne fik udlignet, vandt Celta 3-1. Pisto var med i startopstillingen og spillede hele kampen for Celta. Hans mål faldt knap 10 minutter efter pausen.
Håndbold.
Bjerringbro-Silkeborg er klar til gruppespillet i EHF Cup efter en sejr på 34-30 over Pfadi Winterthur.
Fodbold.
Legendariske Marco van Basten er kommet i uføre efter en upassende kommentar på tv-stationen Fox Sports, hvor han er ekspertkommentator. Før kampen mellem Ajax og Heracles sagde van Basten ’Sieg Heil’ i et forsøg på at lave sjov med journalisten Hans Kraays interview med Heracles’ tyske træner, Frank Wormuth. »Det var ikke min hensigt at chokere folk. Jeg ville bare illustrere Hans’ tyskkundskaber«, forklarer Marco van Basten om sin brug af nazihilsenen. Fox Sports har ifølge Algemeen Dagblad undskyldt for den tidligere stjerneangribers kommentar, skriver Ritzau. Marco van Basten blev i 1992 kåret som verdens bedste fodboldspiller.
Håndbold.
Aalborg Håndbold fortsatte den dårlige stime i Champions League, da det danske mesterhold led sit fjerde nederlag i træk. I Aalborg var Mikkel Hansen og Paris Saint-Germain endnu en gang for stærke og vandt opgøret i gruppe A med 32-29. Nederlaget var dog hæderligt i forhold til 24-37 i det første møde i Paris. De seks bedste hold går videre fra gruppen, som bliver afgjort til marts næste år, og med otte point ligger Aalborg lunt.
Håndbold.
Frankrig må undvære Kentin Mahé ved EM-slutrunden i januar. Veszprem-spilleren, der blev topscorer for Frankrig ved VM i år med 44 mål, skal opereres i venstre knæ og er dermed ude af spillet fire måneder.
Cykling.
Efter en bevæget uge, hvor han havde deltaget i sin morfar Raymond Poulidors begravelse i det centrale Frankrig og for første gang i karrieren var blevet kåret som årets cykelrytter i Holland – den udmærkelse havde Tom Dumoulin sikret sig de foregående fem sæsoner – hyldedes den 24-årige multibegavelse på en cykel Mathieu van der Poel som suveræn vinder af World Cup-afdelingen i cykelcross i Koksijde. Allerede på den anden af de otte runder på den sandede rute i den belgiske kystby havde van der Poel lagt alle konkurrenter bag sig, og han sejrede 25 sekunder foran belgieren Laurens Sweeck. Det var hollænderens syvende cross-gevinst i denne sæson i ligeså mange starter – og hans 33. i træk i den terrængående disciplin, hvor han også er verdensmester.
Fodbold.
38 år efter den første triumf er Copa Libertadores-trofæet tilbage hos Rio de Janeiro-klubben Flamengo. I finalen på den smukke Monumental-arena i Perus hovedstad Lima måtte brasilianerne dog grave usædvanligt dybt for at sikre sig en 2-1-sejren mod de regerende mestre fra River Plate. Kampmanuskriptet lignede til forveksling det, Manchester United og Bayern München brugte i Champions League-finalen i 1999, da to meget sene scoringer vendte kampen på hovedet og på få minutter forvandlede et vinderhold til tabere - og omvendt.
I Lima kom argentinerne foran tidligt i kampen ved Rafael Santos Borré, da den colombianske angriber sparkede fladt ind. Derfra forsvarede River Plate sig kløgtigt, men havde forregnet sig og kollapsede efter en fysisk kraftanstrengelse. I 89. minut udlignede Gabriel Barbosa, inden han i tillægstiden profiterede af en grov defensiv fejl fra River Plates ellers så blændende anfører Javier Pinola, der headede bolden lige i fødderne på topscoreren, som ikke svigtede og scorede sit 40. sæsonmål. I tillægstiden så både Barbosa og Rivers Exequiel Palacios rødt.
Motorsport.
Christina Nielsen vandt Pro-Am-klassen sammen med Dominik Baumann og Adrian Henry D’Silva i sæsonens sidste afdeling af Intercontinental GT Challenge på Kyalami-banen i Sydafrika. I GT-klassen sluttede Michael Christensen sammen med Kevin Estre og Richard Lietz på 3. pladsen i en Porsche.
Fodbold.
Også i Asien er der blevet fundet en kontinetal klubmester. Det skete, da Al-Hilal FC fra Suadi-Aranien også sejrede i det andet møde med Urawa Red Diamonds fra Japan. Den tidligere franske landsholdsspiller Bafétimbi Gomis scorede i de sidste sekunder af returkampen i Saitama til 2-0 og dermed 3-0 samlet. Al-Hilal FC skal dermed med til VM for klubhold fra 11. december. Her møder de i tilfælde af sejr i indledende kamp mod Espérance de Tunis, Copa Libertadores-vinderne fra Flamengo.
Fodbold.
Borussia Dortmund havde fredag kurs mod en gedigen blamage på hjemmebane mod bundklubben Paderborn, der førte 3-0, men måtte se Marco Reus scorede til 3-3 i sidste minut. Dortmund-træner Lucien Favre er nu under pres fra ledelsen. »Lucien, du har fortsat vores tillid, men det står også klart, at det er resultaterne, der er definerende i fodbold«, lød det ifølge tyske medier fra Dortmund-direktør Hans-Joachim Watzke på et medlemsmøde søndag. Dortmund er nr. 6 i Bundesligaen.
Overblik: Fodboldresultater og stillinger fra ind- og udland
Tennis.
Mens flere af de største rivaler fra ATP Tour er med i landsholdsturneringen David Cup er den schweiziske veteran Roger Federer og den unge tysker Alexander Zverev taget på en lukrativ opvisningsturné sammen. Den bragte dem lørdag til Mexico By, hvor 42.517 tilskuere troppede op på tyrefægterarenaen Plaza de Toros og satte tilskuerrekord. Federer vandt 3-6, 6-4, 6-2.
Skisport.
Norske Henrik Kristoffersen sejrede i sæsonens anden World Cup-afdeling, da han i slalomkonkurrencen i Levi i Finland efter et stærkt andet gennemløb var 0,18 sekund hurtigere end Clément Noel fra Frankrig. Henrik Kristoffersen fører samlet med 113 point efter to af 44 afdelinger.
Fodbold.
Et af de mest eftertragtede trænerjobs i den bedste danske række for kvinder er blevet ledigt. Amerikaneren Carrie Kveton sagde lørdag uventet sit op i Fortuna Hjørring efter en årrække i klubben, heraf det seneste halvandet år som cheftræner. »Jeg har haft en fantastisk tid - syv år og seks måneder - i Fortuna. Jeg har stadig et stort og varmt hjerte for spillerne og klubben, som har hjulpet mig til uddannelsen som træner og givet mig de første erfaringer«, siger hun til Fortuna Hjørrings hjemmeside, hvor sportschef Peter Enevoldsen da også erkender, at han er overrasket: »Vi havde gerne set, at hun - i det mindste - havde kørt sæsonen ud, hvilket hendes kontrakt er baseret på, men når hun har et ønske om at stoppe nu, så vil vi ikke spænde ben«.
Golf.
Joachim B. Hansen sluttede som en delt 36.-plads i sæsonfinalen på European Tour i Dubai, hvor spanske Jon Rahm med en birdie på sidste hul triumferede foran Tommy Fleetwood fra England. Jon Rahm tjente dermed lidt over 30 millioner kroner.
Skisport.
Den kontroversielle præsident i Det Internationale Skisportsforbund (FIS), Gian-Franco Kasper, træder tilbage i 2020. Schweizeren, der har siddet på magten i FIS i 44 år som generalsekretær og præsident, var tidligere i år ude i lidt af et stormvejr, da han udtalte, at det var lettere at arrangere begivenheder i diktaturstater. »Set fra et forretningsmæssigt synspunkt vil jeg kun have legene (OL, red.) i diktaturer. Jeg vil ikke skulle skændes med miljøaktivister«, sagde Gian-Franco Kasper til avisen Tages-Anzeiger tidligere i år.
Direkte sport i tv
Søndag 24. november
DR1
16.35 Håndbold: Aalborg-Paris SG (m)
TV 2 Sport
6.00 Badminton: Korea Masters, ﬁnaler
13.30 Cykelcross: World Cup (k)
15.00 Cykelcross: World Cup (m)
21.30 Basketball: Houston-Dallas
00.00 Basketball: NY Knicks-Brooklyn
TV3+
18.00 Fodbold: AGF-Brøndby
22.15 NFL: New England-Dallas
02.20 NFL: San Francisco-Green Bay
TV3 Sport
12.00 Fodbold: SønderjyskE-Lyngby
14.30 Golf: The Players Championship
19.00 NFL: New Orleans-Carolina
23.05 Ishockey: Florida-Buffalo
TV3 Max
14.00 Fodbold: AaB-AC Horsens
18.00 Fodbold: Hoffenheim-Mainz
20.00 Golf: The Players Championship
Xee
17.30 Fodbold: Sheffield U.-Man. U.
Canal 9
16.00 Fodbold: F.C. København-Hobro
19.15 E-sport: OB-Vejle
20.45 E-sport: F.C. København-Brøndby
Eurosport 1
10.05 Alpint: World Cup
11.15 Skihop: World Cup
13.15 Alpint: World Cup
16.00 Tennis: Davis Cup
Eurosport 2
9.55 Kælkning: World Cup
11.35 Kælkning: World Cup
14.00 Fodbold: Silkeborg-Esbjerg
18.00 Svømning: International League
Fodbold.
I Manchester City-manager Pep Guardiolas fodboldfilosofi er det grundlæggende, at man skal have bolden. Lørdag aften prøvede Guardiola så noget helt nyt – at vinde en kamp, hvor hans hold havde mindre boldbesiddelse end modstanderen. 46,74 procent af tiden havde City bolden i 2-1-sejren over Chelsea i Premier League. Det er det mindste i de 381 kampe, som Pep Guardiola har været førsteholdstræner i, skriver Ritzau. »Der er altid en ting, der aldrig er sket for dig. Men det skete nu… Okay, jeg har en ny rekord. Jeg vandt en kamp med mindst boldbesiddelse. Men Chelsea har et utroligt hold med N’Golo Kanté, Mateo Kovacic og Jorginho, så det kan ske«, siger Guardiola ifølge Ritzau.
Amerikansk fodbold.
Hele 33 spillere har fået bøder efter et slagsmål i en NFL-kamp mellem Cleveland Browns og Pittsburgh Steelers 14. november. Slagsmålet startede, da Clevelands Myles Garrett tacklede Pittsburghs quarterback Mason Rudolph og efterfølgende rev hjelmen af ham og slog ham i hovedet med samme hjelm. I alt blev der uddelt bøder for ca. 5 millioner kroner i forbindelse med slagsmålet. Garrett var topscorer med 300.000 kroner.
Boksning.
Amerikaneren Deontay Wilder forsvarede sin VM-titel i sværvægt hos WBC, da han natten til søndag i Las Vegas sendte Luis Ortiz fra Cuba i gulvet i 7. omgang.
Tennis.
Søndagens David Cup-finale bliver et opgør mellem hjemmebaneholdet Spanien og Canada. Spanierne sikrede sig finalebilletten i en gyser mod briterne, da de vandt doublen - Rafael Nadal og Feliciano López besejrede Jamie Murray og Neal Skupski 7-6, 7-6.
Fodbold.
Landsholdsanfører Simon Kjær var bænket i hele opgøret, da Atalanta på hjemmebane blev slået 3-1 af Juventus i den italienske Serie A.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen er bedste dansker ved LPGA Tour Championship i Florida. Som nummer 16 er hun blot et slag fra top-10 inden den afgørende runde. Sydkoreanske Kim Sei-young fører og er 8 slag bedre end Nanna Koerstz Madsen. Nicole Broch Larsen er 16 slag efter.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers scorede og snuppede sejren med Winnipeg Jets i NHL-opgøret mod Oliver Bjorkstrand og Columbus Blue Jackets. Nikolaj Ehlers scorede til 2-1 i sejren på 4-3.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
