Title: Nadal_tangerer_grandslamrekorden_med_knusende_sejr
Date: 2020-10-11
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
13.20
Cykling: Paris-Tours
TV 2 Sport
11.10
Roning: EM - finaler
TV3+
14.10
Formel 1: Eifel Grand Prix
22.15
Am. fod.: Cleveland-Indianapolis
02.20
Am. fodbold: Seattle-Minnesota
TV3 Sport
14.00
Håndbold: Esbjerg-Ferencvaros (k)
16.00
Håndbold: RN Löwen - Essen (m)
18.45
Am. fodbold: Baltimore-Cincinatti
22.15
Dart: World Grand Prix
TV3 Max
12.55
MotoGP: Frankrigs Grand Prix
15.30
Fodbold: Chelsea-Man. City (k)
Kanal 6
18.00
Fodbold: England-Belgien
Kanal 5
12.20
Cykling: Giro d’Italia
20.45
Fodbold: Island-Danmark
Canal 9
15.00
Fodbold: Irland-Wales
Eurosport 1
14.40
Tennis: French Open
Eurosport 2
12.20
Cykling: Giro d’Italia
13.30
Cykling: Gent-Wevelgem
18.00
Fodbold: Kroatien-Sverige
20.45
Fodbold: Frankrig-Portugal
TV 2 Sport X
12.40
Mountainbike: VM - downhill
01.30
Basketball: Miami-LA Lakers
Tennis.
Med en knusende finalesejr på 6-0, 6-2, 7-5 over den serbiske verdensetter, Novak Djokovic, sikrede den 34-årige spanske gruskonge Rafael Nadal sig både den 13. titel i French Open og den 20. grandslamtitel, hvilket bringer ham op side om side med schweizeren Roger Federer. Det var fjerde år i træk, Nadal sejrede i Paris, hvor han vandt for første gang i 2005. Novak Djokovic er med sine 17 grandslamtitler nummer tre på listen.
Fodbold.
Et afrettet skud blev Englands sejrsmål i Nations League-kampen i Danmarks gruppe mod Belgien. Romelu Lukaku og Marcus Rashford havde scoret på straffespark, da Mason Mounts afslutning ramte en forsvarsspiller og sejlede ind over Simon Mignolet. I League B scorede Erling Haaland 3 gange, da Norge besejrede Rumænien 4-0, og den 20-årige Dortmundspiller har nu scoret 6 mål i 6 landskampe.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen opnåede sin bedste placering i en majorturnering, da hun i Women’s PGA Championship sluttede som nummer 13 efter runder i 72, 69, 69 og 71 slag, der er lige med 1 slag over par. Sydkoreaneren Sei Young Kim vandt sin første major i suveræn stil, da hun med 14 slag under par var 5 slag bedre end landsmanden Inbee Park.
Sejlsport.
»Jeg har taget nogle gode beslutninger og så har jeg sejlet stærkt«, sagde Anne-Marie Rindom, da hun førte EM for lader radial efter de indledende sejladser med placeringerne 1-4-1-1-2-2. Med en 7.-plads i den første af indtil seks finalesejladser er Rindom 9 point foran polakken Agata Barwinska, 20 foran belgieren Emma Plasschaert og 26 foran den hollandske OL-guldvinder, Marit Bouwmeester.
Golf.
Tyrrell Hatton leverede en suveræn sidste runde af European Tour-turneringen BMW PGA Championship på Wentworth, hvor udgjorde førerbolden sammen med Joachim B. Hansen. Englænderen brugte 67 slag i sin sidste runde og vandt dermed med 4 slag foran franskmanden Victor Perez. Joachim B. Hansen faldt tilbage efter en tur i vandet og en dobbeltbogey på 8. hul, men dagens første birdie på 11. og en eagle på 12. bidrog til en placering som nummer 7 i den stærkt besatte Rolex Series-turnering.
Motorsport.
Eifels formel 1-grandprix på Nürburgring i Tyskland blev en historisk affære. Lewis Hamilton (Mercedes) vandt, og det var britens 91. grandprix-sejr i karrieren. Dermed tangerede den regerende verdensmester Michael Schumachers rekord, og den tyske legende mistede endnu en rekord, da Max Verstappen (Red Bull), som blev nr. 2, slettede banerekorden fra 2004. Den sidste podieplads snuppede Daniel Ricciardo (Renault), mens Kevin Magnussen (Haas) blev nr. 13. Danskerens team tjente overraskende to point via Romain Grosjeans 9.-plads. Grandprixet var den finske veteran Kimi Räikkönens 323., og det er flest af alle.
Cykling.
Den tidligere verdensmester Mads Pedersen triumferede, da han søndag vandt det prestigefulde cykelløb Gent-Wevelgem. Løbet hører til blandt de tre helt store brostensløb, der normalt ligger placeret i foråret, men som på grund af coronapandemien er rykket frem til efteråret. Mads Pedersen, der blev verdensmester i 2019, sad i den forreste gruppe mod slutningen, hvor han timede sin spurt perfekt og kom først over målstregen. I spurten henviste Mads Pedersen Florian Senechal (Quick-Step) og Matteo Trentin (CCC) til henholdsvis anden- og tredjepladsen efter 232,5 kilometer med en masse brosten.
Cykling.
Casper Pedersen sikrede sig søndag karrierens største triumf, da han vandt det franske løb Paris-Tours. Den 24-årige dansker kom afsted sammen med franske Benoit Cosnefroy (AG2R). Da løbet skulle afgøres efter 213 kilometer, var Pedersen stærkest. Danskeren lå forrest af de to og åbnede spurten. Cosnefroy svarede godt igen, men det lykkedes ikke at overhale danskeren. Der var endda overskud til, at Casper Pedersen til sidst kunne sprede armene ud og løfte hænderne op over hovedet i triumf.
Roning.
Efter VM-sølv i 2019 strøg Sverri Nielsen helt til tops ved EM i Poznan, da han vandt guld i singlesculler. Færingen, der i ro-sammenhæng stiller op for Danmark, lå længe uden for medaljeplaceringerne, men med en perfekt afslutning sejrede han med et sekund ned til den polske båd på andenpladsen. Der var bronze til Norge.
Cykling.
Sidste års vinder af Tour de France, Egan Bernal, stiller ikke til start i flere cykelløb i 2020. Det bekræfter han på Instagram ifølge Ritzau. »Jeg vil gerne fortælle jer, at jeg ikke kommer til at konkurrere mere i år«, lyder det fra Bernal. Han var senest i aktion i Tour de France, hvor han udgik inden 17. etape. »Efter de helbredsmæssige problemer jeg havde i Tour de France, er jeg 100 procent fokuseret på at komme mig helt og vende tilbage til konkurrence i 2021«, fortsætter den 23-årige colombianer.
Roning.
Nina Hollensen og Trine Dahl Pedersen endte på 4.-pladsen i toer uden styrmand ved EM i Poznan. I mændenes toer uden styrmand blev Frederic Vystavel og Joachim Sutton nr. 6 i finalen. I fireren uden styrmand endte den danske båd med Christina Juhl Johansen, Frida Sanggaard Nielsen, Lærke Berg Rasmussen og Ida Gørtz Jacobsen også lige udenfor medaljerækkerne på 4.-pladsen. Dagens tredje 4.-plads sikrede Fie Udby Erichsen i singlesculler.
Fodbold.
Christian Eriksens holdkammerat i italienske Inter Ashley Young er testet positiv for covid-19, oplyser Inter på sin hjemmeside. Den engelske veteran befinder sig nu i isolation derhjemme.
Golf.
Efter 3. runde af Major-turneringen PGA Championship er Nanna Koerstz Madsen på 11.-pladsen - syv slag efter den førende Kim Sei-young fra Sydkorea.
Motorsport.
Christian Rasmussen forsvarede sin føring i den amerikanske USF2000-serie, da han i weekendens første løb på New Jersey Motorsports Park blev nr. 2 efter 19-årige Eduardo Barrichello. Som efternavnet antyder, er brasilianeren søn af den tidligere formel 1-stjerne Rubens Barrichello. Med andenpladsen har Christian Rasmussen stadig en komfortabel føring i mesterskabet inden sæsonens sidste fire løb.
Fodbold.
Der var optræk til krisesnak i Tyskland inden kampen lørdag mod Ukraine i Nations League, fordi stormagten i 2020 endnu havde den første sejr til gode. Men på mål af Mathias Ginter og Leon Goretzka hev tyskerne en 2-1-sejr i land i Kijev og fik bremset stimen uden sejre. Spanien vandt i samme gruppe hjemme 1-0 over Schweiz.
Håndbold.
Odense løb ind i sæsonens første nederlag i Champions League, da det ungarske storhold Györ på udebane var for stor en mundfuld. Györ vandt 33-25 og havde norske Veronica Kristiansen som bedste målskytte med syv pletskud.
Fodbold.
For anden gang i historien vandt Gibraltars landshold en kamp på udebane, da det lørdag blev 1-0 i Liechtenstein. Dermed topper Gibraltar gruppe 2 i Nations Leagues nederste lag med 6 point for to kampe. I første runde slog Gibraltar San Marino 1-0.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
