Title: Naive,_usikre,_simple_og_hamrende_bange_Syv_unge_
Date: 2020-07-20
Article Type: Film og tv
Author: De syv skuespillere, der spiller i 'Puls', kan godt genkende mange af de spørgsmål og tanker, seriens unge bakser med. Fra venstre: Isabella Møller Hansen, Albert Rudbeck Lindhardt, Amer Bosnjak, Caroline Grigo, Viilbjørk Malling Agger, Frederik Winther Rasmussen og Vilmer Trier Brøgger.

De syv skuespillere, der spiller i 'Puls', kan godt genkende mange af de spørgsmål og tanker, seriens unge bakser med. Fra venstre: Isabella Møller Hansen, Albert Rudbeck Lindhardt, Amer Bosnjak, Caroline Grigo, Viilbjørk Malling Agger, Frederik Winther Rasmussen og Vilmer Trier Brøgger.     Foto: Andreas Merrald
TV 2 satser med den nye serie ’Puls’ på en fortælling til et yngre publikum. Syv unge har hovedrollerne, og de forstår til fulde de problemer, deres karakterer skal slås med. Problemer, som de unge seere kan genkende, mener de.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
nna og Sophias mor er død. Eriks forældre er på vej ud i en skilsmisse. Samir er ikke sikker på, at han passer sammen med Tenna, som han ellers har aftalt at skulle giftes med, og midt i vennegruppen står Bastian og hans storebror Adam og forsøger at holde sammen på dem alle.
I ungdomsserien ’Puls’ følger vi en gruppe teenagevenner, der alle gemmer på en hemmelighed over for hinanden. Hemmeligheder, de på mange måder selv skaber i det tidløse ungdommelige forsøg på at passe ind, finde ud af, hvem man er, og hvad det egentlig koster at stå ved sig selv.
Det er udgangspunktet, når TV 2 nu følger i hælene på DR 3-serier som ’Doggystyle’ og ’Noia’ og norske kæmpesucceser som ’Skam’ og ’Semester’ med deres nye ungdomssatsning ’Puls’. En serie, der havde premiere søndag, og som TV 2 tror så meget på, at der allerede nu er bestilt, købt og produceret en sæson nummer 2.
Vennegruppen portrætteres i serien af syv relativt nye unge skuespillere, der alle selv befinder sig i næsten samme livsfase som de karakterer, de spiller.
Allerede abonnent? Log ind her
