Title: Napoleon_havde_120_hatte_–_nu_er_den_fra_Waterloo_
Date: 2020-07-22
Article Type: Historie
Author: Hatten tabte Napoleon angiveligt på slagmarken ved sit Waterloo.

Emil Bergløv
Reporter
Set fra Napoleon Bonapartes side var der ikke meget godt at sige om 18. juni 1815.
Her blev han nedkæmpet ved den belgiske by Waterloo, hvorefter han blev sendt i eksil på øen Sankt Helena i Atlanterhavet, hvor han tilbragte resten af sine dage.
Nu har han måske fået en smule oprejsning.
Ved en auktion i weekenden i Lyon i Napoleons hjemland, Frankrig, blev den hat, Napoleon angiveligt havde på under sit sidste slag, solgt.
Og det til hele ti gange vurderingsprisen.
350.000 euro, svarende til i omegnen af 2,5 millioner kroner, endte hatten med at koste. Den var vurderet til mellem 30.000 og 40.000 euro.
Hatten er napoleonshatformet, slidt, støvet, bulet, hullet.
Til gengæld kommer den i en kasse. Hatten blev senest solgt på
auktion for to år siden
til en ejer, som åbenbart hurtigt blev træt af den.
Fakta
Napoleon på auktion
Det er ikke første gang, Napoleons ting og sager har været til salg på auktion. Og det er heller ikke første gang, vi skriver om det. Vi har også skrevet om:
Hans ridestøvler
Hans kodede brev
Hans guldbelagte sabel
Ifølge
New York Times
har historikere for 19 hattes vedkommende ud af de 120, som Napoleon ejede gennem tiden, vurderet, at han har brugt dem.
Auktionarius Étienne de Baecque fra auktionshuset, der solgte hatten, siger til New York Times, at Napoleon er en af de historiske figurer, der på en eller anden måde fascinerer bredt verden over.
I november blev et enkelt
gyldent laurbærblad
fra Napoleons selvkroning solgt for over 4,5 millioner kroner. En anden af kejserens hatte er tidligere blevet solgt for et endnu højere beløb.
Det kan ikke med 100 procent sikkerhed siges, at hatten faktisk har været Napoleons, men der er gode indikationer og en god historik, skriver akutionshuset.
Hatten er for det første Napoleons størrelse, den har fået fjernet et svedbånd, som kejseren ikke brød sig om, og så er den forstærket, så den er stivere og dermed lettere at tage af og vinke med. Alt sammen kendetegn ved Napoleons hatte. Samtidig er den lavet sådan, at den kan bæres sidelæns i stedet for med spidserne frem over panden og ned over nakken, hvilket også kendetegnede Napoleons måde at bære hat på.
Ifælge historikken blev hatten samlet op som krigsbytte på slagmarken af en nederlandsk befalingsmand, baron Arnout Jacques van Zuijlen van Nijevelt.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
