Title: Nar_nu_ikke_vi_kan_feste_IRL_Det_vrimler_med_virtu
Date: 2020-12-31
Article Type: Musik
Author: Dans dig til Månen i et fælles rave, vær med, når Patti Smith giver koncert for læger og sygeplejersker, og tun ind, når Justin Bieber giver sin første koncert i tre år. Årets nytårskoncerter bliver stadig holdt – bare på nettet.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Når vi fremover kommer til at tale om nytåret 20/21, bliver det ikke abefester og vilde natteorgier, vi vil huske, men overgangen fra et år, der bragte sygdom og død, til et år, vi kun kan håbe bliver sjovere. Alligevel gøres der store anstrengelser verden over for at finde på måder at dyrke festen og musikken på, bare hjemme fra stuerne.
Fra rockens gamle Kiss til Patti Smith, koreansk pop og Major Lazer vil der være koncerter at streame, mange af dem gratis, og til nogle af festerne kan du danse via din avatar eller blive kåret som den, der har danset nytåret ind med flest danseskridt.
Vi har lavet et lille pluk. Når festen nu ikke kan blive
IRL
, ønsker vi et godt og musikalsk online nytår.
1
Hvis 16.000 hjemme-ravere tager med på interaktivt
rave-a-thon
i aften med DJ Yoda, Mr. Scruff og Beardyman, og hvis hver deltager hjemme i stuen tager omkring 6.000 danseskridt i timen, skulle de til sammen tage skridt nok (577 millioner skridt) til at gå til Månen.
Det har arrangørerne af ’Rave to the Moon’ beregnet, skriver TimeOut Magazine, og denne skribents matematiske ven Niels Hansen vil med garanti have tjekket det, længe inden du overvejer at finde regnemaskinen frem.
Hav dansesko, drikkelse og vabelplaster klar klokken 21 nytårsaften, hvis du vil med til festen, der varer til 2:00 nytårsnat. Dine skridt tælles, der uddeles priser til bedste move, fleste skridt eller bedste outfit, og det hele streames på
Mixcloud Live
, hvor man melder sig til, og det er gratis, men ravere opfordres til at lægge et beløb til et godgørende formål efter eget valg. Hvem vil ikke med til Månen – bare til pandemien er ovre?
2
Patti Smith
og hendes band giver 10 minutters koncert på Europas største lærred på Piccadilly Circus i London. Arrangementet, som hylder sundhedsarbejdere, der er døde i 2020, streames gratis over hele verden, og der åbnes klokken 0:30 nytårsnat på
CIRCA YouTube-kanalen
, skriver TimeOut. Her vises også en film af kunstneren Anne Imhof – samme kunstner, som Statens Museum for Kunst viser film af ... når de engang genåbner. Bær over med, at der vil blive talt ned til det nytår, du lige har holdt en time inden.
3
Den belgiske festival Tomorrowland holder online-fest fra 20:00 nytårsaften til 3:00 om morgenen med 25 store navne som
Major Lazer
, David Guetta, Martin Garrix, Armin van Buuren and Snoop Doggs nye projekt, DJ Snoopadelic. Billetter købes på
festivalens hjemmeside
.
4
Justin Bieber
giver også onlinekoncert, skriver New York Times – Biebers første koncert i over tre år. Det foregår med flere sessioner, den første klokken 5:00 nytårsmorgen, hvis man er dansker. Yderligere info og billetter
her
.
5
Det koreanske boyband
BTS
, der fik coronaaflyst årets verdensturne, spiller med andre K-popmusikere uden for Seoul 13:30 dansk tid nytårsaftensdag. Billetter til digital deltagelse kan købes på weverse.io, skriver TimeOut.
6
I Paris spiller
Jean-Michel Jarre
næsten-live fra Notre Dame-kirken: Faktisk spiller han fra et studio, men hans avatar vil spille i en virtuel udgave af kirken med lys, laser og det hele.
’Welcome to the Other Side’ hedder arrangementet, der skal ses som en nytårshilsen med håb for 2021 efter et svært år med virus. Hele det elektroniske udstyrsstykke streames gratis fra 23:25 og tre kvarter frem nytårsaften fra din computer eller i virtual reality for jer med VR-udstyr: hello.vrchat.com
7
Norske Aftenposten kan berette, at der vil være ’strømmekonsert’ – eller på godt dansk: streamingkoncert – med gamle
Kiss
, der siger ’
Kiss 2020 Goodbye
’ fra en strand i Dubai. Et angiveligt coronafrit og nytestet publikum vil være på plads sammen med 50 kameraer, der vil fange ild. lysshow og musik.
8
Islandske kunstnere som
Sigur Rós
holder
Polar Beat
live fra Island – uden ild og pyrokunst, men med nordlys, og man kan deltage gratis og danse med via egen avatar.
9
For natteravne i vores tidszone spiller
Steve Aoki
online
med latino kunstnere fra Los Angeles klokken 7 dansk tid.
10
Man kan også
streame
fra Times Square fra midnat dansk tid, hvor der ikke vil være den sædvanlige fest, men online optræden og nytårsfejring med blandt andre Miley Cyrus, Pitbull, Jennifer Lopez,
Billy Porter
og Cyndi Lauper.
Endelig kan du selvfølgelig også bare lukke computeren, drukne VR-brillerne i champagne og holde nytår med den akustiske hjemmeguitar og de få nærmeste – mens vi venter på, at fester forhåbentlig igen vil blive henlagt til virkeligheden.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Se med fra stuen:
Lady Gaga, Billie Eilish, Elton John og mange andre stjerner optræder ved stor støttekoncert
Jul og nytår er jokere i vurdering af epidemien
