Title: Nar_Fælledparken_er_aflyst_Her_er_5_mader,_du_kan_
Date: 2020-05-01
Article Type: Byliv
Author: Corona har sat en stopper for store forsamlinger, men der er stadig rig mulighed for at kæmpe med hjemmefra 1. maj.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Fredag 1. maj er det arbejdernes internationale kampdag, og var du i tvivl, om der stadig er noget at kæmpe for, har coronaens konsekvenser måske overbevist dig.
Selv om dagen ikke kan fejres med brandtaler og arbejdersange i Fælledparken, er der masser af events som onlinekoncerter og hjemmedemonstrationer, der lader dig være med fra stuen.
Her er 5 af de bedste.
Det kommer nok ikke som nogen overraskelse, at der ikke er nogen 1. maj-tale fra Mette Frederiksen i Fælledparken i år. Eventet blev faktisk aflyst allerede tilbage i marts, men til gengæld rykkes det online: Fra morgenstunden inviterer
Fagbevægelsens Hovedorganisation
nemlig til livestreamingen ’
1. maj live
’, hvor alle de politiske frontpersoner selvfølgelig kommer forbi, ligesom der vil være onlinekoncerter af blandt andre
Pernille Rosendahl
,
Peter Sommer
og
Katinka
.
Læs mere her
.
1. MAJ LIVE
, onlinebegivenhed på Facebook, klokken 10-11.15.
Også hos
Reffen
fejrer man arbejdernes internationale kampdag. Og det betyder ikke, at man skal stimle sammen udendørs, for det hele holdes naturligvis online.
Her vil de sende live fra »arbejderhøjborgen«, som de kalder den, det gamle industriværft B&W, hvor de to dj’s
Jean von Baden
og
Frederick Lehmann
indtager maskinværkstedet Werkstatt167. I coronafri tider bruges det til events, men når vi ikke kan samles, bringer de i stedet musikken hjem i din stue til en stor onlinefest. Det sker
her
fra klokken 18.
Reffen Gør Det Live // Lyden Af Fællesskab
, Copenhagen Street Food - Reffen, livestreaming på Facebook, klokken 18-22.
Kampdagen handler for nogen også om at kæmpe for solidariteten på tværs. På
Blågårds Plads
vil man under eventet ’bannerdrop’ sætte fokus på de mennesker, der lever i flygtningelejre og udrejsecentre i Danmark. ​
På grund af corona er der heller ikke tale om en egentlig demonstration, men blot en mulighed for at komme ud med sit budskab, mens cafeen Den Sorte Frikant vil servere takeawaykaffe og -øl, og cafeens dj’s vil spille pladsen op. Har du ikke mulighed for at komme forbi Nørrebro,
kan du også deltage hjemmefra
.
​
We are many behind: Banner drop and Tropical vibes!
Blågårds Plads, klokken 11-18.
Løslad de afviste
. Arrangeret af Luk Ellebæk / Close Ellebæk. Hele dagen.
»Hvis C.V. Jørgensen, Leo Mathiesen og Troels Trier havde et band, ville det sikkert lyde lidt som
Røde Far
«, skriver bandet, som fredag aften vil spille en livestreamet koncert på
Blågårds Apotek
lige på den anden side af pladsen.
Røde Far lover protestsange og som altid »bidende (selv-)kritik af det magelige middelklasselivs fælder, hvor idealer, altruisme og letkøbt socialisme hurtigt drukner i komfort, carport og ligusterfascisme«.
Her kan du høre deres grundlovstale fra sidste år:
LiveStream - Røde Far // Blågårds Apotek
, onlinebegivenhed på Facebook, klokken 21-22.
Sangerinden
Katinka
får travlt på fredag. Efter hun har gæstet Fagbevægelsens Hovedorganisation, vil hun nemlig også lægge vejen forbi
Oxfam IBIS
, der under sloganet ’Sammen mod ulighed’ kæmper for at reducere fattigdom og uretfærdighed verden over.
Organisationen fejrer naturligvis også kampdagen. I år kommer det til at tage sig ud som et digitalt event, hvor der vil være besøg af blandt andre udviklingsminister
Rasmus Prehn (S)
, kønspolitisk rådgiver i Oxfam IBIS,
Emma Holten
og eksperterne i henholdsvis ulighed og globalisering
Branko Milanović
og
Vandana Shiva
.
Digital 1. maj - for international solidaritet
, Oxfam IBIS, onlinestreaming på Facebook, klokken 14-15.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
