Title: Nar_du_er_heteroseksuel,_har_du_medvind_pa_cykelst
Date: 2020-11-24
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver ugentlige råd til søgende hjerter. Denne uge er forfatter og skribent Inger Christine Løwe gæst.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver hver uge syrlige, sexede og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør er Felix Thorsen Katzenelson. Send dit dilemma til hjerte@pol.dk.
Kære brevkasse
Jeg er splittet mellem at være et ’moderne’ menneske med en mere flydende seksualitet og en åbenhed over for, at der kan opstå alle mulige ting alle mulige steder, og så også bare føle mig som en heteroseksuel kvinde, der mest falder for fyre og ender i monogame forhold. Måske fordi det føles nemmere. Jeg er ikke sikker.
Hvordan holder jeg hjertet åbent? Kan jeg øve mig i en
anden
slags kærlighed? Det handler ikke om modetendenser, men om, at jeg virkelig føler den side af mig, men jeg har svært ved at kultivere den, tænker jeg. Hjælp mig.
Mvh. Følelserne
Lyt og vind!
Ibyens brevkasse som podcast
Alle fire adventssøndage
kan du høre Ibyens brevkasse som podcast. Sammen med specielle paneler svarer Felix Thorsen Katzenelson på spørgsmål, og de handler ikke kun om jul. Find den, hvor du hører podcasts, under ’Ibyens kærlighedsbrevkasse’.
Du kan også vinde
præmier! 2020 har været et hårdt år for romantikken, derfor samler Ibyens brevkasse alt det dårlige og efterlader det i året, der snart er slut. Send et dårligt kærlighedsminde, eller fortæl om en dårlig gave, en kæreste eller flirt engang har givet, send det som lydfil til hjerte@pol.dk. Så kan det være, vi spiller din optagelse, og så er du med i konkurrencen om blandt andet lækre høretelefoner sponsoreret af Jabra til en værdi af 1.899 kroner.
Kære Følelserne
Du vil vide, hvordan du holder et åbent hjerte, og ved du hvad: Jeg tror allerede, du er godt i gang. Du skriver om at ’kultivere’ kærlighed og seksualitet, og det er præcis dén semiteoretiske tilgang, der skal til, hvis du spørger mig.
Det lyder tørt, men for at kunne flyde må man først vide, hvor og hvad man flyder fra. Vi bliver opdraget i røgsløret fra eventyr om passive pigeprinsesser, der skal reddes af charmerende drengeprinser, og vi ser
rom-coms
, der kultiverer den heteroseksuelle kærlighedsrelation i så høj grad, at man ikke kan mødes med en ven af et andet køn end éns eget, uden at folk tror, det er en date.
Det heteroseksuelle er det neutrale udgangspunkt: Hetero til det andet er bevist! Det skal vi aflære os selv. Og det er ikke nemt. Så lad mig foreslå, at du starter med lidt kritisk læsestof, f.eks. essaysamlingen ’Sex is Not a Natural Act’ af Leonore Tiefer.
Virker det lige lovlig videnskabeligt? Måske. Men det er nødvendigt. For det går ikke bevidstløst at bruge andre som middel til at ’kultivere’ det ikkeheteroseksuelle i dig. Du skal vide, hvad du laver. Men når du ved det, så aftal med dig selv, at dine næste tre dates skal være med andre queers.
Kære Følelserne: Du vil holde et åbent hjerte, men først må du åbne dine øjne: Hvem kigger du efter? Hvad fanger din interesse? Og hvis du
virkelig
er træt af gang på gang at falde i den monogame heteroseksuelle fælde, så kontrollér det. Ansku dig selv som genstand for kritisk analyse. Seksualitet og kærlighed er ikke naturligt. Det er en øvelse.
Ugens gæsteredaktør
Inger Christine Løwe
Forfatter og skribent på Politiken. Født 1992.
Kandidat i moderne kultur fra Københavns Universitet og dimittend fra Talentskolens forfatterlinje.
3. december udkommer hendes debutroman, ’Cherry’.
Kære Følelserne
Jeg tror, du med dit spørgsmål rammer lige ned i en udfordring, store dele af en generation kan genkende. Alle os, der er flasket op med Disney-film, hvor Lady’er falder for Vagabonder, Skønheder for Udyr, og lykkelig stadig er noget, man er til sine dages ende.
Men så blev vi ældre. Internettet, Judith Butler og alle mulige andre fortalte os, at køn er en konstruktion, heteroseksualiteten og monogamien en spændetrøje, der bare gerne vil ordne os i små familieenheder, der skyder arbejdsduelige unger ud til kapitalismens altædende produktionsmaskine.
Den ene kan føles som ’den nemme vej’, den, som støjer mindst, som stadig er mest anerkendt af mange lande i verden og gør, at du ikke bliver slået ned på gaden. Den anden kan føles besværlig, som en kamp. Monogam heteroseksualitet er medvind på cykelstien, mens al queerhed er på spektret fra let modvind til ethjulet op ad bakke i snestorm.
Der findes dårligt vejr, og du må selv finde den gode påklædning. Det handler om, at du må udsætte dig selv for det, du søger. Hvis dit liv vrimler for meget med mænd, så gå et sted hen, hvor du kan slippe lidt for dem. Vær sammen med folk, der er queer, som allerede har åbnet den dør, du kigger gennem nøglehullet på. Film, tv, bøger, events, fester og koncerter.
Så ja, du kan sagtens øve dig, og jeg tror, du er i gang. Tag den bare med støttehjul i starten.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Mette Horn:
Forelskelse i en kollega er sjældent et overgreb. Altså medmindre ...
Læser:
Min veninde har meget høje tanker om sig selv. Skal jeg fortælle hende sandheden?
Læser:
Jeg er træt af mænd. Bør jeg få et barn alene?
