Title: Nar_nu_alle_museerne_er_lukket_Her_finder_du_de_i
Date: 2020-03-17
Article Type: Kultur i en coronatid
Author: Det er en eksistentiel rejse at se på madlavnings-tv af Will Benedict & Steffen Jørgensen på videokunstplatformen Dis.art. Alt materialet er tilgængeligt nu for folk med en dansk VPN-adresse.

Det er en eksistentiel rejse at se på madlavnings-tv af Will Benedict & Steffen Jørgensen på videokunstplatformen Dis.art. Alt materialet er tilgængeligt nu for folk med en dansk VPN-adresse. Foto: Will Benedict & Steffen Jørgensen
Kulturen holder pause på grund af coronavirussen – hvad gør du nu? Politikens kulturskribenter og korps af kritikere guider i de kommende dage til kulturoplevelser i den digitale verden. Kunstanmelder Mathias Kryger lægger ud.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
1
Kunstens Netflix
CPH:DOX, Kunsthal Charlottenborg og udstillingsstedet Tranen i Hellerup er gået i forbund og var ellers klar til at åbne med udstillinger af den videokunst, som det i New York baserede kunstner- og kuratorkollektiv DIS har produceret. DIS stod tidligere bag en blog for den mest trendy og nye samtidskunst og kuraterede i 2016 Berlin Biennalen. Nu vil de
disrupte
måden, vi ser på kunst på, og har kastet sig ind i streamingkapløbet og skabt en platform for videokunst med adgang for abonnenter.
Det var hele tiden intentionen, at alle med en dansk ip-adresse (dansk internetadgang) skulle have adgang til streamingplatformen – ganske gratis – som en del af deres nu udskudte udstilling. Men man har rykket hurtigt, og der er derfor allerede adgang nu.
Se blandt andet amerikanske Will Benedict og danske Steffen Jørgensens
creepy
madprogram i fem afsnit, der har titler som ’Siri, How do I make apple cider?’ og ’Plato’s Cave Was a Pizza Oven’. Eller se den australskfødte intellektuelle McKenzie Wark forklare Karl Marx’ begreb
General Intellect,
imens hendes hoved er afkoblet hendes krop. Eller se den lille serie i tre afsnit af Iliana Harris Babou om, hvordan æstetisk og bureaukratisk racisme kommer til udtryk i det amerikanske samfunds forhold til privat ejendomsret, design og livsstil.
Allerede abonnent? Log ind her
