Title: Nar_det_blev_for_gakket_og_ubehageligt_derhjemme,_
Date: 2020-06-13
Article Type: Kultur
Author: Phillip Faber, DR's morgenfællessanger, bedyrer, at det ikke er falsk beskedenhed, men han forstår af hjertet ikke, hvorfor han selv formodes at være interessant. Når han får danskerne til at synge om morgenen endnu en uge, er det for at få vore øjne op for en skat af danske sange, og han vil ikke stå i vejen for dem.

Phillip Faber, DR's morgenfællessanger, bedyrer, at det ikke er falsk beskedenhed, men han forstår af hjertet ikke, hvorfor han selv formodes at være interessant. Når han får danskerne til at synge om morgenen endnu en uge, er det for at få vore øjne op for en skat af danske sange, og han vil ikke stå i vejen for dem. Foto: Mads Nissen
I månedsvis har Phillip Faber fået danskerne til at synge fællessang hver for sig. Han ordner alt i systemer. Også følelser og modgang. Og ville ønske, at han havde haft en fast sengetid hjemme i sin lidt kaotiske barndom i Næstved. Men nu længes han efter at sprænge rammen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Phillip Faber og Søren Brostrøm, direktør for Sundhedsstyrelsen, er måske de to mest omtalte mænd i Danmark i de seneste tre måneder. De har begge været stærkt elskede, om end Brostrøms stjerne i offentligheden har været i stadig fluktuation, i takt med at den totale nedlukning af Danmark som værn mod covid-19 har været udfordret af oppositionen.
Fabers stjerne har ikke nået at blegne.
Han er manden, der hver morgen gennem hele coronanedlukningen har fået os til at synge med på den danske sangskat i ’Morgensang’, der de første 50 gange blev sendt fra en stue på Østerbro og dernæst rykkede ud i Koncerthuset og bliver sendt på DR 1 og P2 indtil sankthans. ’Fællessang – hver for sig’ har kørt sideløbende ti fredagaftener på DR 1 og P4.
Du er vel heller ikke på samme måde som Brostrøm general i en krigstid?
Allerede abonnent? Log ind her
