Title: Narkohandlerne_fra_Christiania_generer_nu_beboerne
Date: 2020-03-25
Article Type: Danmark
Author: I lørdags lukkede Christiania på grund af for mange besøgende i coronatiden. Men pusherne har ikke lukket handlen. Tværtimod. Nu står de på sidegaderne rundt om staden, og narkohandlen går nu ud over borgerne på Christianshavn.

Anja Søndergaard
Journalist
Sidegaderne rundt om Christiania er nu præget af narkohandlere, der må sælge deres varer uden for Pusher Street, efter at staden lukkede ned i lørdags for at mindske coronasmitten.
Ifølge Københavns Politi er det til stor gene for christianshavnerne, som nu oplever, at narkohandlerne står uden for deres hoveddør og sælger.
»Det er uacceptabelt for beboerne på Christianshavn, lige som det i lang tid har været uacceptabelt for beboerne på Christiania, så derfor har vi intensiveret indsatsen, og det bliver vi ved med«, siger Lars Ole Karlsen, vicepolitiinspektør i Københavns Politi.
I politikredsen oplever de, at det er nogle de samme narkohandlere, som de kender fra Pusher Street. I går anholdt de fire for narkohandel, hvoraf en af dem var en dreng på 16 år, og i dag har de anholdt to mere.
»De samme narkohandlere er rykket ud på sidegaderne, og vi holder skarpt øje med situationen. Vi får mange henvendelser fra beboerne omkring, som oplever, at der står maskerede personer på gaderne og sælger, så derfor er de utrygge«, siger Lars Ole Karlsen.
Ikke alene gør pusherne sig medvirkende til en større smitterisiko ved at samles på gaderne, det gør køberne også.
»Intet marked uden købere. De tager stadig til området for at købe, så de gør sig ikke kun skyldige i at give penge til kriminelle organisationer. De øger også risikoen for at smitte sig selv og andre«, siger Lars Ole Karlsen, der opfordrer køberne til at blive hjemme.
Han oplever, at de mange borgere, som er utilfredse med situationen, prøver at samarbejde med politiet om at få det stoppet.
»Det er medspil, ikke modspil, så det er en stor hjælp for os, og vi opfordrer fortsat beboerne til at henvende sig til os, hvis de oplever noget utrygt«, siger han.
To af de anholdte fra i går skal i dag fremstilles i dommervagten.
Hulda Mader, talskvinde for Christiania, genkender ikke billedet af en større indsats mod narkohandlerne uden for Christiania, end der var inde på Christiania, før de lukkede.
»Da vores døre var åbne, var politiet her nogle gange op til 13 gange om dagen, og man kan ikke påstå, at de patruljerer på samme måde uden for Christiania. Så man kan jo få den tanke, at det ikke var så meget hashhandlen, de ville tjekke, men Christiania«, siger hun.
Hun oplever også, at narkohandlen nu fortsætter på den anden side af stadens grænser, hvilket hun også havde regnet med.
»Da vi lukkede, udsendte vi en pressemeddelelse, og samtidig blev politiet orienteret om vores beslutning. Vi var selvfølgelig klar over, at hashhandlen ville flytte et andet sted hen, og vi går ud fra, at politiet nok også regnede med det. Det har så vist sig, at vi havde ret. Handlen fortsætter på den anden side, og selvfølgelig går det ud over christianshavnerne nu, men det er ikke vores ansvar«, siger Hulda Mader.
Hun fortæller, at gaderne er lige så tomme inde på Christiania som i resten af landet, og at mange af beboerne, ligesom mange andre, er sendt hjem fra arbejde eller skole. Og lige nu nyder de den usædvanlige stilhed.
»Vi har mere plads til at se på hinanden, nu hvor vi holder lukket. Før var det vældigt voldsomt med turister, da vi er en af de største turistattraktioner, så det gjorde det lidt svært at være beboer. Men nu er her stille og roligt, og det er dejligt, for så er vi mindre stressede, selvom årsagen til lukningen er frygtelig«, siger hun.
Hulda Mader er stærk tilhænger af lukningen, da Christiania ellers ville have været et område med stor smitterisiko på grund af de mange mennesker samlet på et mindre sted.
»Jeg synes, det var godt, vi lukkede, da de fleste, der besøgte os, ikke holdt afstand eller overholdt den anbefalede størrelse på grupper. Så Christiania kunne blive et sted, hvor folk smittede hinanden«, siger Hulda Mader.
Beboerne skal selv sørge for, at andre mennesker ikke bevæger sig ind på Christianshavn. Så de går på vagt ved indgangene både nat og dag.
»Vi skal jo selv opretholde lukningen, og det kan være lidt en belastning, at vi christianitter skal stå vagt. Vi er også ramt af, at vi ikke må holde møder, så da vi holdt mødet om lukningen var det i fri luft«, siger Hulda Mader.
Hun og hendes familie arbejder hjemmefra i denne tid, og Hulda Mader regner med, at Christiania åbner igen, når alle andre steder åbner.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
