Title: Nationalmuseet_siger_farvel_til_'eskimoerne'_i_ark
Date: 2020-07-30
Article Type: Kultur
Author: Nu starter arbejdet med at fjerne ordet ’eskimo’ fra udstilling på Nationalmuseet, skriver Kristeligt Dagblad.

Den seneste tid er en række potentielt stødende navne kommet op til debat - blandt andet ordet ’eskimo’, der kan opfattes stødende.
Derfor valgte isproducenten Hansens Is for nylig at ændre navn på isen ’Kæmpe Eskimo’, og Nationalmuseet vil nu også sige farvel til ordet.
Museet vil i næste uge begynde arbejdet med at droppe ordet i sin arktiske udstilling ’Eskimoer og Grønland’. Det skriver Kristeligt Dagblad.
Det skyldes netop, at det af mange opfattes nedsættende, fortæller Martin Appelt, der er museumsdirektør.
»Der er for os ingen tvivl om, at vi på Nationalmuseet må fjerne brugen af ’eskimo’, da det af rigtigt mange af de mennesker, som nu bor i de områder, hvor Nationalmuseet samlede de mange genstande ind, nu opfattes som nedsættende«, siger han til Kristeligt Dagblad
’Eskimo’ betegner ifølge Den Danske Ordbog personer, ’der tilhører et af de oprindelige asiatiske folk, der bebor de arktiske egne i Grønland’.
Her anføres det dog, at ordet kan virke stødende, og at ’inuit’ foretrækkes af folkeslaget, der også er i det nordlige Canada, Alaska og dele af Sibirien.
Udstillingen på Nationalmuseet har stået stort set uændret siden 1992. Men det ifølge Martin Appelt dog ikke været helt enkelt at ændre i samlingen og de tilknyttede tekster.
»Der vil være en helt reel fare for, at vi ikke vil kunne finde genstande og arkivalier, som stammer fra en given gruppe, hvis ikke der er en helt entydig forbindelse mellem de begreber, vi bruger i vores nuværende registreringssystemer, og de begreber, vi måtte bruge fremover«, forklarer han til Kristeligt Dagblad.
Aaja Chemnitz Larsen, som repræsenterer det grønlandske parti Inuit Ataqatigiit i Folketinget, har blandt andet opfordret til at droppe brugen af ordet.
Også på den anden side af Atlanten har flere aktører valgt at droppe ordet eskimo - blandt andet en amerikansk isproducent og et canadisk fodboldhold.
Mens Hansens Is altså også har været at ændre navn på isen ’Kæmpe Eskimo’, har Danmarks største isproducent, Premier Is, omvendt valgt at holde fast i navnet.
ritzau
fortsæt med at læse
Lille tegn på stor forandring:
De danske nyhedsmedier skamrider overskrifter, der ophøjer holdninger og synsninger til nyheder
Danmarks største isproducent holder fast i Kæmpe Eskimo
