Title: Nationalbanken_trykker_ny_og_mere_sikker_500-krone
Date: 2020-11-17
Article Type: Danmark
Author: En ny og mere sikker 500-kroneseddel bliver i den kommende tid rullet blandt de danske kontanter.

Nationalbanken sender opdaterede, nye 500-kronesedler på gaden. Det oplyser banken i pressemeddelelse tirsdag.
Den nye seddel ligner den nuværende 500-seddel meget, men har fået tilføjet nogle ekstra detaljer som øger sikkerheden.
Mest iøjnefaldende er den nye røde såkaldte vinduestråd, der skærer vertikalt igennem siden med Dronning Alexandrines Bro.
Derudover er blandt andet teksten ’Danmarks Nationalbank’ trykt, så bogstaverne kan føles med fingrene.
Det er ikke fare for forfalskning af de nuværende sedler, der ligger til grund for den opdaterede seddel.
I 2014 blev det besluttet, at trykningen af de danske pengesedler ikke skulle foregå i Danmark mere.
I en udbudsrunde i 2018 blev det afgjort, at franske Oberthur Fiduciaire skal være ny leverandør af danske pengesedler, og nu skal de første trykte sedler fra Frankrig altså tages i brug i Danmark.
Derfor kunne man lige så godt opdatere sedlen.
Danskerne skulle oprindeligt allerede have stiftet bekendtskab med den nye ’plovmand’ i foråret, men på grund af coronavirusset udsatte Nationalbanken leveringen af sedlerne.
Derfor kunne man i foråret også opleve, at nogle hæveautomater ikke udbetalte 500-kronesedler, fordi der simpelthen var mangel på 500-kronesedler.
Netop corona satte i foråret desuden en stopper for betalinger i supermarkederne med kontanter.
I en rapport fra Nationalbanken fremgår det, at nedlukningen af Danmark i marts medførte, at der var færre kontantbetalinger i supermarkederne i april end i starten af året.
Kontantbetalinger i Coop Danmark og Salling Group faldt ifølge rapporten med 9 procentpoint til 17 procent i perioden.
Der er i Danmark omkring 66 milliarder kroner i omløb i kontanter. Af dem er cirka halvdelen 1000-kronesedler.
ritzau
fortsæt med at læse
Milliarder er brugt på corona: Derfor skal du ikke frygte, at besparelser rammer dig
