Title: Nattelivet_vil_have_dækket_alle_udgifter_ved_udsat
Date: 2020-08-08
Article Type: Danmark
Author: Nattelivet bør kunne få dækket alle udgifter, hvis nedlukningen af branchen forlænges yderligere. Sådan lyder ønsket fra Horesta, brancheorganisationen for restaurationsbranchen.

Meldingen kommer, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) har varslet, at nattelivet ikke kan åbne som planlagt i august. Og det vil have enorme konsekvenser for virksomhederne i nattelivet, siger Kristian Nørgaard, der er chefkonsulent hos Horesta.
»Det er jo en branche, der er enormt presset allerede, fordi de har været tvangslukket et halvt år. Og branchen betaler fortsat en væsentlig del af regningen selv«, siger han.
Onsdag skal Folketingets partier forhandle om den fortsatte genåbning. I den forbindelse vil en fortsættelse af hjælpepakkerne også være på forhandlingsbordet. Her opfordrer Horesta til, at man ikke blot forlænger de eksisterende hjælpepakker. De skal udvides, så nattelivet fremover kan få dækket alle udgifter i forbindelse med nedlukningen.
»Hvis ikke nattelivet kan komme til at åbne, må man genbesøge hjælpepakkerne. For når ikke man kan tjene en eneste krone og samtidig skal betale regninger hver måned, fordi man ikke kan få dækket hele lønnen, bliver kassen tømt«, siger Kristian Nørgaard.
»Desværre er smertegrænsen ved at være nået for rigtig mange, og nogle har været nødt til at fyre. Og så kan man ikke komme tilbage på lønkompensation. Det er enormt uholdbart«.
Han anslår, at der er omkring 3.000 fuldtidsstillinger i nattelivet i Danmark. Men derudover er der også mange studerende og andre ansat på deltid.
Rekom Group, der driver flere end 90 barer og natklubber, håber ligeledes på en forlænget og udvidet hjælpeordning.
»For det første har vi brug for, at der bliver givet håndslag på, at kompensationsordningerne forlænges, til vi får lov til at genåbne«, siger Lars Børsting, der er politisk chef for Rekom.
»For det andet så håber vi, at parterne kan blive enige om at hæve beløbs- og dækningsgrader i lønkompensationsordningen. Derfor er vi også glade for, at statsministeren har lagt op til at se på kompensationsgraden for de brancher, der fortsat skal holde lukket«.
Lars Børsting oplyser, at Rekom i marts sendte næsten alle af virksomhedens 2.000 medarbejdere i Danmark hjem med delvis lønkompensation.
Enkelte barer er blevet åbnet i løbet af sommeren, men langt de fleste er fortsat hjemsendte.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsøkonom:
»Skal vi have en chance for at komme helskindet igennem epidemien, er det meget risikabelt at putte sådan et relativt eksplosivt krydderi som natteliv i gryderetten«
Natteliv vil ikke være smittespredere:
Men hvis genåbningen udebliver må hjælpepakkerne forlænges
