Title: Naturvenner_vil_holde_regeringen_op_pa_ambitiøs_kl
Date: 2019-12-07
Article Type: Klima
Author: Nu er der er en klimalov på bordet, og den skal omsættes til handling.

Sådan lyder det fra flere organisationer, som roser den politiske aftale, der landede fredag aften.
Heri fastslås det, at Danmark skal levere 70 procent reduktion af drivhusgasser i 2030 i forhold til niveauet i 1990.
Præsident for Danmarks Naturfredningsforening Maria Reumert Gjerding kalder aftalen 'historisk', men understreger også, at den ikke kan stå alene.
»Det næste store skridt bliver nu at sikre, at de mål, som er lavet med den nye klimalov, rent faktisk bliver opnået med klimahandlingsplanen, som skal komme til foråret, siger hun i en meddelelse.
»Der vil vi fra Danmarks Naturfredningsforening fortsætte presset for, at de flotte ambitioner bliver omsat til konkret handling.
Brancheorganisation Dansk Energi påpeger, at Danmark har et særligt ansvar og bør indtage rollen som grøn frontløber.
»Vi kan gøre meget selv i Danmark, men vi kan gøre endnu mere for at hjælpe resten af Europa til at blive grøn.
»Vi har de bedste forhold i verden til at producere grøn strøm på havet, der kan bruges direkte i bilerne i Berlin, Budapest og Bratislava, siger direktør i Dansk Energi Lars Aagaard i en meddelelse.
Alle partier i Folketinget bortset fra Liberal Alliance og Nye Borgerlige står bag aftalen om klimaloven.
Den indeholder bindende delmål, som ellers har været et stridspunkt undervejs i forhandlingerne.
Men trods bindende delmål kan der gøres endnu mere for at sørge for, at handlingsplanen bliver så konkret som muligt.
Det mener ingeniørforeningen, IDA, der trods ros til aftalen havde håbet på mål for de enkelte sektorer.
Så havde det været lettere at følge med i, hvem der skal gøre hvad, mener formand Thomas Damkjær Petersen.
»Vores håb er, at den kommende klimahandlingsplan laver specifikke reduktionsmål for de enkelte sektorer, som tæller landbrug, transport, byggeri og industri, siger han i en meddelelse.
ritzau
