Title: Navalnyj_Putin_star_bag_forbrydelse_mod_mig
Date: 2020-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj mener, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, står bag en formodet forgiftning af ham.

Det siger han i et interview med det tyske magasin Der Spiegel.
Navalnyj blev i august fløjet fra Rusland til Berlin, efter at han fik det dårligt på en indenrigsflyvning.
Tyske myndigheder har siden konkluderet, at der var tale om en forgiftning med en potentielt dødelig nervegift.
»Jeg hævder, at Putin står bag forbrydelsen, og jeg har ikke nogen anden version af, hvad der er foregået«, siger Navalnyj i et uddrag af interviewet, der står til at blive offentliggjort i sin helhed torsdag.
En række vestlige lande har krævet en forklaring fra den russiske regering, som på den anden side har afvist nogen form for indblanding og kræver beviser for, at den skulle stå bag en forgiftning.
»Man føler ikke nogen smerte, men man ved, at man er ved at dø«, siger Navalnyj om det øjeblik, hvor han mener, at han blev ramt af virkningen af en nervegift.
Han fortæller videre til Der Spiegel, at han planlægger at vende tilbage til Rusland.
»Min opgave nu er at forblive frygtløs. Og jeg har ingen frygt«, siger den åbenmundede Putin-kritiker.
Den 24. september fortalte en politisk aktivist, som hjalp med at bringe Navalnyj til Tyskland, at det ville tage mindst en måned for Navalnyj at komme sig.
Putin-kritikeren nåede at være indlagt på intensivafdelingen på hospitalet Charité i Berlin i alt 24 dage.
Han blev først indlagt på et hospital i Sibirien. Her kunne læger ikke kunne fastslå, hvorfor Navalnyj var blevet syg.
Tyske eksperter slog siden fast, at han var blevet forgiftet med nervegiften Novitjok.
Den potente nervegift blev udviklet under Sovjetunionen og blev også anvendt under et attentatforsøg på en tidligere russisk agent i den britiske by Salisbury i 2018.
Rusland har tidligere sat spørgsmålstegn ved de tyske eksperters konklusioner.
ritzau
fortsæt med at læse
Navalnyj er udskrevet efter behandling mod nervegift
