Title: Nazist_far_et_ars_fængsel_for_angreb_pa_jødiske_gr
Date: 2020-10-16
Article Type: Danmark
Author: Flere end 80 gravsteder blev skændet i Randers.

En 39-årig mand fra det højreradikale miljø er ved Retten i Randers blevet idømt et års fængsel for hærværk mod en jødisk gravplads.
84 gravsten blev overhældt med grøn maling, seks af dem blev væltet, og der blev påklistret et gult klistermærke med teksten ’Jude’ på en af dem.
Hærværket fandt sted sidste år på årsdagen for Krystalnatten - den dag, da 7500 jødiske forretninger i Hitlers Nazi-Tyskland blev smadret, og 200 synagoger sat i brand.
En 28-årig mand findes medskyldig, men straffen skal afvente en mentalundersøgelse.
De to mænd har nægtet sig skyldige, men de har begge afvist at udtale sig i retten.
Forsvarsadvokaterne krævede de to mænd frifundet grundet manglende beviser.
Men en enig domsmandsret finder det bevist, at de to mænd stod bag, og at der er tale om en religiøst motiveret hadforbrydelse.
Ifølge retsformanden er hærværket udøvet som led i de to mænds virke i den højreradikale bevægelse Nordfront.
Der er ikke nogen reaktion på dommen at spore hos de to mænd. De bærer begge briller og er begge iført blå skjorter.
Den 39-årige anses af politiet for at spille en ledende rolle i bevægelsen.
Anklager Cathrine Brunsgaard Jacobsen havde på forhånd talt for en straf på mindst halvandet års fængsel til manden.
»Efter min opfattelse er sagen her særdeles grov. Vi kan se, at det er planlagt og led i en omfattende aktion i hele Norden«, sagde anklageren i sine afsluttende bemærkninger.
De to mænd er også dømt for at have overmalet en regnbuefarvet Mangfoldighedsbænk i Aarhus sidste sommer.
Endelig er den 39-årig fundet skyldig i at have planlagt hærværk mod en bogcafé i Aarhus med rødder i det kommunistiske studentermiljø.
Desuden er han fundet skyldig i syv tilfælde af at have delt racistisk og jødefjendsk materiale på et socialt medie.
Hans forsvarsadvokat har oplyst, at man vil bruge de næste to uger på at overveje, om dommen skal ankes.
Det er endnu uvist, hvornår der kan udmåles en straf til den 28-årige mand, der skal mentalundersøges.
ritzau
fortsæt med at læse
Der blev helt stille i retten, da våbeneksperten demonstrerede, hvordan slam-bang gun'en fungerede
De vil skabe et hvidt reservat:
Svensk nazigruppe spreder sig til Danmark
Anholdt med hjemmebygget riffel, sværd og lanse:
Tidligere nazi-leder får tre års fængsel for våbenproduktion og narko
