Title: Nedlukning_sendte_færre_i_biffen,_mens_flere_læste
Date: 2020-09-01
Article Type: Kultur
Author: Danskernes kulturvaner ændrede sig i andet kvartal, hvor landet lukkede grundet corona, viser undersøgelse.

Mens Danmark var lukket ned under coronakrisen, gik danskerne i mindre grad i biografen eller til koncert.
Til gengæld blev der i større grad brugt tid på at læse eller lytte til bøger. Det viser en undersøgelse fra Danmarks Statistik.
Undersøgelsen dækker over danskernes kulturvaner i andet kvartal i forhold til samme periode sidste år.
Dermed dækker undersøgelsen også de måneder, hvor store dele af landet blev lukket ned på grund af coronavirusset.
Det gjaldt blandt andet store dele af det danske kulturliv.
Af undersøgelsen fremgår det, at nedlukningen af kulturinstitutioner betød, at markant færre i befolkningen brugte kulturtilbud uden for hjemmet.
»De kulturaktiviteter, der oplevede de relativt største fald, var biografbesøg, koncerter og scenekunst, besøg på museer samt fysisk besøg på biblioteket«.
»Deltagelse i de nævnte aktiviteter er blevet væsentligt mindre, når man sammenholder andet kvartal 2020 med andet kvartal 2019«, skriver Danmarks Statistik.
Ifølge Sune K. Jensen, der er chef for turisme og oplevelsesøkonomi i Dansk Industri, viser undersøgelsen, at kulturinstitutionerne lider under de restriktioner, der er sat i søen på grund af coronavirusset.
Derfor mener han, at der fra politisk hold er behov for fortsat at understøtte kulturerhvervet, så det også eksisterer efter coronakrisen.
»Coronakrisen er på mange måder det nye ’normale’, som vi desværre alle må forholde os til«.
»Det betyder også, at politikerne er nødt til at give erhvervet nogle rammer, som de kan arbejde og planlægge ud fra. For coronavirusset vil også være i vores samfund i 2021«, siger Sune K. Jensen i en skriftlig kommentar.
Mens flere kulturtilbud har oplevet et mindre forbrug i andet kvartal, så har det omvendte været tilfældet for nogle af de litterære kulturaktiviteter.
I undersøgelsen er der således noteret den relativt største stigning i brugen af bibliotekets digitale tjenester samt i forbruget af skøn- og faglitteratur.
»Tallene viser, at flere læste eller lyttede til bøger i andet kvartal 2020 sammenlignet med samme periode året før«, skriver statistikbanken.
Undersøgelsen dækker over interviews med cirka 6000 personer fra 16 år og opefter.
ritzau
fortsæt med at læse
Partier: Regeringen bør kopiere norsk coronahjælp
Christopher Nolans 'Tenet':
»Tomt spektakel« eller »en visionær auteurs originalitet«?: Storfilm både skuffer og begejstrer anmelderne
Kulturminister om biografballade:
»Den oprindelige vurdering viser sig nu formentlig at være forkert«
