Title: Nedlukningen_har_sendt_danskerne_i_køkkenet._Særli
Date: 2021-03-12
Article Type: Forbrug
Author: I en undersøgelse blandt 2.000 danskere svarer hver fjerde, at de bruger mere tid på madlavning end før corona.

Udbruddet af coronavirus og de mange timer inden for hjemmets fire vægge har ændret mange danskeres vaner. Nogle har kastet sig over strikketøjet, andre en surdej, og så tyder det på, at en del har kastet deres kærlighed på madlavning. I hvert fald svarer hver fjerde i en ny undersøgelse, at de bruger mere tid på madlavning nu end før corona.
Det skriver Karolines Køkken, der har fået analysevirksomheden Epinion til at lave undersøgelse, i en pressemeddelelse. Karolines Køkken er ejet af mejeriselskabet Arla Foods.
Udviklingen er positiv, mener Tove Færch, der er leder af Karolines Køkken, som blandt andet har en database med opskrifter på nettet.
»Mange danskere har fundet lysten og glæden ved at lege i køkkenet og fået øjnene op for at teste deres kundskaber«, siger hun i meddelelsen.
Og særligt én ting har hittet blandt selskabets opskrifter: sovs.
Brun sovs, flæskestegssovs og bechamelsovs er blandt de 10 opskrifter, som har oplevet den største stigning i antallet af søgninger under corona. Det kan ifølge Tove Færch hænge sammen med, at danskerne ikke har kunnet komme på restaurant under dele af epidemien.
»Og at mange har været afskåret fra at se den ældre generation, hvor steg og sovs traditionelt set oftere har en plads på menuen«, mener hun.
Det er særligt opskriften på brun sovs, som danskerne har været interesseret i. Her er antallet af besøgende steget med tæt på 1.500 procent, når der sammenlignes med den samme periode et år tidligere.
I undersøgelsen svarer 55 procent af af de adspurgte også, at de har spist mindre færdiglavet mad under corona. Undersøgelsen er foretaget blandt 2.000 repræsentativt udvalgte danskere i forhold til køn, alder, region og uddannelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Har din surdej også et navn? Vi mangler et til vores
Mette Mølbak:
Slået hjem til karantænekøkkenet
