Title: Nedlukning_med_omfattende_restriktioner_forlænges_
Date: 2021-01-13
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen vil forlænge den omfattende nedlukning af store dele af samfundet indtil 7. februar.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Anders Bæksgaard
Artiklen er opdateret efter at restriktionerne officielt er blevet forlænget
Regeringen forlænger den omfattende nedlukning af store dele af samfundet til og med søndag 7. februar.
Det bekræfter sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde efter at Politiken tidligere på dagen erfarede, at det ville ske.
»Vi har muligheden for at vinde kapløbet mod corona. Det bliver ikke alle lande i Europa, der kan det. Men Danmark har muligheden for at gøre det«, siger Magnus Heunicke.
Forlængelsen af de nuværende restriktionerne frem til 7. februar hviler på en anbefaling fra sundhedsmyndighederne.
Restriktionerne omfatter blandt andet, at alle butikker, der ikke sælger fødevarer eller er samfundskritiske, er lukket, at skoler og universiteter holder lukket, og at alle, der kan, opfordres til at arbejde hjemme.
Samtidig er der indført et forsamlingsloft, så man ikke må samles mere end fem personer på et offentligt sted.
Tidligere på dagen sagde statsminister Mette Frederiksen (S), at det var nødvendigt at forlænge restriktionerne, som står til at udløbe søndag midnat.
»Jeg vurderer, at en forlængelse af restriktionerne er klart nødvendig. Ikke mindst for at sikre, at den britiske mutation ikke spreder sig«, sagde hun i spørgetimen i Folketinget.
Siden har regeringen haft drøftelser med Folketingets partier om en forlængelse af restriktionerne.
Det er især en særlig britisk variant af coronavirussen, der bekymrer sundhedsmyndighederne.
Den er langt mere smitsom, end den hidtil mest dominerende variant, og er begyndt at sprede sig herhjemme.
En forlængelse af restriktionerne skal banke kontakttallet endnu længere ned, end det allerede er, så vi er bedst muligt rustet til at modstå presset på sygehusene, når den britiske variant fra midten af februar ventes at blive den dominerende herhjemme og sende smittetallene i vejret igen.
Kontakttallet er senest opgjort til 0,9, hvilket betyder, at 10 personer giver smitten videre til ni andre. Ifølge sundhedsmyndighederne skal det ned omkring 0,6 inden midten af februar, hvis vi skal have styr på epidemien, når den britiske mutation for alvor får fat.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
Nu er der åbent for corona-vaccinationer i Øksnehallen. Men der er en kø at overholde
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
