Title: Nedslidte_togstrækninger_kan_ende_som_moderne_busb
Date: 2020-02-11
Article Type: Danmark
Author: Flere jernbanestrækninger er så nedslidte, at det ifølge transportminister Benny Engelbrecht (S) måske vil være bedre at fjerne skinnerne, asfaltere sporet og indsætte moderne højkvalitetsbusser.

Det skriver Jyllands-Posten.
I første omgang er det Østbanen, der går fra Køge og sydpå, hvor transportministeren overvejer at fjerne de 50 kilometer skinner og erstatte toget med BRT-busser, der er busser med egne kørebaner og næsten samme komfort som tog.
»Hvis vi kan bruge den samme tracé (sporlinje, red.), vil man kunne køre med en form for tog på gummihjul, bruge de samme overkørsler og de samme bomme«.
»Desuden kunne jeg forestille mig, at man kunne teste førerløse busser på de lukkede busbaner. Det vil være ekstremt interessant«, siger ministeren, der kan forestille sig både BRT-busser og førerløse busser andre steder - for eksempel i København, Aarhus, Aalborg og Esbjerg.
Transportministeriet har sammen med Region Sjælland bestilt en undersøgelse af, hvorvidt det vil være bedre og billigere at skrotte skinnerne og erstatte toget med BRT-busser.
Undersøgelsen koster tre millioner kroner. Den skal være færdig inden udgangen af maj.
Mange af Østbanens pendlere er imidlertid imod idéen om at erstatte toget med bus. Ministeren erkender også, at forslaget er kontroversielt.
Professor Mogens Fosgerau fra Københavns Universitet hilser idéen velkommen:
»Det lyder som en god idé, blandt andet fordi lokalbanerne ikke kører supergodt. Der er ikke noget helligt ved skinner – i dag kan busserne næsten det samme, som toget kan, når det handler om pris, tid og komfort«.
»Tog kan flytte mange mennesker, men det er ikke det, lokalbanerne har brug for. Derfor giver det god mening at undersøge lokalbanerne, hvor trafikken minder mest om det, busserne er bedst til«, siger han til Jyllands-Posten.
ritzau
fortsæt med at læse
Lommetyve gik på rov blandt sovende togpassagerer
DSB slukker for wi-fi i S-togene efter nytår
Ny motorvej hænger i en tynd tråd
