Title: Nej,_du_kan_ikke_undslippe_Du_tror_maske,_at_du_e
Date: 2019-12-26
Article Type: Historie
Author: Historikeren Tom Hollands bog ’Dominion’ er en tour de force gennem hele den lange og mildt sagt brogede kristne historie.

Historikeren Tom Hollands bog ’Dominion’ er en tour de force gennem hele den lange og mildt sagt brogede kristne historie.
Det er kristendommen, der har lagt grunden til moderne vestlige. Så meget, at de fleste af os slet ikke kan forestille os en verden uden kristne værdier ,skriver historikeren Tom Holland i et storværk om kristendommen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Sagen er nemlig ifølge Hollands bog ’Dominion’, der udkom tidligere i år, at kristendommen og dens basale værdier er og har været så banebrydende og gennemsyrende for hele den moderne verden, at vi – om vi så indser det eller ej – bogstaveligt talt lever i en kristen verden. Menneskerettighederne, velfærdsstaten og humanismen ville være utænkelige uden det århundredlange mentale forarbejde fra de kristne teologer og kirken.
’Dominion’ er en tour de force gennem hele den lange og mildt sagt brogede kristne historie. Og mere end det: For at forstå baggrunden og udviklingen af kristendommen begynder Holland sin beretning, næsten et halvt årtusind inden Jesus overhovedet blev født, i det gamle Persien, hvor livet var barsk, og kongen anset som en slags gud, der kunne idømme undersåtterne de mest afsindige lidelser og udspekulerede henrettelsesmetoder.
Den værste metode var den såkaldte
scaphe
, hvor offeret blev sat ind i en udhulet træstamme, så kun hoved, hænder og fødder stak ud. Staklen blev så tvangsfodret og smurt med honning, indtil han bogstaveligt talt rådnede op i sit eget lort og blev ædt af maddiker, orme og insekter. Ifølge Holland kunne det tage op mod 17 dage at dø, en afsindig form for langtidstortur, der var berygtet hele vejen over til grækerne.
Set i det lys var korsfæstelse en mildere form for død, men også den var dog designet til at forårsage ulidelige lidelser og ydmyge ofrene offentligt.
Allerede abonnent? Log ind her
