Title: Nej._Det_har_jeg_aldrig._Øhm_nej_Fire_danskere_fo
Date: 2020-02-29
Article Type: Privatøkonomi
Author: Det er ikke mange, som stadig går rundt med kontanter i pungen, skal man tro folk på gaden. Alligevel ser det ikke ud til, at danskerne er helt klar til at give afkald på kontanterne endnu.

Noa Mousten Haimoff
journalist
Et kontantløst Danmark ligger ikke i kortene inden for overskuelig fremtid. Sådan lyder den nyeste melding fra Nationalbanken, der har kigget på danskernes brug af kontanter i 2019. Vi bruger dem stadig, men der bliver længere og længere mellem de kontante afregninger.
Nationalbankens undersøgelse viser, at over en tredjedel af danskerne ikke har kontanter på sig. Det er mere end en fordobling siden 2017. Det er især de yngre generationer, der til daglig går rundt og er kontantløse.
Det samme mønster begynder dog at tegne sig for den ældre generation. Her er det kun 2 ud af 10 betalinger foretaget af danskere i aldersgruppen 70-79, der sker med kontanter. Det er en halvering siden 2017.
Noget tyder altså på, at alle aldersgrupper er kommet med på digitaliseringsbølgen inden for betalingsformer. Vi tyr til dankort, MobilePay og Apple Pay.
Men selv om digitale betalingsformer kan synes nemmere og mere bekvemme at bruge for de fleste, går omkring 2 ud af 3 af os stadig rundt med mønter og sedler gemt i pungen eller baglommen.
Vi har været på gaden og spurgt fire tilfældige danskere om deres indhold i pungen:
Ole, 69 år, pensionist
Har du kontanter på dig lige nu?
»Jeg hævede faktisk lige 2.000 kroner i morges. Men det er helt tilfældigt. Det skal min kone jo helst ikke vide, at jeg render rundt med«.
»Det vidste jeg da ikke. Uha, hvor jeg glæder mig til resten af dagen«, griner Oles kone, Jette, ved siden af. De to har planlagt en tur i byen.
Hvorfor har du det?
»Vi skal jo have lidt til drikkepenge, når vi nu skal ud at spise».
Det virker som en stor mængde kontanter til drikkepenge?
»Nej, jeg har bare hævet lidt denne gang. Jeg hader normalt at gå med kontanter. Det er ikke særlig praktisk. Så jeg plejer ikke at gå rundt med så mange penge på lommen«.
Hvornår brugte du sidst kontanter, og til hvad?
»Det gør jeg en gang om måneden, fordi jeg står for min mors betaling af frisør og lignende. Derfor hæver jeg på hendes konto og betaler med dem. Men jeg gør det normalt aldrig til eget forbrug. Kun når jeg skal bruge euro eller skal have til drikkepenge. Vi giver altid drikkepenge, og det kræver kontanter«.
Philip, 17 år, gymnasieelev
Har du kontanter på dig lige nu?
»Øhm nej, det har jeg ikke. Og det har jeg egentlig aldrig«.
Hvorfor har du ikke det?
»Jeg har aldrig brug for kontanter. Jeg bruger kun kort og MobilePay. Jeg har ikke haft kontanter på mig i flere år. Det sker kun en gang imellem, hvis der er nogen, der lige skylder én penge, eller når man får penge som gave«.
Hvornår brugte du sidst kontanter, og til hvad?
»Det var nok, da jeg var på skiferie i Østrig, hvor jeg skulle bruge nogle euro. Men aldrig danske kroner. Jeg tror aldrig, jeg rigtig har brugt mange kontanter. Det er altid med kort«.
Lea, 51 år, direktør
Har du kontanter på dig lige nu?
»Nej, jeg har ingen på mig«.
Hvorfor har du ikke det?
»Fordi jeg har mine kort med. Så det har jeg slet ikke brug for«.
Hvornår brugte du sidst kontanter, og til hvad?
»Det havde jeg nok engang i sidste uge. Det er, når jeg skal have en vogn i Netto eller lignende. Eller hvis man skal give gaver til de unge mennesker, så kan jeg bedst lide at give kontanter. Så MobilePay har ikke overtaget helt endnu. Men MobilePay er så nemt at anvende, at det er det, jeg bruger til hverdag«.
Sune André, 30 år, lysdesigner
Har du kontanter på dig lige nu?
»Ja, det har jeg da. Jeg har 10 euro. Men ingen danske kroner. Det er ret normalt, at jeg ikke har kontanter på mig. Jeg ved slet ikke, hvad jeg skal bruge dem til mere«.
Hvorfor har du euro på dig?
»Det ved jeg faktisk ikke. Det må være fra en ferie eller noget. Jeg har normalt aldrig kontanter på mig og hæver aldrig i hæveautomaterne«.
Hvornår brugte du sidst kontanter, og til hvad?
»Øhm, for en måneds tid siden eller sådan noget. Det var bare fra pant, så jeg ved ikke helt, om det tæller. Men ellers kan jeg ikke huske, hvornår og hvorfor jeg skulle have haft kontanter på mig. Jeg kan heller ikke komme i tanke om en situation, hvor jeg ville skulle bruge kontanter. Men for fem år siden havde jeg det i højere grad. De blev brugt til garderober i byen«.
Noa Mousten Haimoff
fortsæt med at læse
Brugen af MobilePay er nærmest eksploderet:
Danske ældre dropper kontanter
