Title: Nenia_er_vild_med_sin_havkajak_»Forestil_dig_sada
Date: 2020-05-09
Article Type: Rejser
Author: Nenia Zenana første rigtige kajaktur tog hun sammen med en ven fra Rungsted kajakklub op langs kysten til Nivå en 5. maj, befrielsesdagen, en dag, hvor de kunne se bøgen springe ud. De første otte måneder roede hun 2.000 km.

Nenia Zenana første rigtige kajaktur tog hun sammen med en ven fra Rungsted kajakklub op langs kysten til Nivå en 5. maj, befrielsesdagen, en dag, hvor de kunne se bøgen springe ud. De første otte måneder roede hun 2.000 km. Foto: Miriam Dalsgaard
Fra Vidåslusen til Flensborg Fjord er en kæmpe mundfuld i havkajak, ene kvinde. Men Nenia Zenana kalder kajakken sin fred og befrielse og anbefaler at sejle omkring de mange danske øer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
un hedder ’Mille’, og hun er verdens bedste kajak«, siger Nenia Zenana, og klapper kærligt sin røde, blanke havkajak på siden. Et skødestykke forener hende med den slanke, 5,61 meter lange kajak, som duver blidt i vandoverfladen foran kajakklubben i Rungsted Havn. Otte kilometer væk kan vi se øen Hven, hvor en skærende gul rapsmark lyser op i alt det grønne.
»At tage på en aftentur derover, frem og tilbage, det er jo bare magisk. Eller ro derover om natten. Så må man holde øje med de store skibe, for de ser jo ikke dig«, siger Nenia Zenana og tager et par baglæns tag med den håndbyggede ’grønlænderpagaj’ af træ. Fartøjet lægger sig lidt på siden, hun balancerer med kroppen på skrå og ser næsten ud til at være vokset sammen med sin kajak.
I det hele taget er der mange perfekte kajakture her. Nordpå mod Helsingør, den anden vej ind til København, over Sundet til Sverige. Ikke noget under, at Nenia Zenana tog imod i kajakken med udbredte arme og ordene: Velkommen til mit paradis.
»I siger bare til, hvis jeg skal tage et rul«, siger hun, og ruller kort efter til siden, ned under båden og kommer op igen med havvand dryppende fra den grågrønne kasket. Hætten på jakken tømmes for vand og hun smiler stort.
Allerede abonnent? Log ind her
