Title: Netflix_vil_bruge_over_en_halv_milliard_kroner_pa_
Date: 2021-03-01
Article Type: Kultur
Author: Efter en ny undersøgelse af Netflix’ amerikanske film og serier investerer streamingtjenesten nu 100 millioner dollars i arbejdet for større ligestilling og diversitet i sine produktioner.

Lotte Thorsen
Journalist
Netflix vil over de næste fem år bruge 100 millioner dollars, cirka 620 millioner kroner, på at rette op på skævheder i forhold til hudfarve og køn i sine film og tv-serier. Pengene skal bruges på at sikre diversitet og ligestilling i streamingtjenestens produktioner – blandt andet ved at støtte initiativer, der finder, uddanner og skaber job til talenter i de grupper, som stadig er underrepræsenteret i Netflix’ film og tv-serier.
En del af pengene fra fonden Netflix Fund for Creative Equity vil også blive givet som støtte til organisationer, der kæmper for underrepræsenterede grupper i film- og tv-branchen, skriver
screendaily.com
.
En undersøgelse af Netflix’ film og tv-serier i 2018 og 2019 har nemlig vist, at der er plads til forbedringer, selv om der var fremgang på 19 ud af 22 punkter for inklusion i forhold til tidligere år.
Streamingtjenesten har bedt USC Annenberg Inclusion Initiative kigge på 126 amerikanskproducerede Netflix-film og 180 serier. Undersøgelsen viser, at der er »bemærkelsesværdige« huller i repræsentationen i Netflix’ film og serier, når det gælder eksempelvis latinamerikanere, mennesker med mellemøstlig baggrund og nordafrikanere.
Latinamerikanske skuespillere spillede en hovedrolle i 4,7 procent af fimene og 1,7 procent af serierne. Til sammenligning udgør latinamerikanere cirka 12 procent af USA’s befolkning.
Skuespillere med mellemøstlig og nordafrikansk baggrund spillede hovedroller i 1,6 procent af filmene og i under 1 procent af serierne. Undersøgelsen viser også, at LGBTQ-personer spillede 4 procent af hovedrollerne i Netflix-film og -serier, mens de udgjorde 4,3 procent af den primære rollebesætning og 2 procent af de roller, der havde replikker.
Undersøgelsen viser også, at farvede skuespillere havde 21,4 procent af hovedrollerne i film og 10,8 procent i serier. Til sammenligning identificerer knap 15 procent af USA’s befolkning sig som sorte eller afroamerikanere, skriver screendaily.com. 6,2 procent af instruktørerne i Netflix-film i den undersøgte periode var farvede, det samme gælder for 2,2 procent i filmbranchen generelt.
I 2018 og 2019 havde kvinder en hovedrolle i 48,8 procent af streamingtjenestens film og i 54,5 procent af serierne. Bag kameraet var der 37 procent kvinder i rollen som producere i Netflix-serier og knap 28 procent kvindelige instruktører. Det ligger nogenlunde på niveau med resten af branchen, mens Netflix var foran, når det gælder kvindelige forfattere og serieskabere – med henholdsvis 36,4 procent og 29,8 procent mod 30 og 23,5 procent i branchen generelt.
Til gengæld udgjorde kvindelige instruktører på film fra Netflix kun 16,9 procent, mens det gælder for godt 20 procent i resten af den amerikanske filmbranche.
Ifølge screendaily.com vil Netflix offentliggøre lignende undersøgelser hvert andet år fremover og tage initiativ til lignende undersøgelser i andre lande også.
Det danske magasin
Soundvenue
skriver, at Netflix-serien ’Orange is the New Black’, der havde en kvindelig showrunner, et kvindeligt hovedcast og en lesbisk romance i centrum, var »bølgebryderen, der signalerede, at Netflix satsede på et opgør med prestige-tv’s haltende ligestilling og diversitet«.
»Seriens eksplosive seersucces indgød håb om, at Netflix’ dominans i 10’erne kunne gøre for kvinde- og queer-drevne-fortællinger, hvad HBO gjorde for maskuline sværvægtere i 00’erne – og alligevel er det i dag, otte år senere, paradoksalt nok lige præcis kvindelige film- og serieskabere og LGBTQ-karakterer, der udgør den største mangelvare på tjenesten«, skriver Soundvenue.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Det tænker jeg, når jeg ser ’Bridgerton’: Kan vi tale om den farveblinde elefant i rummet?
