Title: Netflix_undskylder_for_klodset_reference_til_nordi
Date: 2021-01-12
Article Type: Kultur
Author: Et tweet fra Netflix, der brugte den gængse betegnelse for en historisk massakre til at promovere en amerikansk teenageserie, er nu taget ned.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Det viser sig, at den kollektive historiske viden på Twitter er væsentligt større, end hvad Netflix i weekenden kunne præstere.
Det fik streamingtjenesten
ifølge BBC
at mærke, da de lagde fire billeder fra den nye sæson af tv-serien ’Chilling Adventures of Sabrina’ med kommentaren »Sunday Bloody Sunday«.
Bloody Sunday er, mindede en række Twitter-brugere hurtigt om, den gængse betegnelse for den værste massakre i Nordirlands historie. 30. januar 1972 skød britiske soldater 26 civile demonstranter under konflikten om Irlands grænse. 13 af dem mistede livet på dagen, en døde senere af sine kvæstelser.
Både musikeren John Lennon og bandet U2 har skrevet sange om hændelserne under titlen ’Sunday Bloody Sunday’, hvilket i flere Netflix-seeres øjne gør det særlig problematisk, at streamingtjenesten bruger netop de ord til at følge fire billeder af smilende unge skuespillere smurt ind i blod som reklame for en ny teenage-serie uden nogen reference til Nordirland eller konflikten.
Flere brugere opfordrede Netflix til at få styr på sine historiske fakta. For eksempel er massakren første resultat, hvis man googler ’Bloody Sunday’.
»Måske kunne I genoverveje, researche lidt og gøre det bedre? Chokerende, faktisk. Mistede en god del respekt for jer der«, skriver en bruger.
Selv kan Netflix godt se problemet.
»Vores tweet var uacceptabelt«, skriver de i en udtalelse efter at have fjernet det.
»Vi undskylder for den smerte og sorg, det forårsagede«.
’Chilling Adventures of Sabrina’ er en genskabelse af 1990’er-serien ’Sabrina the Teenage Witch’ om en ung heks, der kæmper mod mørkets kræfter.
Serien har ingen relation til den nordirske konflikt, som til gengæld er filmatiseret to gange i 2002 under henholdsvis titlen ’Sunday’ og ’Bloody Sunday’.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Guide:
Her er otte film og serier, du skal streame netop nu
