Title: Netflix_genabner_ikonisk_biograf_og_viser_egne_fil
Date: 2019-11-27
Article Type: Film og tv
Author: Netflix’ nye biograf møder kritik fra flere filmstjerner, men fansene er begejstrede.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Nu kan du besøge Netflix’ nye biograf.
Biograf Paris i New York, som lukkede tilbage i august efter 71 år, har Netflix nu valgt at leje og dermed genåbne.
Det skriver
BBC
.
Netflix har før lejet biografer i kortere perioder, men nu har streamingtjenesten valgt at leje denne biograf for en længere ubestemt periode. Ifølge Deadline.com er lejekontrakten for biografen på 10 år.
Netflix skriver om lejen på Twitter:
»Nu vil den ikoniske biograf forblive åben og blive hjem for særlige Netflix-events, forskellige visninger og teaterpremierer«.
Netflix’ leje af Paris, som er den sidste biograf med én biografsal i New York, er blevet mødt af kritik.
Den oscarcvindende britiske skuespiller Tilda Swinton har tidligere på året udtalt til BBC:
»Jeg håber, at Netflix vil bygge store og flotte biografer i enhver by rundt omkring i verden. Det er det, jeg vil have dem til at gøre. Så vil de bevise, at de oprigtigt har dedikeret sig til underholdning på storskærm«.
Også filminstruktør, producer og manusskriptforfatter Steven Speilberg har luftet en bekymring for biografers fremtid og deres konkurrence med diverse streamingtjenester.
Den engelske skuespiller Helen Mirren kritiserede også Netflix tilbage i april og udtalte, at streamingtjenester er ’altødelæggende’ for mennesker, der producerer biograffilm.
Selv om Netflix’ lejeaftale af biografen i New York har mødt kritik fra flere skuespillere og producenter af biograffilm, er streamingtjenesten og biografens fans begejstrede for genåbningen af Paris.
Flere fans udtrykker deres begejstring på Twitter.
Filmen ’Marriage Story’ vises nu af Netflix i biografen.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
Marvel svarer på kritikken:
»Vi laver film, som folk kan lide at se«
Læs Scorseses omdiskuterede debatindlæg:
»Jeg sagde, at Marvel-film ikke er rigtige film. Lad mig forklare«
Disneys nye streamingtjeneste er blevet hacket:
Tusindvis af kodeord kan købes på det sorte marked
