Title: Netflix-topchef_har_absolut_intet_positivt_at_sige
Date: 2020-09-08
Article Type: Kultur
Author: Så snart der er en coronavaccine, er alle ansatte tilbage på arbejde, siger Netflix’ administrerende direktør, der er aktuel med en bog om virksomhedens vej fra dvd’er til streaming.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Mens vi her i Danmark skæver nervøst mod de stigende smittetal og så småt begynder at støve hjemmearbejdspladsen af, har mange ansatte i USA slet ikke været tilbage på kontoret, siden den ny coronavirus satte verden på den anden ende.
Og det er noget møg.
I hvert fald ifølge den administrerende direktør for Netflix, Reed Hastings.
I et interview med Wall Street Journal
bliver han spurgt, om han har oplevet fordele ved medarbejdernes hjemmearbejde, hvortil han svarer:
»Nej. Jeg kan ikke se noget positivt ved det. Det, at man ikke kan mødes med hinanden, især internationalt, er kun negativt«, siger han.
Hjemmekontorerne gør især idéudvikling svært, siger han.
Han understreger, at så snart en vaccine er blevet udbredt, er hans medarbejdere tilbage på kontoret rent fysisk.
Interviewet sker i anledning af hans nye bog ’No Rules Rules: Netﬂix and the Culture of Reinvention’. En bog, der fortæller om en ledelsesstil, der stiller store krav til medarbejderne, fyrer alle, der arbejder gennemsnitligt og til gengæld betaler en høj løn til dem, man gerne vil beholde.
I april meldte Netflix ud til sine aktionærer, at pandemien betød, at produktionen af originale tv-serier til platformen måtte indstilles.
Samtidig har pandemien og en global befolkning med ekstra hjemmetimer på hænderne fået antallet af abonnenter på Netflix til at stige,
skrev The Independent i april
.
Netflix blev stiftet i 1997 som et firma, der udlejede dvd’er via postordre.
Senere var virksomheden hurtig til at se potentialet i streamingmarkedet, herunder det vigtige i at prioritere originale produktioner som ’House of Cards’ og ’Stranger Things’, og i dag når de ud til omkring 200 millioner hjem i hele verden.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Vil undgå, at internettet går ned:
Netflix skruer ned for kvaliteten
»Den er kontroversiel«:
Netflix klipper selvmordsscene ud af tv-serie efter hård kritik
Nu står de største filmfestivaler sammen: Drop Netflix!
