Title: Netflix_laver_serie_om,_hvordan_Spotify_blev_til_v
Date: 2019-12-12
Article Type: Musik
Author: Spotify har kun vokset sig større og større siden lanceringen i 2008. Historien om den svenske start-up bliver nu lavet til en Netflix-serie.

Simon Baastrup
Journalist
Pludselig var musik-streamingtjenesten Spotify der bare. Og den var kommet for at blive.
Men hvordan begyndte det hele – og hvordan blev Spotify til det, tjenesten er den dag i dag? Det kan du snart blive klogere på i en ny serie om den svenske start-up.
Det skriver Netflix i en pressemeddelelse onsdag.
»Historien om, hvordan Spotify blev til, er et godt eksempel på, hvordan en lokal historie kan have global indflydelse«, siger direktør for Netflix’ internationale originale serier, Tesha Crawford.
Serien kommer angiveligt til at handle om, hvordan makkerparret Daniel Ek og Martin Lorentzon i 2006 Spotify, som blev lanceret to år senere i et forsøg på ændre musikindustrien i en tid præget af piratkopiering ved at tilbyde gratis og lovlig musik til alle brugere.
»Historien er utrolig spændende og udfordrende. Udfordrende, fordi Spotify-historien ikke er slut endnu – den kører stadig med høj hastighed og vil formentlig ændre sig, mens vi arbejder på projektet«, lyder det fra Per-Olav Sørensen, der er seriens instruktør.
Serien, der endnu ikke har fået en titel eller udgivelsesdato, er baseret på bogen ’Spotify Untold’, der er skrevet af to erhvervsreportere fra det svenske nyhedsmedie Dagens Industri, Sven Carlsson og Jonas Leijonhufvud.
Produktionsselskabet Yellow Bird skal producere serien. Det kommer det til at gøre i samarbejde med producer Luke Franklin og executive producer Berna Levin, hvor sidstnævnte i pressemeddelelsen kalder serien for »en historie om kampen for kulturel og finansiel indflydelse i en globaliseret og digitaliseret verden«.
Spotify har i dag
over 50 millioner tilgængelige musiknumre og 248 millioner månedlige aktive brugere, hvoraf 113 millioner er abonnenter.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Ny Netflix-dokumentar følger livstidsdømte Peter Madsen i året op til drabet på Kim Wall
TV 2 vil udfordre Netflix og lave mange flere danske tv-serier
