Title: Netflix-fænomenet_Joe_Exotics_musik_hitter_verden_
Date: 2020-04-14
Article Type: Musik
Author: Efter den populære Netflix-dokumentarserie ’Tiger King’ fik premiere, lytter flere og flere til hovedpersonen Joe Exotics countrysange på Spotify. Og Danmark er det land, hvor stigningen er størst for øjeblikket.

Ida Herskind
Journalist
Den amerikanske zoo-indehaver og excentriske tv-personlighed Joe Exotic er blevet et verdenskendt kulturfænomen efter den populære dokumentarserie ’Tiger King’ har haft premiere på Netflix.
Og nu hitter hans musik også på musiktjenesten Spotify over hele verden – men især i Danmark – skriver det amerikanske medie
TMZ
.
I serien beskriver Joe Exotic sig selv som »en homoseksuel, skydegal cowboy med hockeyfrisure«. Og derudover ejer han en zoo fuld af tigre, hvor han tjener penge på at avle, sælge og lade gæster kæle med tigerungerne.
Og så laver han altså musikvideoer til countrysange om store kattedyr. Særlig sangen ’I Saw a Tiger’, som Netflix har lagt ud på
YouTube
med tekster, så man kan synge med, er blevet et hit.
Siden man 30. marts 2020 har kunnet lytte til den på Spotify, er den blevet afspillet i hvert eneste af de 79 lande, hvor Spotify er til stede, fortæller en repræsentant for musiktjenesten til TMZ.
Og det land, hvor Joe Extics popularitet vokser mest for øjeblikket, det er simpelthen Danmark.
Efterfulgt af England, Irland og Island, der kommer lige efter.
Repræsentanten fra Spotify siger til TMZ, at Joe Exotics musik i gennemsnit er steget 18 procent i antal lytninger hver dag. Det er især unge i alderen 25-29 år, der lytter, efterfulgt af aldersgruppen 30-34 år.
Kigger man dog på samtlige antal lytninger af sangen, så har amerikanere, der også har en større befolkning, afspillet den flest gange, siden den kom ud.
Faktisk er det slet ikke den kendte tigeropdrætter, der selv skriver eller synger de populære countrysange med kattetema.
Ifølge TMZ er det derimod det amerikanske band ’The Clinton Johnson Band’.
Og bandet håber, at Netflix-serien kan være med til at skubbe gang i deres karriere.
Bandmedlem Vince Johnson fortæller til TMZ, at bandet har skrevet omkring 20 sange for Joe Exotic, og at mange journalister og medier har kontaktet ham efter dokumentarens premiere. Men han håber, at der snart er nogle pladeselskaber, der vil ringe i stedet med en pladekontrakt.
Indtil videre er det dog ikke sket.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Efter chokerende Netflix-serie:
Nye oplysninger vælter ind, og nu genåbner politiet sagen
