Title: New_York_er_blevet_et_epicenter_Hver_tredje_dag_f
Date: 2020-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Staten har det højeste dødstal og den hurtigste smitte med mindst 25.665 corona-tilfælde. Alle, der har passeret byen, bedes nu gå i karantæne i to uger.

Anja Søndergaard
Journalist
New York er på kort tid blevet USA’s epicenter for coronasmittede. Hver tredje dag fordobles antallet af smittede lige nu, og med mindst 218 døde rummer staten mere end halvdelen af alle coronadødsfald i USA.
Mindst 25.665 er smittet i staten, hvilket svarer til omkring fem procent af alle smittede i verden. Og tallet vokser med flere tusinde hver dag.
Tirsdag sagde Det Hvide Hus, at hvis man har gået gennem eller forladt New York, burde man sætte sig selv i karantæne i 14 dage. Området ses nu som en rød zone i forhold til coronavirus, ligesom man ser mange steder i Europa, skriver
The New York Times
.
Alene i byen New York er der konstateret 15.597 tilfælde af mennesker smittet med corona, og mørketallet er endnu større, skriver
Intelligencer
. Ifølge tal fra
Johns Hopkins
er 192 døde af corona i byen.
For disse tal dækker kun over de nye opdagede tilfælde af coronasmittede, og ikke over dem, der kan have haft corona, eller over dem, som har det, men som ikke er blevet testet.
Over hele USA er der konstateret over 55.200 smittede og 802 døde af corona, og tallet vil kun vokse, eftersom epidemien breder sig med lynets hast på den anden side af Atlanten.
New Yorks guvernør, Andrew Cuomo, udtalte tirsdag, at der i staten New York vil blive brug for over 140.000 senge, hvor han først havde regnet med, at tallet ville ligge på 110.000.
»Toppen af dette er højere, end vi først troede, og toppen af dette kommer hurtigere, end vi forventede«, sagde han på et pressemøde ved Javits Centeret.
Ifølge
Intelligencer
kritiserede han også Det Hvide Hus for ikke at sætte gang i yderligere produktion af respiratorer. Præsident Donald Trump har erklæret nødretstilstand, som blandt andet betyder, at USA’s føderale katastrofeberedskab, FEMA, skal hjælpe med at sende respiratorer til de ramte stater. Men New York har kun modtaget 400, mens forskere forudser, at der vil blive brug for omkring 30.000.
»I vælger at sende 26.000 i døden, når I kun giver mig 400 respiratorere«, sagde Coumo på samme pressemøde.
Han har tilmed beordret New Yorks lønmodtagere til at blive hjemme og undgå forsamlinger.
Ifølge guvernøren er metrotrafikken i staten faldet med omkring 75 procent.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
USA-børs tager det største hop opad siden 1933
