Title: New_York_vil_have_opløst_magtfuld_vabenlobby_for_s
Date: 2020-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Delstaten New York sagsøger den magtfulde våbenlobby National Rifle Association (NRA) for økonomisk svindel.

Ifølge justitsministeren i New York har NRA's ledere kanaliseret millioner af dollar ned i egne lommer på ulovlig vis.
»NRA er gennemsyret af svindel og misbrug, og derfor vil vi i dag søge at få opløst NRA, for ingen organisation er hævet over loven«, siger New Yorks justitsminister, Letitia James.
Direktøren for NRA, Wayne LaPierre, er en af de fire ledere, der ifølge justitsministeren har fået store summer ud af organisationen.
Ifølge anklageskriftet har NRA's ledere brugt 64 millioner dollar - svarende til 403 millioner kroner - på blandt andet familieferier til Bahamas, privatfly og dyre restauranter.
Beløbet er ifølge anklageskriftet forsvundet fra NRA's kasser i løbet af blot tre år, skriver nyhedsbureauet dpa.
Letitia James siger i en udtalelse, at NRA's ledere 'brugte millioner og atter millioner fra NRA's beholdninger til privat brug'.
Derudover skal pengene også være gået til lukrative kontrakter med nære partnere og familiemedlemmer samt til at købe tidligere ansattes tavshed.
Korruptionen 'er så vidtrækkende', at det er nødvendigt at opløse NRA helt, mener Letitia James.
Justitsministeren, der er demokrat, afviser, at anklagerne mod NRA - der traditionelt er nært knyttet til Det Republikanske Parti - skulle være politisk motiveret.
»Vi følger fakta og loven«, siger hun ifølge den britiske tv-station BBC.
»Vi er kommet til den konklusion, at NRA desværre har tjent som personlig sparegris for fire anklagede«.
Våbenlobbyen svarer i en udtalelse, at der er tale om grundløse beskyldninger.
NRA har en vis indflydelse på den amerikanske våbenpolitik. Organisationen støtter politikere, der forsvarer amerikanernes ret til at bære våben og vil bevare våbenlovene, som de er - det vil sige især republikanere.
Præsident Donald Trump siger i en første kommentar til sagen, at det er 'en meget forfærdelig ting'.
»Jeg synes, at NRA skulle flytte til Texas og leve et meget godt og smukt liv, siger præsidenten ifølge dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Virginia er i undtagelsestilstand: Frygter vold og uro under demonstrationer imod våbenlov
