Title: Ngo'er_indstiller_arbejdet_i_urolig_by_i_Yemen_eft
Date: 2019-12-24
Article Type: Internationalt
Author: 12 hjælpeorganisationer har indstillet arbejdet i byen al-Dhalea i Yemen, efter at nogle af organisationernes kontorer er blevet angrebet.

Det oplyser International Rescue Committee (IRC), som er en af de 12 organisationer.
De fleste angreb skete lørdag aften. Tidligt tirsdag morgen var endnu et angreb rettet mod hjælpeorganisationen Oxfams kontor, der var tomt på det tidspunkt.
Oxfam og IRC er blandt de organisationer, hvis kontorer blev ramt af raketdrevne granater lørdag.
»Hjælpearbejdere er ikke et mål. Dem, der kommer til at lide mest, er uskyldige yemenitter, der har gavn af IRC's arbejde«, lyder det i en udtalelse fra IRC.
Lørdagens angreb sårede en sikkerhedsvagt, forårsagede materielle ødelæggelser og fik de 12 hjælpeorganisationer til at beslutte at indstille arbejdet i al-Dhalea.
Beslutningen påvirker omkring 217.000 indbyggere, siger FN's chef for nødhjælp, Mark Lowcock.
Endnu har ingen taget skylden for angrebene.
FN betegner det som en 'alarmerende optrapning', der kommer på et tidspunkt, hvor yemenitiske medier ifølge FN's nødhjælpschef har ført en kampagne mod hjælpeorganisationerne.
»Jeg opfordrer til en grundig efterforskning, og jeg vil gerne udtrykke min påskønnelse til Yemens regering for det arbejde, de har indledt i denne henseende«, siger Mark Lowcock.
»Jeg er også dybt bekymret over de fortsatte kampagner i medierne i dele af Yemen, som spreder rygter og opildner mod hjælpeoperationerne«, siger han.
Yemen har gennem de seneste knap fem år været præget af konflikt, siden houthi-oprørerne smed præsident Abd-Rabbu Mansour Hadis regering på porten i 2014.
Tusindvis af yemenitter er dræbt i krigen, og millioner er på randen af en sultkatastrofe. Omkring 80 procent af befolkningen er afhængige af humanitær hjælp udefra.
ritzau
fortsæt med at læse
»Der var noget positivt, til trods for at han var så svag og havde svært ved at holde øjenkontakt«
FN: Houthiers vilje til våbenhvile kan ende krig i Yemen
