Title: Ngo-stifter_Navalnyj_overlever_forgiftning
Date: 2020-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj vil overleve den mulige forgiftning, han har været udsat for.

Men han vil ikke kunne arbejde politisk i flere måneder.
Det siger aktivisten Jaka Bizilj, der har hjulpet med at få Navalnyj til behandling i Tyskland, til den tyske avis Bild.
»Navalnyj vil overleve giftangrebet, men vil være uarbejdsdygtig som politiker i flere måneder«, siger Bizilj.
Han er stifter af en lille ngo, Cinema for Peace Foundation, der fik arrangeret, at et ambulancefly hentede Navalnyj fra et hospital i Omsk i Sibirien, hvor han var indlagt.
Lørdag landede flyet i den tyske hovedstad, Berlin, hvor Navalnyj nu modtager behandling på Charité-hospitalet.
Lørdag sagde Bizilj, at den russiske oppositionspolitikers tilstand var stabil. Men han var ifølge aktivisten tæt på at dø.
Navalnyjs kone og hans nærmeste støtter har insisteret på, at han skulle flyves til behandling i Berlin, fordi de ikke havde tillid til hospitalet i Omsk.
Navalnyj blev af lægerne i Omsk lagt i kunstig koma.
Læger på hospitalet i Omsk har sagt, at de ikke tror, at Aleksej Navalnyj blev forgiftet. I stedet diagnosticerede de ham med en stofskiftesygdom, som ifølge dem kunne skyldes lavt blodsukker.
Charité-hospitalet i Berlin har endnu ikke udtalt sig som Navalnyjs tilstand.
Holdet omkring oppositionspolitikeren skulle have afholdt et pressemøde via YouTube søndag for at give en opdatering om Navalnyjs tilstand.
Men det blev aflyst, fordi de ikke var klar. Det oplyste Navalnyjs pressesekretær, Kira Yarmysh, og hans kampagneleder, Leonid Volkov, på Twitter.
Aleksej Navalnyj er Ruslands mest prominente oppositionspolitiker og har stået bag en række afsløringer af korruption blandt præsident Vladimir Putins støtter.
Han har ledet store demonstrationer, først og fremmest i Moskva, mod Putins styre. Det har bragt ham adskillige straffesager, og han har været fængslet gentagne gange.
ritzau
fortsæt med at læse
I stabil tilstand:
Russisk oppositionsleder er landet i Berlin
Fly med syg Putin-kritiker letter fra Sibirien mod Tyskland
Russisk læge: Navalnyj kan flyves til Berlin
