Title: Ni_flere_er_indlagt_med_corona_–_men_antallet_af_n
Date: 2020-09-11
Article Type: Sundhed
Author: På knap et døgn er antallet af smittede med coronavirus steget med lige knap 300 personer.

Yderligere 292 er bekræftet smittet med coronavirus i Danmark på knap et døgn.
Det viser de seneste tal fra Statens Serum Institut fredag eftermiddag.
Antallet af indlagte med coronavirus er steget med ni til 44 siden torsdag. Heraf ligger syv på intensivafdeling. Det er en stigning på to det seneste døgn. En patient ligger i respirator.
Der er ikke registreret nogle nye coronarelaterede dødsfald det seneste døgn. I alt 629 personer er bekræftet døde med corona i Danmark, siden pandemien brød ud.
I denne uge er de højeste daglige smittetal siden april blevet registreret. Torsdag var antallet af nysmittede på 317.
Torsdagens opgørelse er lavet senere på døgnet end normalt, og derfor er der flere testede med i torsdagens opgørelse.
Det betyder også, at der er færre testede med i fredagens opgørelse, som altså inkluderer data fra lidt mindre end 24 timer.
Statens Serum Institut oplyser i en pressemeddelelse fredag, at det højeste daglige smittetal siden april var den 8. september, hvor der blev registreret 325 nye tilfælde.
Den 8. september blev det dog oplyst, at der var 243 nye tilfælde. Det fremgår ikke, hvad årsagen er, til at tallet 8. september er højere end oprindeligt oplyst.
Det hører også med til billedet af smittetilfældene, at der blev testet langt færre i april, end der gør nu. Derfor opdages der formentlig flere tilfælde i dag.
Søren Riis Paludan, professor i virologi på Aarhus Universitet, bider netop mærke i, at der i dag smitteopspores mere aggressivt.
»Man skal huske, at når man begynder at smitteopspore mere proaktivt, finder man rigtig mange. Nogle på grund af, af vi har mere smitte, end vi ønsker, og andre fordi vi optrevler smittekæder«.
»Heldigvis er antallet af nysmittede ikke længere på vej op. Der er ikke nogen indikationer på, at vi er i en eksponentiel fase«, siger Søren Riis Paludan.
Han siger også, at stigningen i antallet af indlæggelser er naturlig, når der har været stigende smittetal den seneste tid.
»Jeg tænker først og fremmest, de nye indlagte er en konsekvens af de smittetal, vi har set en stigning i blandt andet København over den seneste uges tid«, siger han.
I Odense, København og 16 andre kommuner har stigende smittetal medført restriktioner. 59 af dagens nye smittetilfælde er registreret i København, mens tallet for Odense er 12.
ritzau
fortsæt med at læse
Flere test og flere smittede:
Men hvor bekymrede skal vi egentlig være for corona lige nu?
Her er de 6 vigtigste ting, vi har lært om corona
Overblik:
Her kommer der flere tider til coronatest i København og omegn
