Title: Nick_Hækkerup_er_smittet_med_corona
Date: 2020-11-04
Article Type: Danmark
Author: Justitsministeren er som flere af sine kolleger i Folketinget smittet med coronavirus og går i isolation.

Justitsminister Nick Hækkerup (S) er smittet med corona, skriver han på Facebook.
Han har symptomer i form af hoste og feber, men er ved godt mod, skriver han.
»At jeg har corona påvirker mange af mine kolleger, som nu arbejder hjemmefra, og det gør selvfølgelig livet noget mere besværligt for både mig og min familie, men det er en situation, som jeg deler med mange andre danskere.
Jeg har symptomer med hoste og feber, men har det ellers godt og er ved godt mod. Mine nære kontakter får naturligvis besked, så vi kan få brudt mulige smittekæder hurtigst muligt. Pas på jer selv - og ikke mindst hinanden«, skriver han.
Nick Hækkerup skrev mandag, at han ville holde sig hjemme og få en test for corona, fordi han havde symptomer.
Justitsministeren er den seneste i en række af folketingsmedlemmer, der er blevet testet positiv for coronavirus.
Socialdemokratiets retsordfører, Jeppe Bruus, er testet positiv for coronavirus. Det samme er Søren Pape Poulsen, formand for De Konservative.
Venstres forsvarsordfører, Lars Christian Lilleholt, er også smittet. Han er med egne ord blevet »noget syg« og får medicinen Remdesivir.
En række S-ministre venter ligeledes på svar på deres coronatest efter at have været tæt på en smittet
Udbruddet med coronavirus på Christiansborg fik tirsdag Folketingets Præsidium til at mødes og diskutere situationen.
Det blev her besluttet, at der indføres nye restriktioner i forhold til tilhørere ved møder. Men lovgivningsarbejdet fortsætter trods coronaudbrud.
Bjørn Brandenborg fra Socialdemokratiet var det første folketingsmedlem, der blev smittet. Det meldte han ud den 2. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Otte ministre i isolation efter coronaudbrud på Christiansborg
Smitteudbrud på Christiansborg påvirker regeringstoppen og fører til nye restriktioner
Pape er smittet med corona – seks ministre i karantæne
