Title: Nigel_Farage_stiller_ikke_op_til_britisk_valg
Date: 2019-11-03
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af Brexitpartiet, Nigel Farage, stiller ikke op ved det britiske parlamentsvalg.

Lederen af Brexitpartiet, Nigel Farage, stiller ikke op ved det britiske parlamentsvalg.
Det fortæller han i talkshowet ’The Andrew Marr Show’ søndag formiddag på BBC.
»Jeg har tænkt dette meget nøje igennem. Hvordan tjener jeg bedst brexit? Skal jeg finde en valgkreds og forsøge at komme i parlamentet, eller tjener jeg sagen bedst ved at rejse på kryds og tværs i Storbritannien? Jeg har besluttet mig for det sidste«, siger han i talkshowet.
Nigel Farage siger også, at det er svært at både være en del af parlamentet og samtidigt brede sine budskaber ud rundt omkring i landet.
Fra i morgen vil han derfor rejse rundt i Storbritannien og fortælle folk, at den aftale, som er ved at blive aftalt mellem EU og Storbritannien, vil føre til flere forhandlinger, der kan vare de næste tre år.
Det går altså meget imod, det som den 55-årige Farages parti kæmper for, nemlig at få briterne ud af EU med et hårdt brexit hurtigt - uden en skilsmisseaftale.
Han har opfordret de partier, som vil have briterne ud af EU, til at indgå en alliance, som kan gennemføre landets udtræden.
I en valgtale fredag sagde Nigel Farage, at premierminister Boris Johnson skal opgive sin brexitaftale og gå i alliance med Brexitpartiet i valgkampen. Dette er blevet afvist af Johnson.
»Brexitpartiet er det eneste opstillede parti, der faktisk repræsenterer brexit, sagde Farage, som svor at give både de konservative og Labour hård kamp i hver eneste valgkreds i England, Skotland og Wales«.
Der har tidligere været spekulationer om, at partiet kun ville stille op i valgkredse, hvor oppositionspartiet Labour står stærkt, og hvor der er mange brexittilhængere.
Farage kom ud af EU-parlamentsvalget i Storbritannien i maj som den store vinder med 32 procent af de britiske stemmer. Dermed fik Brexitpartiet 29 af Storbritanniens 73 pladser i EU-Parlamentet.
Farage var tidligere leder af partiet Ukip. Han var op til EU-folkeafstemningen i 2016 en af de største profiler på brexitfløjen.
Han har ledet Brexitpartiet siden januar.
Brexitpartiet har i de seneste måneder - inden der blev udskrevet valg- gennemført en lang række møder forskellige steder i landet, hvor Farage hver gang har fået en overvældende heltemodtagelse af sine tilhængere.
Brexitpartiet har opbakning fra omkring 12 procent af vælgerne ifølge en måling, som analyseinstituttet ORB har foretaget for The Telegraph.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Måling: Johnsons forspring skrumper før decembervalg
