Title: Niklas_Landin_vinder_Champions_League_og_har_nu_al
Date: 2020-12-29
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
DR2
18.00 Håndbold: CL-bronzekamp (m)
20.30 Håndbold: CL-finale (m)
TV 2 Sport
19.50 Håndbold: T. Esbjerg-Odense (k)
TV3+
19.00 Fodbold: Southampton-West Ham
Eurosport 1
11.20/15.05 Alpint: World Cup
16.15 Skihop: Firebakketurneringen
18.15 Alpint: World Cup
TV 2 Sport X
17.00 Fodbold: Sevilla-Villarreal
19.15 Fodbold: Barcelona-Eibar
21.30 Fodbold: Cádiz-Valladolid
01.30 Basketball: Miami-Milwaukee
Håndbold.
Nicklas Landin bidrog med 9 redninger i en forrygende 2. halvleg til blive medlem af den eksklusive kreds af spillere, der har vundet
The Big Five
: OL, VM, EM, Bundesligaen og Champions League. Det sidste trofæ kom i hus med en sejr på 33-28 i Champions League-finalen i Köln over FC Barcelona. Efter at være passeret 16 gange i 1. halvleg fik Landin lukket langt mere effektivt af anden halvleg, bvor den definitive afgørelse faldt to et halvt minut før tid, da Niclas Ekberg på straffekast med sit 8. mål gjorde det til 30-26. Kiel vandt Champions League for 4. gang, men for første gang siden 2012, men Barcelona har fortsat rekorden med 9 titler.
Fodbold.
Martin Braithwaite brændte et straffespark og jublede forgæves over en scoring, der efter et VAR-gennemsyn blev underkendt for offside, da FC Barcelona med 1-1 for første gang nogen sinde satte point til hjemme mod Eibar. Barcelona var uden Lionel Messi, Gerard Piquet, Sergi Busquets og Jordi Alba, og Eibar kom foran, da Kike Garcia ved midterlinjen pillede bolden fra Ronald Araujo og scorede på den efterfølgende friløber. Indskiftede Ousmane Dembélé havde minutter inden brændt en stor chance, men han fik udlignet på et fladt indlæg fra Junior Firpo. Braithwaite var tæt på at blive matchvinder, da han Eibar-målmanden boksede en bold lige oi maven på danskeren, hvorfra bolden sneg sig lige forbi mål. Braithwaite fik for sjette kamp i træk fuld spilletid, mens eksempelvis Antoine Griezmann blev udskiftet undervejs.
Håndbold.
Ovenpå det klare nederlag i semifinalen til FC Barcelona fik Mikkel Hansen og Paris SG en trøstepræmie med sejren i kampen om tredjepladsen mod Veszprem ved Final4-stævnet i Kiel. 31-26 vandt PSG over det ungarske hold, der var ude for en endnu større skuffelse i semifinalen, da THW Kiel vandt 36-35 efter forlænget spilletid. Mikkel Hansen indledte dagens kamp med at brænde to straffekast, men fik siden scoret 5 gange og leveret masser af assist til blandt andre Nedim Remili og Elohim Prandi, der hver scorede 6 gange. For anden dag i træk kom Nikolaj Markussen slet ikke på banen for Veszprem, der har playmakeren Rasmus Lauge på skadeslisten. Finalen mellem Kiel og Barcelona spilles senere i aften.
Fodbold.
Forud for præsidentvalget i FC Barcelona 24. januar mener en af kandidaterne, Joan Laporta, at Lionel Messi kan overtales til at forlænge kontrakten, der ellers udløber til sommer. »Der er to ting, der er resultatet af dårlig ledelse. Situationen er blevet forværret af covid-19, men ledelsesfejl bærer også en del af skylden og er grunden til situationen med Leo (Lionel Messi, red.)«, siger Laporta til AS. Laporta var præsident i perioden 2003-2010. »Jeg tror, at det vigtigste er, at Leo har sagt, at han afventer præsidentvalget og derefter vil tage stilling til et tilbud fra Barcelona«, siger Laporta.
Skihop.
Firbakketurneringen blev indledt med tysk sejr, da Karl Geiger med spring på 127 og 136,5 meter var bedst på hjemmebane i Oberstdorf. Polakken Kamil Stoch og nordmanden Marius Lindvik tog de øvrige podiepladser.
Cykling.
Superstjerner som den firedobbelte britiske Tour de France-vinder Chris Froome og den tredobbelte slovakiske eksverdensmester Peter Sagan var fra 24. til 31. januar bebudet til start i det argentinske Vuelta a San Juan, der hører hjemme i løbshierarkiet lige under WorldTour-begivenhederne. Men Froomes ny arbejdsgiver, Israel Start Up-Nation, og Sagans Bora-hansgrohe er ligesom to andre WorldTour-hold, Cofidis og Deceuninck-Quick Step, blandt de mandskaber, der må ændre planer, fordi arrangørerne på grund af corona-situationen ser sig nødsaget til at gøre Vuelta a San Juan til et rent sydamerikansk anliggende uden deltagelse af hold fra Europoa.
Dart.
For første gang siden 2016 lykkedes det en VM-deltager at levere et perfekt parti, hvor de 501 point blev nået med 9 pile, en kaldt ni-darter. James Wade fik dog ikke det store udbytte af sin præstation ved VM i London, da den tredjeseedede englænder i 3. runde tabte 4-2 til den 26.-seedede Stephen Bunting.
Fodbold.
Angriberen Diego Costa har afbrudt sin kontrakt med Atlético Madrid. Det oplyser klubben på sin hjemmeside. Dermed forlader han med omgående virkning holdet, som han ellers havde kontrakt med frem til 30. juni 2021.
Fodbold.
I det meste af en uges tid har det været kendt, at den franske storklub PSG ville fyre sin 47-årige cheftræner Thomas Tuchel, men først tirsdag er det officielt meddelt som fakta på klubbens hjemmeside. Tyskeren kom til PSG i 2018 efter at have været træner for Dortmund, Mainz og Augsburg og har taget adskillige franske titler samt en plads i den seneste Champions League-finale med sit hold. Favorit til at overtage posten i PSG er i følge flere franske og britiske medier argentinske Mauricio Pochettino, tidligere Tottenham.
Fodbold.
Det er kun halvanden måned siden, at Göteborg FC lod sig hylde som mester i den bedste svenske række for kvinder, Damallsvenskan. Men tirsdag står det klart, at holdet trods succesen lukker. Det skriver Göteborgs-Posten (GP) ifølge det svenske nyhedsbureau TT. Beslutningen blev taget, allerede dagen efter at Göteborg røg ud af Champions League 16. december. Men det er altså først tirsdag, at det er blevet meldt ud. Det står nu Göteborg-spillerne frit for at skrive kontrakt med andre klubber.
Klubbens formand, Peter Bronsman, opfordrer IFK Göteborg, der spiller i den bedste svenske række for mænd, til at gå mere ind i kvindefodbolden. »De svenske mandehold skal blive en del af den trend, man ser ude i Europa. Ellers kommer kvindeholdene ikke til at have en chance«, siger formanden til GP.
Alpint.
Amerikanske Ryan Cochran-Siegle vandt tirsdagens Super G-konkurence ved World Cuppen i Bormio. Dermed holder han førstepladsen i disciplinen. På de næste pladser kom østrigske Vincent Kriechmayr og norske Adrian Smiseth Sejerstad. Sejerstads landsmand Aleksander Aamodt Kilde blev nr. 4, men da Alexis Pinturault tog 12.-pladsen, bevarede franskmanden lige netop førstepladsen i den samlede World Cup-stilling med 462 point foran Kilde med 425.
Fodbold.
Hillerød Fodbold har ansat Christian Lønstrup som cheftræner. Det oplyser klubben, der spiller i 2. division, på sin hjemmeside. Lønstrup, der tiltræder på en kontrakt på to et halvt år, har tidligere trænet FC Roskilde og FC Helsingør.
Fodbold.
Chelseas manager, Frank Lampard, er i tvivl om, hvorvidt klubbens kommende kampe kan blive afviklet efter virusudbrud hos både Manchester City og Morecambe. Det siger Lampard til klubbens hjemmeside efter mandagens 1-1 kamp mod Aston Villa i Premier League. Chelsea skal efter planen møde Manchester City i ligaen 3. januar, og en uge senere skal klubben møde Morecambe i FA Cup. Men hen over julen er begge klubber blevet ramt af udbrud med coronavirus. Og det skaber usikkerhed omkring de kampe, der nu venter.
»Covid betyder, at det her er en mærkelig tid for os alle. Vi kan alle mærke, at denne måned bliver en hård periode for alle med virusbølger. Fodbold bliver sekundært i en situation som denne. Hvis vi ikke får spillet de her kampe, vil vi fortsætte vores arbejde, men først og fremmest skal vi sørge for, at alle er sunde og raske«, siger Lampard til Chelseas hjemmeside efter mandagens kamp.
Fodbold.
I løbet af den seneste uge er 18 personer i Premier League blevet testet positive for coronavirus, oplyser ligaen på sin hjemmeside. Der er tale om enten spillere eller ansatte i klubberne. Siden sæsonen begyndte, er 131 personer samlet set blevet registreret smittede. De positive prøver er fordelt på 17 testrunder. I den forgangne uge er 1.479 personer blevet testet.
Fodbold.
Den tidligere Premier League-manager Tony Pulis er blevet fyret som manager for Sheffield Wednesday. Det oplyser Championship-klubben på sin hjemmeside. Pulis nåede kun at stå i spidsen for holdet i 45 dage, hvor det blev til ti kampe. Sheffield Wednesday ligger næstsidst i The Championship, der er den næstbedste engelske række. 62-årige Pulis har tidligere blandt andet stået i spidsen for Stoke, Crystal Palace, West Bromwich og Middlesbrough.
Håndbold.
En af det danske landsholds målmænd kommer tirsdag aften til at løfte den eftertragtede Champions League-pokal. Niklas Landin (Kiel) og Kevin Møller (Barcelona), der begge skal med Danmark til VM i januar, vandt mandag således deres respektive semifinaler. Landin glæder sig. »Jeg ser virkelig meget frem til finalen. Det bliver noget helt særligt. Efter så hård en kamp som vores semifinale mod Veszprem (36-35, red.) skal vi genfinde styrken, så vi er klar igen tirsdag aften«, siger han på Kiels hjemmeside. Hverken Landin eller Møller har prøvet at vinde Champions League.
Tennis.
Den tidligere nr. 1 på verdensranglisten, britiske Andy Murray (nu 122), nyder godt af sit renomme og får ud over et wildcard til Australian Open også adgang til sæsonens første ATP-turnering, der afvikles i Delray Beach, Florida, via wildcard. Her kommer han i stærkt selskab, da Milos Raonic, Kei Nishikori, Sam Querrey, Frances Tiafoe, Reilly Opelka og John Isner også stiller til start for at komme i gang med sæson 2021. På ATP’s kalender for det kommende år er der pga. coronapandemien foreløbig ikke planlagt længere end Australian Open, der starter 8. februar.
NFL.
Washington Football Team har fyret quarterbacken Dwayne Haskins efter et brud på ligaens coronarestriktioner. Efter en NFL-kamp 20. december tog han direkte til en fest, hvor ingen bar masker eller holdt social afstand. Haskins, der ellers er spået en stor karriere, blev blandt andet fotograferet med en stripper siddende på sig. Selv om han undskyldte sin opførsel og fik lov til at spille så sent som i søndags, går han nu glip af en potentiel slutspilsdeltagelse.
Dansk 2020.
Danmarks Idrætsforbund (DIF) og Team Danmark blåstempler de danske sportspræstationer i 2020. Året blev en del anderledes end forventet, da coronapandemien førte til en lang række aflysninger og udskydelser, blandt andet blev OL i Tokyo rykket til 2021. »Vi kom flyvende fra land i 2020 med to VM-guldmedaljer i banecykling efterfulgt af Viktor Axelsens knusende All England-sejr. Så lukkede sportsverdenen ned, og da den åbnede på klem igen, så blæste Søren Kragh Andersen afsted og vandt to etaper i verdens største cykelløb, Tour de France«, siger Søren Simonsen, der er eliteansvarlig i DIF. Han fremhæver også golfspilleren Emily Kristine Pedersens fire sejre på Ladies European Tour og fodboldspilleren Pernille Harder, der blev kåret til Europas bedste. »Så selv om det har været et sort år, så var der lysende danske stjerner på sportshimlen«, siger Søren Simonsen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
»Det har taget ti år indtil videre, så ja ... Jeg var ked af det«
