Title: Nomineret_til_Politikens_Pædagogpris_2020_»I_vores
Date: 2020-11-09
Article Type: Pædagogprisen
Author: Når Kristina ’BIF’ Hansen Jessen går på arbejde som pædagog i Skads fritids- og ungdomsklub uden for Esbjerg, skal de unge kunne snakke med hende om alt.

Sara Elisabeth Nedergaard
Kristina ’BIF’ Hansen Jessen arrangerer LAN-fester, tager på krabbefiskeri og sender pakker til tidligere klubmedlemmer, der er på efterskole.
Særlig stor betydning har det, at hun i de seneste syv år har kørt en flok unge til deres afdøde vens gravsted på dødsdagen. Hun gør det, fordi hun »ikke kan lade være«.
BIF – hvis kælenavn stammer fra familie i Brøndby – er nomineret til Politikens Pædagogpris 2020 for sit utrættelige arbejde som pædagog i Skads fritids- og ungdomsklub uden for Esbjerg, hvor hun forankrer klubben i lokalområdet under mottoet: ’Børns fritid er vigtig’.
37-årige Kristina ’BIF’ Hansen Jessen blev uddannet pædagog i 2007, hvor en praktik i Skads førte til en ansættelse året efter. Her, 12 år senere, er hun ikke i tvivl om sine vigtigste funktioner som pædagog:
»Det er at være ægte og autentisk og at være den voksne, de unge altid kan komme til, som ikke peger fingre, og som altid har tid. Der er ingen lukkede døre hos mig. Der er jo noget jysk over os, men jo tættere vi er, jo mere åbner vi op. Hos os har vi de tre P’er, hvor vi kan snakke om pik, patter og politik«, griner hun og fortsætter:
»Vi skal ikke være de forskrækkede voksne, som ikke ved, de unge ser porno. Det har de forældrene til. Så længe vi snakker ordentligt, har vi en samfundstjeneste i at kunne snakke om alt. Det skal være et frirum at være i klubben, og her kan vi både snakke om sex og om Trump«, fortæller hun.
Og netop frirum til at føle forskellige ting og være i forskelligt humør er vigtigt, hvis man spørger BIF:
»Jeg kalder det en investering. Det kræver, at man er vedholdende, men også giver de unge plads. Der er nogen, som finder ud af folks humør på en skala fra 1 til 10. Jeg ser på, hvilket humør, de unge er i på en lidt anden måde. Nogle gange skal de have plads, nogle gange skal de have en krammer, og andre gange er de pisseirriterende, og så får de en lammer«.
Kristina Hansen Jessen har mange ’BIF-udtryk’, som hun kalder dem. Et af dem er ’børns fritid er vigtig’. Et udtryk, som kom mere i spil end nogensinde før med skolereformen i 2014. Med reformen blev børnenes ankomst i klubben skubbet fra 11.30 til 14.30, og forældrene i Skads fritids- og ungdomsklub skulle pludselig betale 300 kroner mere for skolefritidstilbuddet.
»Vi vidste faktisk ikke, om klubberne ville overleve efter reformen«, fortæller hun.
»Og hvad gør man så? Enten siger du op, eller også tager du arbejdshandskerne på. Og der valgte jeg altså det sidste«.
Med arbejdshandskerne på, begyndte BIF sammen med sine kolleger at genopfinde klubben på de sociale medier. Der blev gjort reklame for klubben, brugt ekstra tid på månedsplaner og fundet på fede aktiviteter – fra ture til forlystelsesparker til ’terningtur’, hvor en terning viser, hvor klubbens lille bus skal køre ungerne hen.
Kristina ’BIF’ Hansen Jessen er den pædagog, som står klar med krammere (eller lammere) udenfor kirken, når konfirmanderne kommer ud. Hvis en familie har svært ved at betale for ungdomsklub, sørger hun for, at klubben går ind og dækker. Det er jo social kapital, som hun siger.
Skads fritids- og ungdomsklub ligger ovenpå en gammel hal, som gerne skulle renoveres. Men pengene var små. Derfor fik BIF den idé at holde to såkaldte LAN-fester, hvor de unge kom og spillede computer sammen. Her fik hun rejst 50.000 kroner og fik vist, hvordan lokalsamfundet bakkede op om projektet.
Derfor planlagde hun en tredje LAN-fest, hvor ungerne spillede computer mens forældrene gik sammen om fællesspisning i hallen. Her deltog mere end 400 mennesker, og BIF fik indsamlet 30.000 kroner, som gik til klubben.
Det er på grund af Kristina ’BIF’ Hansen Jessens autenticitet og forankring i lokalmiljøet, at hun er blevet udvalgt af fagpanelet som en af de nominerede til Politikens Pædagogpris 2020.
Sara Elisabeth Nedergaard
fortsæt med at læse
10 er nominerede til pædagogprisen: Er din pædagog på listen?
