Title: Nomineret_til_Arets_Fund_2019_Holger_Rune_er_komme
Date: 2019-12-25
Article Type: Årets fund
Author: Den danske teenager nyder at modtage anerkendelse fra alle sider i tennissporten, og han satser benhårdt på at blive en del af fremtidens verdenselite.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
NOMINERET
Årets Fund 2019
Politiken præsenterer hver dag frem til 28. december en af de 10 nominerede til Årets Fund.
Holger Vitus Nødskov Rune,
Dansk Tennis Forbund,
16 år, juniortitlen ved French Open, Junior Masters og førstepladsen på junior-verdensranglisten
Frederik Vesti,
automobilsport
Rasmus Lund Pedersen,
cykling
Mads Brandt Pedersen,
kajak
Erika Batakujevic,
karate
Tobias Thorning Jørgensen,
parasport
Emil Hallundbæk,
ridning
Natacha Violet Saouma-Pedersen og Mathias Bruun Borreskov,
sejlsport
Alexander Aslak Nørgaard,
svømning
Sofia Nørager Bisgaard,
volleyball
Kåringen finder sted 29. december i samarbejde med DIF og Team Danmark.
Boca Raton, Floridas Atlanterhavskyst, i december: Serena Williams ser Holger Rune træne og siger til den unge dansker, at hun også gerne vil træne med ham, men at hun lige skal i lidt bedre form først.
Det er på en måde ved at blive en slags hverdag for 16-årige Holger Rune, det dér med at færdes blandt tennissportens største navne. Og der er ingen tvivl om, at han nyder det.
»Det føles virkelig fedt, at folk her i USA tror på mig, og vi giver den gas på træningsbanerne«, fortæller Holger Rune fra den amerikanske sydstat, der kan byde på en stribe tennisakademier, og hvor temperaturen i december er omkring 20 grader højere end i Danmark.
Holger Rune og hans mor, Aneke, er vant til at rejse ud i verden, både for at finde ordentlig modstand til stortalentet i diverse turneringer, men også for at kunne træne under gode forhold med hensyn til faciliteter og klima.
Sæson 2019 har budt på rigtig mange rejser, men turene uden for Danmarks grænser har også kastet masser af succes af sig, og derfor er Holger Rune indstillet til Årets Fund 2019-kåringen af Dansk Tennis Forbund. Stortalentet er da også meget tilfreds med sin sæson.
»Det har været en rigtig god sæson, synes jeg. Der har været både opture og nedture, men jeg har arbejdet hårdt, og det har givet gode resultater. De tre største oplevelser har været at vinde French Opens juniorrække samt Junior Masters og så at blive inviteret til ATP-sæsonfinalen i London, hvor jeg trænede med sportens allerstørste navne. Det var så fedt«, siger Holger Rune.
»Bare det at prøve at leve i de samme omgivelser som Federer, Nadal og Djokovic var en stor oplevelse, og det er jo mit mål en dag at nå op på samme niveau«.
Der er fart på Holger Rune, og han kan næsten ikke vente med at komme i gang med 2020-sæsonen. Han vil dog meget gerne også nå at score et godt resultat i Årets Fund-kåringen.
»Det vil da betyde meget for mig, hvis jeg kan vinde kåringen, for ud over en stor anerkendelse for mine resultater i 2019 er det også noget, jeg kan bygge videre på i den kommende sæson, som jeg er meget spændt på«, siger Holger Rune.
»Mit mål er, at jeg i 2020 skal op i top-400 på ranglisten så hurtigt som muligt, og derefter gælder det top-100 og så at komme i nærheden af ATP-turneringerne. Jeg kan lide at være på farten, og jeg glæder mig meget til at gøre mig gældende«, forklarer teenageren, der netop nu er placeret som nr. 1.016 på ATP-ranglisten.
Vejen frem er blandt andet rigeligt med træning mod stærke, voksne spillere, og det er netop det, opholdet i Florida har gået ud på. Holger Rune er blevet udfordret i selskab med langt mere erfarne og bedre rangerede spillere.
»Mine træningspartnere er især amerikaneren Chris Eubanks og rumæneren Marius Copil, og der bliver gået til sagen under vores træninger. Det er lige noget for mig, og der er en masse at lære. Jeg er ligeglad med, at de er ældre end mig, for jeg er vant til at spille mod ældre modstandere, og i det hele taget – alder er jo bare et tal«, fortæller Holger Rune, der i sin tid valgte at spille tennis, fordi hans storesøster dyrkede sporten.
Chris Eubanks er et 23-årigt talent fra Georgia, der i kraft af sin højde på mere end 2 meter har en tung serv og er nr. 230 på ranglisten. 29-årige Marius Copil er nr. 154 på ranglisten og har i år spillet kvartfinale i ATP-turneringen i Antwerpen samt besejret den schweiziske profil Stan Wawrinka i Sofia Open.
Det er den rigtige type spillere at måle sig op imod for Holger Rune, og hans mor, Aneke Rune, forklarer, at det først nu er ved at gå op for hende, hvor meget omgivelserne i tennisverdenen egentlig tror på hendes søns potentiale.
»Altså herovre i Florida snakker de om, at Holger bliver en stjerne, og de har inviteret ham over på et ophold, hvor der bare er alt i faciliteter. Helt fantastiske forhold. Vi ved jo godt, at Holger er god, men når alle tror på ham og hans muligheder, er det, som om det også er en forpligtelse, at han får udnyttet hele sit talent«, siger Aneke Rune.
Hun behøver dog næppe at gøre nogen særlige anstrengelser for at motivere Holger Rune, for det ekstraordinære tennistalent, der trods sin beskedne alder har sagt farvel til juniortennis, er sulten efter at udfordre de voksne spillere på det internationale tennisforbunds, ITF, turneringskalender, selv om han ikke med sikkerhed ved, hvor det først går løs i den kommende sæson. Det er ikke stedet, der er vigtigt – det er tennis.
»Det er ikke helt sikkert, hvor jeg spiller først i 2020, men jeg tror, det bliver i Frankrig«.
Carsten Godtfredsen
