Title: Nomineret_til_Arets_Fund_2019_Kometen_har_lagt_en_
Date: 2019-12-21
Article Type: Årets fund
Author: Alexander Aslak Nørgaard har trods sine formidable rekorder også haft et par lærerige nedture i 2019.

Allan Nielsen
Journalist
Nomineret
Årets Fund 2019
Politiken præsenterer
hver dag frem til 28. december en af de 10 nominerede:
Alexander Aslak Nørgaard,
svømning
19 år, første danske VM-finalist i 1.500 meter fri, hvor han i år har forbedret den danske rekord med 12 sekunder.
Frederik Vesti
, automobilsport
Rasmus Lund Pedersen,
cykling
Mads Brandt Pedersen,
kajak
Erika Batakujevic,
karate
Tobias Thorning Jørgensen,
parasport
Emil Hallundbæk,
ridning
Natacha Violet Saouma-Pedersen og Mathias Bruun Borreskov,
sejlsport
Holger Vitus Nødskov Rune,
tennis
Sofia Nørager Bisgaard
, volleyball
Kåringen
finder sted 29. december i samarbejde med DIF og Team Danmark.
Det uforudsigelige er med til at gøre eliteidræt fascinerende, men når en svømmende teenager med stålsatte ambitioner er i stand til at forudsige, hvad der vil ske i bassinet, er det lige så bemærkelsesværdigt.
Og 19-årige Alexander Aslak Nørgaard har i sin første sæson som ’voksen’ seniorsvømmer imponeret ved at sætte nogle bragende rekorder. Som han på nøgtern vis selv havde forventet.
Forud for Danish Open i Taastrup i april sagde Alexander Aslak Nørgaard til Politiken, at han bestemt regnede med at sætte dansk rekord og besejre Anton Ørskov Ipsen i 1.500 meter fri, at de begge ville svømme klart under VM-kvalifikationstiden, men at klubkammeraten givetvis ville vinde de efterfølgende dueller på 800 og 400 meter fri.
En uges tid senere var det hele gået i opfyldelse. I et formidabelt løb kom både Alexander og Anton under den danske rekord i 1.500 meter fri, hvor den unge opkomling med 14.55,56 min. forbedrede sin personlige rekord med 12 sekunder.
Hans indtil da bedste var fra juli 2018, da Alexander Aslak Nørgaard vandt sølv i 1.500 meter ved junior-EM i Helsinki og satte danske juniorrekorder i 400, 800 og 1.500 meter fri.
»EJM-sølvet overbeviste mig om, at mit talent kan række til noget rigtig stort, så jeg tog fat på 2019 med en masse gå på-mod«, fortæller Alexander Aslak Nørgaard om sin første seniorsæson, der bød på en unik dansk præstation.
Rekorden ved Danish Open var rigeligt til at kvalificere Alexander Aslak Nørgaard til sommerens VM i Gwangju i Sydkorea, hvor den danske rekord fik endnu et tryk med 7 sekunder, hvilket sendte ham i finalen med fjerdehurtigste tid. Som den første danske VM-finalist nogen sinde i 1.500 meter fri.
Finalen blev til gengæld en grum nedtur. Og så er vi tilbage til det forudsigelige, for allerede inden Danish Open havde Flemming Poulsen, assisterende træner i Sigma, karakteriseret Alexander som værende enormt dygtig til at fokusere på ét mål. Og det var det indledende heat.
I finalen svømmede Alexander Aslak Nørgaard 33 sekunder (!) langsommere og blev en klar nummer sidst.
»Når jeg har svømmet et max-løb, er min krop fuldstændig smadret, så tanken var ganske enkelt tom til finalen«, erkender Alexander Aslak Nørgaard, der dog kalder VM for særdeles lærerigt. Og han har lagt planen for, hvordan han tackler fremtidens udfordringer med at skulle svømme det krævende løb to dage i træk.
»Jeg ved, jeg allerede har rykket mit niveau i forhold til VM, så til Danish Open næste år skulle jeg gerne kunne svømme på 14.40. Så kan jeg sigte efter 14.50 i indledende heat til OL og så have overskud til at komme ned omkring 14.36, hvor jeg kan kæmpe med om medaljerne«.
Sådan.
Planen er klar. Selvsikker og målrettet med en snert af den amerikanske tilgang, som blandt andre Jeanette Ottesen har efterlyst hos danske svømmere, når de har optrådt for underspillede i forhold til konkurrenter med rank ryg og her kommer jeg-attitude. Selv om Alexander Aslak Nørgaard trods sine klare mål på ingen måde har mistet jordforbindelsen.
»Som person er Alexander nøgtern og selvsikker omkring sine sportslige ambitioner i en af de allertungeste discipliner i svømmesporten. Det er han, samtidig helt uden at være storskrydende eller kæk i forhold til holdkammerater og konkurrenter. Han er både vellidt med stor V og en yderst respekteret svømmer på landsholdet«, hedder det i Dansk Svømmeunions indstilling af Alexander Aslak Nørgaard til Årets Fund-kåringen.
Ud over VM-finalen bød året på endnu en lille skuffelse, da kortbanesæsonen blev delvist spoleret af en uges sygdom.
»Jeg var først tre uger på højdetræningslejr med det norske landshold og tog derefter direkte på to ugers træningslejr med Sigma. Det drænede kroppen fuldstændigt, så jeg lå syg i en uge, da jeg kom hjem«, forklarer Alexander Aslak Nørgaard, der ikke desto mindre fik opfyldt endnu en af sine profetier ved at sætte dansk kortbanerekord i 800 meter ved DM i Esbjerg i november.
»Men den var ikke så hurtig som forventet, og efterfølgende var jeg ganske enkelt ikke i ordentlig træning til kortbane-EM. Jeg prøvede at lægge ud som til VM, men jeg havde ikke kræfterne«, forklarer Alexander Aslak Nørgaard om 13.-pladsen i Glasgow tidligere på måneden.
»Jeg fik lært, at fem ugers træningslejr i træk er for meget, og højdetræningslejr kan måske komme på tale senere, men næste år kører jeg efter samme plan som i år, for den virkede«, fastslår den 19-årige, der siden klubskiftet fra Søllerød til Sigma i sommeren 2017 er gået fra en 9.-plads til de europæiske juniormesterskaber til at at være VM-finalist i den hårde af svømningens discipliner.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
