Title: Nomineret_til_Arets_Fund_Frygtløs_sejler-duo_lader
Date: 2019-12-26
Article Type: Årets fund
Author: Sølv ved ungdoms-VM har gjort Natacha Saouma-Pedersen og Mathias Bruun Borreskov til Årets Fund-kandidater.

Allan Nielsen
Journalist
Makkerskabet mellem 22-årige Natacha Violet Saouma-Pedersen og 23-årige Mathias Bruun Borreskov er mindre end halvandet år gammelt, og det er kun i 2019, de har sejlet betydende stævner sammen i den hurtigste af de olympiske sejlsportsklasser, nacra 17.
Her er de ’gået i lære’ hos Lin og CP, som dette års VM-sølvvindere hedder i sejlsportskredse, og det er Lin Ea Cenholt og Christian Peter Lübeck, der har døbt deres nye træningsmakkere for Teamtons.
»Fordi vi er lidt mere frygtløse, end de selv er«, som Natacha Saouma-Pedersen forklarer det.
Og mod kræver det at håndtere den toskrogede katamaran, der efter det seneste OL også kan ’foile’. Det vil sige, at hele skroget letter og nærmest flyver, og kun holder kontakt med vandet via to tynde bøjler.
»Ja, man er nødt til at være modig, og første gang kan det virke voldsomt, men man vænner sig hurtigt til det«, siger den kvindelige styrmand fra Odense.
Ligesom træningspartnerne har de nemlig valgt at lade kvinden sidde bagest med rorpinden, mens det hos størstedelen af de internationale konkurrenter er omvendt.
»Vi har vurderet, at det er bedre og giver færre skader med en stærk gast, fordi der er tale om hårdt arbejde«, lyder forklaringen.
Det hårde arbejde har i 2019 resulteret i det, begge sejlerne kalder en stejl læringskurve. Så stejl at de af Dansk Sejlunion er indstillet til Danmarks ældste idrætsparis, Årets Fund, med begrundelsen, at der er tale om »en af de mest oplagte olympiske besætninger i årene frem«.
Nomineret
Årets Fund 2019
Politiken præsenterer
hver dag frem til 28. december en af de ti nominerede til Årets Fund.
Natacha Violet Saouma-Pedersen (22) og Mathias Bruun Borreskov (23),
sejlsport, sølv ved ungdoms-VM i den olympiske nacra 17.
Frederik Vesti
, automobilsport
Rasmus Lund Pedersen,
cykling
Mads Brandt Pedersen,
kajak
Erika Batakujevic,
karate
Tobias Thorning Jørgensen,
parasport
Emil Hallundbæk,
ridning
Alexander Aslak Nørgaard,
svømning
Holger Vitus Nødskov Rune,
tennis
Sofia Nørager Bisgaard
, volleyball
Kåringen
finder sted 29. december i samarbejde med DIF og Team Danmark.
»Vores mål for sæsonen var at komme med i et guldfelt og klare os godt ved ungdoms-VM. Vi har sejlet guld (i den bedste halvdel af feltet, red.) i alle stævner undtagen det første og det sidste, og så vandt vi sølv ved ungdoms-VM i Norge. Det føltes skidt, da vi stod på podiet med de italienske vindere, der sluttede 3 point bedre, men efterfølgende har vi været godt tilfredse med resultatet«, siger Mathias Borreskov, der nævner 11.-pladsen lige uden for medalrace ved World Cup-stævnet i Genoa som sæsonens bedste resultat.
For halvandet år siden deltog ’Tas’ og Mathias, som de hedder i den lidt kortere version, begge i nacra 17-klassen ved VM i Aarhus med andre makkere. Mathias sejlede sammen med Anette Viborg, der havde deltaget ved OL i Rio med Allan Nørregaard, men da Anette Viborg blev gravid, vidste Mathias ikke, hvad der skulle ske.
»Men så ringede Natacha«, som Mathias Borreskov siger om starten på et projekt, der har taget sigte mod OL-deltagelse i 2024.
Godt nok er de unge omkomlinge en af to besætninger, der tidligere på måneden tog hul på kampen om at repræsentere Danmark i Tokyo næste år, men VM-stævnet i New Zealand var det første af to i den danske udtagelse, og med sølv til Lin og CP og en 32.-plads til Natacha og Mathias blev rollefordelingen som det kunne forventes. Det andet kvalifikationsstævne er VM i 2020, der afvikles allerede i februar i Australien.
»Vi var én plads fra at komme med i guldfeltet, men VM var vores første skuffelse. Vi er stadig nye i den udfordring, det er at skulle rejse rundt i hele verden for at konkurrere, så vi var med for at lære, hvordan det er«, siger Mathias Borreskov.
Mathias Borreskov bor stadig i hjembyen Skanderborg, hvorfra han kan passe studierne som maskiningeniør i Aarhus. Natacha Saouma-Pedersen har sin base i Odense, hvor hun læser erhvervsøkonomi på universitetet, så det kræver en del transport, når der skal trænes ud for centret i Aarhus.
De to sejleres baggrund er også forskellig. Mens Natacha har taget en ’klassisk’ tur fra optimistjollen over 420-jolle til hobie cat og 29’er, så mistede Mathias tidligt interessen for jollerne og blev aldrig en del af det unge landsholdsarbejde. I stedet har han prøvet kræfter med storbådssejlads hos koryfæer i den sammenhæng som Jes Gram Hansen og Janus Køstner.
»Sejlteknisk er der måske ikke så meget af det, jeg kan overføre til nacra, men jeg lærte en del del om, hvordan man driver et professionelt hold«, siger Mathias Borreskov.
Nu har de som en del af landsholdet mulighed for at trække på erfaringerne fra talrige VM-medaljevindere. Dansk sejlsport har haft et forrygende år med VM-guld til Anne-Marie Rindom, sølv til Lin og CP samt bronze til 49erFX-parret Ida Marie Baad og Marie Thusgaard, der i 2014 sluttede øverst i afstemningen om Årets Fund.
»Vi er del af den bedste træningsgruppe, hvor alle gladeligt videregiver deres viden. Det er jo også i Lin og CP’s interesse, at vi bliver så gode som muligt, så de får de bedst mulige træningspartnere«, som Natacha Saouma-Pedersen formulerer det.
Allan Nielsen
