Title: Nomineret_til_Arets_Fund_2019_Tobias_har_muskelsv
Date: 2019-12-22
Article Type: Årets fund
Author: Trods stor modgang har Tobias Thorning Jørgensen haft et formidabelt 2019 og styrer nu mod at deltage ved De Paralympiske Lege 2020 i para-dressur – sammen med sin mor.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Det skete en helt almindelig dag. I februar 2018 sad den unge para-dressurrytter Tobias Thorning Jørgensen på sin mors hest, og det var egentlig helt normalt. Men pludselig blev den bange. Og lige så pludseligt var den helt almindelige dag alt andet end det.
Nomineret
Årets Fund 2019
Politiken præsenterer
hver dag frem til 28. december en af de 10 nominerede til Årets Fund.
Tobias Thorning Jørgensen, Parasport Danmark,
19 år, dobbelt individuel europamester i para-dressur. Vandt desuden EM-bronze for hold i 2019, der også har budt på DM-guld for den unge rytter.
Frederik Vesti,
automobilsport
Rasmus Lund Pedersen,
cykling
Mads Brandt Pedersen,
kajak
Erika Batakujevic,
karate
Emil Hallundbæk,
ridning
Natacha Violet Saouma-Pedersen og Mathias Bruun Borreskov,
sejlsport
Alexander Aslak Nørgaard,
svømning
Holger Vitus Nødskov Rune,
tennis
Sofia Nørager Bisgaard,
volleyball
Kåringen
finder sted 29. december i samarbejde med DIF og Team Danmark.
»Fordi jeg ikke har ret mange muskler i min krop, røg jeg ud af balance. Alligevel blev jeg siddende på hesten rigtig længe, så jeg nærmest brækkede bækkenet, mens jeg sad der. Bagefter faldt jeg så af. Og fik syv brud på knoglerne«, siger Tobias Thorning Jørgensen og husker, at hans umiddelbare reaktion var »atypisk«.
»En af de første ting, jeg sagde, var, at den aften kunne jeg så ikke komme i byen. Det var lidt sjovt. Men meget hurtigt tænkte jeg bare, at jeg
skulle
tilbage, og derfor sad jeg også relativt hurtigt på hesten igen«, siger Tobias Thorning Jørgensen, der lider af muskelsvind.
Brud på lårben, korsben, bækken og venstre arm bandt ham til sengen i syv uger. Han insisterede dog på hurtigt at vende tilbage til ridningen, og efter bare tre uger på hesteryg red han sig til to titler som nordisk mester.
»Jeg kom tilbage bedre end nogensinde. Jeg ved ikke helt, hvordan man kan forklare det, men det var, som om viljen var så stærk, at det gav en eller anden ekstra motivation, så jeg kæmpede 330 procent«, siger Tobias Thorning Jørgensen og fremstår som en inkarnation af klicheen om, at modgang gør stærk.
»Nu har jeg oplevet ret meget modgang i min relativt korte karriere, så det ved jeg virkelig noget om«, siger han.
Det dramatiske forløb vidnede om et stort talent og en endnu større vilje, som siden har bragt Tobias Thorning Jørgensen endnu tættere på sportens tinder – blandt andet med tre EM-medaljer på den hvide hest Jolene. Derfor er han nomineret til Årets Fund i dansk idræt anno 2019.
»Han er et ungt, unikt talent, der vil og kan komme helt i top. Han er en af fremtidens helt store (...) Næste sommer vil han brage ind i danskernes bevidsthed ved De Paralympiske Lege i Tokyo. Trods alderen mestrer Tobias Thorning Jørgensen sit enorme talent med en stor ro og modenhed. Han er utrolig vellidt og har samtidig en stærk vindermentalitet«, lyder det i indstillingen fra Parasport Danmark.
Det glæder den 19-årige dressurrytter fra sønderjyske Christiansfeld.
»Det har været et helt vildt år for mig, og det er superfedt at være nomineret til noget, der er så stort. Det er virkelig nogle prominente sportsnavne, der har vundet den pris igennem tiden. Personligt giver det mig stor motivation, fordi det er fantastisk at blive anerkendt blandt de største«, siger Tobias Thorning Jørgensen.
På sin vis havde han intet valg, da han i februar 2018 faldt af sin mors hest. Han
skulle
bare tilbage. For ridningen er ikke bare en sport for Tobias Thorning Jørgensen, det er en livsstil, det er hans personlighed. Sådan har det været længe.
»Min første pony blev købt til mig, før jeg blev født, så det har altid været min vej. Men min sygdom gik relativt sent i udbrud, da jeg var i 10-11-årsalderen, så jeg har faktisk været ’normal’ – i gåseøjne – og også spillet fodbold og sådan nogle ting. Altid har jeg dog også redet. Førhen var jeg springrytter, men da jeg ikke kunne holde til det mere, gik jeg automatisk over i dressur. Det skete i 2012«, siger Tobias Thorning Jørgensen.
Lige siden har dressuren givet ham en ganske særlig værdi i livet.
»Når jeg sidder på hesten, føler jeg mig ’normal’. Altså, jeg kan godt mærke, at muskelsvinden er der, for der er nogle ting, jeg ikke kan gøre – og nogle ting, jeg skal gøre anderledes. Men jeg kan alligevel være ’normal’, for jeg kan hamle op med de raske ryttere, når jeg rider en del rask-stævner«, siger Tobias Thorning Jørgensen og tilføjer:
»Uden ridning var jeg aldrig kommet så langt, som jeg er i dag. Selvfølgelig ikke med idrætten og karrieren, men heller ikke som menneske. Det har betydet så meget for mig. Ridning er den person, jeg er, det er min personlighed. Det er en livsstil, det er hele mit liv«.
Han behøver heller ikke at spejde langt for at se, hvor langt sporten kan bringe ham. Efter en rideulykke fik hans mor, Line Thorning Jørgensen, lammelse i det venstre ben, og hun kastede sig netop over para-dressuren, hvor hun har været et af de stærkeste danske kort i en lang årrække. Hun er tidligere verdensmester, og tre gange har hun deltaget ved De Paralympiske Lege (PL) – i 2004, 2008 og 2012 – som nu er sønnens store mål. Allerhelst sammen med sin mor, der forsøger at kvalificere sig igen.
»Det betyder meget at se, hvad hun har opnået. Det giver en ekstra motivation at vide, at selv om jeg har noget at kæmpe med i hverdagen, kan jeg stadig få nogle helt fantastiske oplevelser, som de færreste har muligheden for at få. Det viser bare, at jeg på hesten kan være ’normal’«, siger Tobias Thorning Jørgensen og tilføjer:
»Jeg forventer klart at komme med til PL. Selvfølgelig skal jeg bevare min formkurve, og jeg skal forhåbentlig også stadig forbedre mig, men jeg tænker helt sikkert, at jeg skal med. Og det kunne være vanvittig fedt, hvis jeg kunne få sådan en oplevelse sammen med min mor. Det kunne være helt unikt«.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
