Title: Nordea_kan_tabe_over_en_milliard_pa_kunder,_der_ik
Date: 2020-04-29
Article Type: Økonomi
Author: Det oplyser banken i sit regnskab for første kvartal, der er offentliggjort onsdag morgen.

Størstedelen af nedskrivningen er til lån, hvor der forventes at komme tab på den korte bane. Det er dermed lån, hvor Nordea for nuværende ikke forventer at få sine penge tilbage. Den vurdering kan ændre sig.
Trods nedskrivningen er Nordea ifølge banken selv ikke er så følsom over for de brancher, der er hårdt ramt af corona. Det er blandt andet detailhandlen og turismesektoren - herunder flyselskaber og hoteller.
»Vores portefølje er bredt sammensat med en lav eksponering til de sektorer, der forventes at blive direkte påvirket af Covid-19«, skriver Nordea i regnskabet.
Nedskrivningerne er steget markant i forhold til samme periode sidste år, hvor tabene lød på 313 millioner kroner i første kvartal.
De er dog er markant lavere, end hvad der var ventet blandt de aktieanalytikere, der følger banken tæt.
Ifølge en rundspørge foretaget af Ritzau Estimates var der ventet nedskrivninger på 2,75 milliarder kroner.
Coronakrisen har dermed ført til højere tab, og det har samtidig også medført, at mange virksomheder har ansøgt om at låne penge hos Nordea.
Banken skriver i regnskabet, at der alene i marts var låneforespørgsler på knap 100 milliarder kroner fra bankens erhvervskunder.
Derudover har der været 60.000 kunder spurgt om at få henstand få afdragene på lån i en periode. Banken skriver ikke, hvor stor del af kunderne, der har fået en aftale på plads.
Selv om Nordea har haft højere nedskrivninger i første kvartal, har banken alligevel tjent flere penge end sidste år.
Bankens overskud er steget med fire procent 3,43 milliarder kroner. Det hænger sammen med lavere udgifter til ansatte og andre omkostninger.
Nordea besluttede tidligere i år at droppe udbyttet til aktionærerne.
Det skete efter en henstilling fra Den Europæiske Centralbank, der opfordrede bankerne til at holde pengene indenbords under coronakrisen.
ritzau
