Title: Nordmændene_er_vilde_med_teenage-sensationen_Haala
Date: 2020-02-19
Article Type: Sport
Author: Det er meget rart, siger den afdæmpede Erling Braut Haaland efter endnu en succes.

Allan Nielsen
Journalist
Hva i alle dager er det vi er vitne til
, spørger Aftenposten sine læsere efter endnu en opvisning af Erling Braut Haaland.
Med sine 2 mål i 2-1-sejren over Paris Saint-Germain i Champions Leagues første ottendedelsfinale satte den 19-årige nordmand endnu en rekord i europæisk fodbold.
Haaland er den blot anden teenager, der når et tocifret antal scoringer i Champions League. Den første var franskmanden Kylian Mbappé, en af tirsdagens modstandere fra Paris SG, der scorede i alt 13 mål i turneringen - og i øvrigt blev verdensmester - inden han fyldte 20 år, men Haaland er den første teenager, der scorer 10 mål i samme sæson.
Så selvfølgelig er det norske medier ellevilde med deres teenage-sensation, der nok er ustyrlig foran modstandernes mål, men uden for banen er forbløffende rolig, når han skal sætte ord på sin unikke succes.
»Det er ikke gået helt op for mig. Hvis jeg skal sætte ord på det, så er det
veldig kjekt
(meget rart, red.). Sådan er det med lidt
jærsk drivkraft
, så kommer du vældig langt«, sagde Haaland til Viasat.
Håland er godt nok født i England, mens hans far, Alf-Inge Haaland, spillede som professionel i Leeds, men han er opvokset i Jæren, et område i det vestlige Norge, deraf den
jærske drivkraft.
Bare å dryla te, hedder overskriften i VG om Haalands andet mål i 2-1-sejren, og igen er der tale om dialekt fra Jæren, så avisen må forklare, at det betyder bare at sparke alt hvad man kan.
»Jeg tænkte egetlig bare ’dryla te’, hvis jeg skal være helt ærlig«, forklarede den stilfærdige Haaland om langskuddet fra 18 meter, hvor han med venstrebenet tordnede bolden ind i det ene målhjørne bag Keylor Navas.
»I morgen tidlig er jeg nulstillet. Så er fokus på næste kamp. Så enkelt er det«, sagde han desuden til Viasat ifølge VG, hvis læsere i stort tal hylder målscoreren i kommentarfeltet.
»Det er jo fuldstændig galskab, det den dreng har gang i«, som en skriver.
Det er svært at være uenig.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
