Title: Nordjyder_møder_op_til_coronatest_uden_tid
Date: 2020-11-07
Article Type: Sundhed
Author: Det skaber kø og forsinkelser, hvis borgerne ikke husker at bestille tid til test, lyder det fra regionen.

En del borgere i Nordjylland er mødt op til test uden i forvejen at have bestilt tid, og det skaber kø og forsinkelser.
Derfor skal nordjyder huske at bestille tid i forvejen til coronatest.
Sådan lyder beskeden fra Jan Nybo, chef for Region Nordjyllands Covid19-testindsats i en pressemeddelelse.
»Vi vil gerne komme med en kraftig appel til nordjyderne. Du skal bestille tid på coronaprover.dk, før du kan få en test«.
»Vi bliver nødt til at sørge for en smidig køafvikling, så folk ikke står i længere tid og stimler sig sammen ved teststederne«, siger han.
Region Nordjylland er lørdag gået i gang med massetest af de nordjyske borgere på otte nye teststeder i Frederikshavn og Thisted Kommune.
Samtidig pointerer Jan Nybo, at det først er Frederikshavn og Thisted Kommune, der skal testes, og derfor skal andre nordjyder væbne sig med tålmodighed.
»Hvis du ikke bor i Frederikshavn eller Thisted kommune, så skal du vente med at bestille tid til test«.
»Vi skal nok kommunikere direkte ud til borgerne i Vesthimmerland, Jammerbugt, Brønderslev, Hjørring og Læsø, når vi er klar med en mere intensiv testkapacitet i deres nærområde«, siger Jan Nybo.
Der er ikke flere tider til test i denne weekend i de to kommuner, men nye tider fra mandag morgen vil blive lagt ud i løbet af weekenden.
I alt skal 10.000 testes denne weekend i Nordjylland ud af 280.000 borgere i de syv berørte kommuner.
Det skal medvirke til at inddæmme det muterede coronavirus, der er konstateret hos mink og har spredt sig til 12 mennesker i Nordjylland.
Der er ikke noget krav om, at nordjyderne skal lade sig teste. Men der er en klar opfordring fra myndighederne til, at alle gør det.
ritzau
fortsæt med at læse
Minkvarianter af coronavirus fundet hos 214 personer
Minken kan blive Mogens Jensens skæbne
Støttepartier:
Manglende test af ansatte er bekymrende
