Title: Nordjysk_nedlukning_rammer_bade_dansk_EM-handbold_
Date: 2020-11-05
Article Type: Sport
Author: Kvindernes EM-slutrunde i håndbold vil sammen med en håndfuld professionelle klubber blive berørt af de nye restriktioner.

Allan Nielsen
Journalist
I forhold til de tusindvis af mennesker, der står over for at miste deres daglige levebrød, er bekymringerne i de nordjyske idrætsforeninger naturligvis af en noget anden kaliber, men det er trods alt adskillige i forvejen økonomisk trængte professionelle virksomheder, der risikerer endnu en gang at blive hårdt ramt af de restriktioner, smitten blandt mink har medført.
I løbet af torsdagen var det først og fremmest uvisheden og manglende informationer, der skabte frustration blandt de nordjyske sportsklubber med hold i de bedste rækker i fodbold, håndbold og ishockey efter statsminister Mette Frederiksens (S) melding tidligt på dagen.
Efter aftenens pressemøde lå det så fast, at der ikke kan dyrkes idræt i de syv nordjyske kommuner, hvor kommunegrænserne end ikke må krydses for borgere i Hjørring, Frederikshavn, Brønderslev, Jammerbugt, Vesthimmerland, Thisted og Læsø.
»Alle indendørs idrætsfaciliteter bliver lukket, men professionelle er undtaget, og udenfor må der trænes i små grupper. Som jeg har forstået det, kan der dog hverken spilles håndbold- eller ishockeykampe, når man ikke må krydse kommunegrænserne, men vi mangler fortsat at få retningslinjerne på skrift«, konstaterede Dansk Idrætsforbunds direktør, Morten Mølholm Hansen, efter at have været til et orienteringsmøde om de nye restriktioner.
Det rammer i første omgang Vendsyssel FF’s fodboldhold i mændenes 1. division, Fortuna Hjørrings kvindelige fodboldspillere i Elitedivisionen, ishockeyklubben Frederikshavn White Hawks samt håndboldholdene Vendsyssel, der har et hold i kvindernes liga, samt Mors-Thy, der spiller i mændenes liga.
Med lukningen af alle indendørs idrætsfaciliteter kommer den nordjyske nedlukning til at ligne den, der ramte hele landet i foråret, hvor der var forbud mod alle former for træning.
I oktober blev der på landsplan igen lukket for træning i større grupper, men unge under 21 år blev senere fritaget. Frem til starten af december er der imidlertid i Nordjylland lukket for al træning for alle aldersklasser.
Ydermere rammer de nye restriktioner kvindernes EM-slutrunde i håndbold, hvor den ene af grupperne i starten af december skulle være afviklet Arena Nord i Frederikshavn.
Mette Frederiksen fortalte på pressemødet, at alle udlændinge som udgangspunkt vil blive nægtet indrejse til de syv kommuner – herunder Frederikshavn, hvor EM-puljen med Rusland, Sverige, Spanien og Tjekkiet er henlagt. Det vil altså kræve en dispensation, hvis det fortsat skal være tilfældet.
De nordjyske klubber må også leve i uvished i yderligere nogle dage, da idrætsorganisationerne først skal have styr konsekvenserne.
Mors-Thy Håndbold er i den specielle situation at være en fusion mellem Thisted IK fra det nedlukkede område og Mors, der ligger lige uden for.
»Vi har en pokalkvartfinale mod TTH Holstebro i næste uge, som skulle være spillet i Thisted, men måske kan vi afvikle kampen i Nykøbing Mors«, funderer sportsdirektør Henrik Hedegaard, der dog også har den udfordring, at en håndfuld af spillerne er bosat i Thisted.
I fodboldklubben Fortuna Hjørring vidste man før statsministerens sene pressemøde ikke, om kvindernes udekamp på lørdag mod KoldingQ kunne gennemføres, men problemet er knap så stort i Elitedivisionen, hvor der blot mangler to runder, som snildt kan rykkes til efter vinterpausen. Årets sidste kamp skulle ellers være en decideret topkamp mod HB Køge mellem rækkens nummer 1 og 2, efter Fortuna i weekenden besejrede Brøndby 3-1.
»Selv om vi er en professionel virksomhed, er det ud fra et samfundssynspunkt nok den rigtige beslutning, at vi ikke skal spille i weekenden. Alle spillere bliver testet i dag eller i morgen, men vi har jo en del studerende, der har deres gang mange forskellige steder«, påpeger Fortuna Hjørrings cheftræner, Niclas Hougaard Hansen, der dog har en anden vanskelighed i forbindelse med en forestående international udfordring.
»Vi skal spille Champions League i starten af december, og det kan blive vanskeligt, hvis vi hverken må træne eller spille kampe indtil da«, siger Niclas Hougaard Hansen.
Allan Nielsen
