Title: Nordeas_nye_topchef_vil_hæve_kundetilfredsheden_fr
Date: 2019-09-05
Article Type: Virksomheder
Author: Der er allerede gjort meget for at forbedre kundeoplevelsen i Nordea. Men der kan gøres mere endnu.

Sådan lyder det fra Frank Vang-Jensen, der er udpeget som ny øverste direktør i Nordea som afløser for finske Casper von Koskull.
Umiddelbart er der også noget at arbejde med for den nye Nordea-topchef.
I en opgørelse fra analyseinstituttet Voxmeter fremgik det i starten af året, at Nordea indtog en 19.-plads målt på kundetilfredsheden blandt de 20 største banker i Danmark.
Kun Danske Bank, der har været i vælten oven på sin hvidvasksag, lå lavere i Voxmeters opgørelse.
» Vi er kommet et stykke, og vi har stadig et stykke vej at gå. Det kommer vi til at fortsætte med at arbejde med«, siger Nordea-topchefen.
Ud over kundeoplevelsen har den nye Nordea-chef fokus på at øge bankens indtægter, der igennem flere år har været nedadgående.
»Vi skal have vores indtægter til at stige. Det vil sige, at vi skal lave flere forretninger med vores kunder og nye kunder«.
»Og så skal vi have en bedre omkostningseffektivitet i banken. Det er hovedfokus for os«, siger Frank Vang-Jensen.
Kommer jeres kunder til at mærke, at der er kommet en ny mand i direktørstolen?
» Det må man spørge kunderne om. Jeg er jo bare en ud af et stort antal meget passionerede medarbejdere.
»Men jeg vil selvfølgelig arbejde for, at kunderne skal være i fokus for alt, hvad vi gør i Nordea«, siger Frank Vang-Jensen.
Bag sig har 51-årige Frank Vang-Jensen en lang karriere inden for bankverdenen.
Siden 2017 har han været Nordeas landechef i Danmark. Før det nåede han at tilbringe 18 år i Handelsbanken i forskellige ledende stillinger.
Udnævnelsen til øverste direktør i Nordea er det foreløbige højdepunkt i karrieren, og Frank Vang-Jensen var da heller ikke meget i tvivl, da han fik tilbud om stillingen.
» Jeg er ekstremt passioneret for det, vi er i gang med i Nordea. Jeg ser et stort potentiale i banken, som ikke er fuldt indfriet endnu«.
»Og jeg synes, at det er en super spændende opgave at skulle lede det arbejde sammen med ledelsesgruppen og vores 30.000 ansatte. Derfor har jeg takket ja«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
