Title: Norge_har_flere_nye_smittede_end_Danmark._Nu_vil_e
Date: 2021-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Stigende smittespredning med covid-19 har ført til, at flere norske professorer vil lukke landet totalt ned.

Sundhedsminister Bent Høie sagde torsdag til NRK, at regeringen i næste uge vil indføre nye restriktioner for at få styr på smitten uden at uddybe nærmere.
Han lagde dog op til, at restriktionerne kan indføres regionalt eller lokalt.
I Oslo er byens restauranter og butikker allerede blevet lukket fra 2. til 15. marts med undtagelse af dagligvarebutikker og apoteker.Norge skal lukkes fuldstændig ned i to uger før og efter påske for at få styr på en stigende smittespredning med coronavirus i landet. Det mener smitteværns-professor Bjørg Marit Andersen fra universitetshospitalet i Oslo, der får opbakning fra flere kolleger.
Udmeldingen kommer, efter at Norge og i særdeleshed hovedstaden Oslo har registreret et rekordhøjt antal smittede. I de 24 timer op til fredag blev 307 personer således testet positive for virussen i hovedstaden, hvilket er det højeste antal på en dag under pandemien. På landsplan nåede det daglige antal smittetilfælde tirsdag sit højeste niveau siden begyndelsen af januar med 729 smittede.
Derfor skrev Bjørg Marit Andersen tidligere på ugen et brev til sundhedsmyndighederne, hvor hun kommer med en række anbefalinger for at dæmme op for smitten, skriver avisen Dagbladet.
Andersen foreslår i brevet en total nedlukning af Norge i de to uger op til påske. I påskeferien skal det være muligt at rejse indenlands med øgede coronarestriktioner, inden landet skal lukkes igen i to uger efter påske for at standse en eventuelt smittespredning fra ferien.
»Jeg taler om en ordentlig nedlukning, som den vi havde 12. marts sidste år. Ligesom dengang må tometersreglen praktiseres, og denne gang skal vi også have mundbindspåbud«, siger Andersen til Dagbladet og tilføjer, at den norske grænse formentlig også skal holdes lukket i lang tid endnu.
Bjørg Marit Andersen får opbakning fra professor i socialmedicin og epidemiologi Steinar Westin fra Norges teknisk-naturvidenskabelige universitet. Han mener, at Norge bør gøre som Finland, der planlægger en hård nedlukning af landet 8. marts.
Også professor Dag Svanæs fra samme universitet vil lukke ned ligesom Finland. Han foreslår en tre uger lang nedlukning for at få smitten ned.
Sundhedsminister Bent Høie sagde torsdag til NRK, at regeringen i næste uge vil indføre nye restriktioner for at få styr på smitten uden at uddybe nærmere. Han lagde dog op til, at restriktionerne kan indføres regionalt eller lokalt.
I Oslo er byens restauranter og butikker allerede blevet lukket fra 2. til 15. marts med undtagelse af dagligvarebutikker og apoteker.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Voldsom udvikling i Polen – kan nå 20.000 smittetilfælde om dagen
Norge frygter at miste kontrol: Indfører nye restriktioner
Nordiske pas er kommet i høj kurs
