Title: Norge_og_superstjernen_Sagosen_sætter_en_tyk_streg
Date: 2020-01-17
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Håndbold.
Norges mænd ligner mere og mere en EM-storfavorit, og en storsejr i første mellemrundekamp i Malmø mod Ungarn var blot med til at underbygge VM-sølvvindernes seriøse titelkandidatur. Norge var foran med 15-5 efter 18 minutter og endte med at vinde 36-29 (20-12). Kun i starten af 2. halvleg kunne ungarerne følge med mændene fra nord. Superstjernen Sander Sagosen blev norsk topscorer med 7 mål. Norge topper gruppen med 4 point på bedre målscore end Slovenien, der slog Island 30-27 (15-14).
EM live, resultater og stillinger
Håndbold.
Sportschef i Dansk Håndbold Forbund (DHF), Morten Henriksen, efterlyser ledere på det danske landshold for mænd, der onsdag bragede ud af EM. »Når vi har modgang, så er det vanvittigt svært at gebærde sig som leder. Det, synes jeg, vi har manglet ved dette mesterskab«, siger han til Ritzau og tilføjer: »Det vrimler ikke med de typer, der kan gå foran - også i de svære situationer«. Morten Henriksen mener, de danske spillere fungerer bedst i medgang. »Vi har masser af ledertyper og profiler inde på banen. Men jeg savner nogen, der rusker lidt i holdkammeraterne, hvis det ikke går som planlagt«, siger han og bebuder, at DHF vil finde nye måder at fremelske ledertyper i dansk håndbold på.
Direkte sport i tv
TV 2
18.15 Håndbold: Norge-Ungarn (m)
TV 2 Sport
07.00 Badminton: Indonesia Masters
16.00 Håndbold: Slovenien-Island (m)
20.30 Håndbold: Portugal-Sverige (m)
TV3 Sport
20.30 Fodbold: Schalke 04-Gladbach
01.35 Ishockey: Detroit-Pittsburgh
Eurosport 1
15.00 Skiskydning: World Cup (k)
17.55 Skihop: World Cup
19.45 Billard: Snooker – London Masters
Eurosport 2
14.00 Billard: Snooker – London Masters
21.00 Golf: The American Express
Fodbold.
Alle divisionskampe på Cypern er udsat på ubestemt tid. Det meddelte fodboldforbundet på Cypern fredag ifølge AFP, efter at en bombe tidligere fredag eksploderede i en bil, der tilhører en fodbolddommer, som ikke kom til skade.
Fodbold.
Dommerne i Premier League er blevet instrueret i altid at bevæge sig ud og se episoden selv på video på sidelinjen, når et gult kort opgraderes til et rødt kort og omvendt, skriver Reuters. Beslutningen er truffet af The Professional Game Match Officials Limited, som dikterer dommerregler i engelsk topfodbold, og som mener, at de engelske dommere i alle andre tilfælde skal forlade sig på en VAR-afgørelse, uden at dommeren selv behøver at se en episode på video. (Ritzau)
Håndbold.
Slovenien fortsætter fremmarchen ved EM-turneringen for mænd. Fredag eftermiddag i Malmö Arena blev Island besejret 30-27 (15-14) i mellemrundegruppe II.
Fodbold.
Inter har endnu ikke afgivet et bud på Christian Eriksen. Det siger Tottenham-manager José Mourinho ifølge Ritzau på et pressemøde fredag. »Du må spørge agenten og Inter, for de ved mere end mig. Hvis de er selvsikre, er det fordi, de er klar til at afgive et bud, hvilket ikke er sket endnu«, lyder det fra Mourinho, der tilføjer, at Eriksen trods det mulige skifte til Inter er med, når Tottenham møder Watford lørdag.
Golf.
Tre danskere klarede cuttet i Abu Dhabi HSBC Championship. Søren Kjeldsen er bedst efter de første to runder på en delt 24.-plads og samlet fire slag under par. Thomas Bjørn er nummer 51, mens Jeff Winther indtager en placering som nummer 61. Italieneren Francesco Laporta fører i ni slag under par.
Badminton.
Viktor Axelsen måtte ud i tre sæt for at spille sig videre til semifinalen ved Indonesia Masters. Den kinesiske kvalifikationsspiller Zhao Jun Peng ydede god modstand i et tæt første sæt, men blev efetrfølgende sat på plads. 20-22, 21-13, 21-7 sluttede det til Axelsen, der i semifinalen skal møde hjemmebanefavoritten Anthony Ginting. Også Anders Antonsen er klar til at spile om en finaleplads. Antonsen sejrede mod indoneseren Jonatan Cristie med 21-14, 10-21, 21-12 og møder nu Lee Cheuk Yiu fra Hongkong.
Badminton.
Dansk damedouble har haft det svært, siden superduoen med Christinna Pedersen og Kamilla Rytter Juhl stoppede karrieren på topplan, men ved Indonesia Masters viser arvtagerne lovende takter. Først chokerede Maiken Fruergaard og Sara Thygesen ved i 2. runde at slå det andenseedede japanske par, og fredag nedlagde de to danskere et par fra Thailand i kvartfinalen. Med cifrene 21-15, 22-20 vandt Fruergaard og Thygesen over Thailands Puttita Supajirakul og Sapsiree Taerattanachai. I semifinalen venter enten det fjerdeseedede par fra Japan eller det sjetteseedede par fra Sydkorea. De useedede danskere, som er nummer 30 på verdensranglisten, har ikke tidligere lavet så store resultater på den helt store scene, men det er de godt i gang med at lave om på. Kvartfinalen blev endestation for Kim Astrup og Anders Skaarup. Duoen tabte 21-18, 13-21 og 17-21 til indoneserne Fajar Alfian og Muhammad Rian Ardianto.
Svømning.
19-årige Alexander Aslak Nørgaard sørgede for en sejrrig start på en weekend, hvor danske landsholdssvømmere er i aktion på tre forskellige kontinenter. Alexander Aslak Nørgaard vandt i konkurrence med 44 andre 800 meter fri ved Tyr Pro Swim Series i Knoxville, hvor en stor del af det danske landshold deltager ovenpå ti dages træningslejr i Miami. Med 7.59,63 min. var Alexander Aslak Nørgaard 2 sekunder fra sin personlige rekord på langbane, hvor klubkammeraten Anton Ørskov Ipsen er indehaver af den danske rekord med 7.48,74 min. fra VM sidste år. Jeanette Ottesen deltager lørdag og søndag ved Fina Champions Swim Series i Beijing, mens Anton Ørskov Ipsen, Viktor Bromer og Mie Ø. Nielsen er blandt de danskere, der deltager ved Flanders Swimming Cup i Antwerpen.
Håndbold.
Ekslandsholdsspiller Louise Svalastog Spellerberg gør comeback. Nykøbing Falster Håndbold (NFH) fra landets bedste række har skrevet en kontrakt med den 37-årige for resten af sæsonen.
Håndbold.
Aalborg har forlænget kontrakten med den 28-årige nordmand Sebastian Barthold til sommeren 2022.
Fodbold.
Manchester United-manager Ole Gunnar Solskjær har valgt Harry Maguire som ny anfører på holdet, da Ashley Young er på vej til italienske Inter. Midtstopperen Maguire har kun været i United i en halv sæson, efter at han i sommer kom til fra Leicester for ca. 650 millioner kroner.
Tennis.
Caroline Wozniacki skal i kamp ved Australien Open i Melbourne mod amerikaneren Kristie Ahn på første spilledag – natten til mandag kl. ca. 03.00 dansk tid. Kampen, der måske er det danske ikons sidste i karrieren, skal spilles på anlæggets tredjestørste arena, hvor der er plads til ca. 10.000 tilskuere. »Mit mål er at gå hele vejen, og jeg går ud for at vinde de kampe, jeg har«, siger Wozniacki til DR Sporten.
Håndbold.
Tysklands bagspiller Julius Kühn scorede fire mål i sejren på 31-23 over Hviderusland ved EM torsdag, men gik glip af et par minutter af kampen. I pausen var han nemlig blevet låst inde på toilettet i omklædningsrummet, mens holdet var gået ud i hallen i Wien igen. »Jeg var den sidste, der gik på toilettet i pausen. Det er jeg altid, og jeg har godt tænkt, at sådan noget kunne ske«, siger Kühn ifølge Ritzau til Bild, og tilføjer: »Jeg bankede på døren i panik. Heldigvis var der en vagt, der havde tilknytning til holdet, der kom mig til undsætning«.
Håndbold.
Fire svenske landsholdsspillere disker op med en undskyldning til holdet, efter at de onsdag aften under EM-slutrunden var taget på bar, hvor de drak alkohol. Det skriver det svenske håndboldforbund på sin hjemmeside, efter at flere svenske medier torsdag skrev om episoden. Det drejer sig om Jim Gottfridsson, Andreas Nilsson, Lukas Nilsson og Kim Ekdahl Du Rietz. »Vi har taget en forkert beslutning og tager det fulde ansvar for det, vi har gjort. Vi beklager til alle på holdet og undskylder også til vores fans og alle, som arbejder for at gøre denne EM-slutrunde til et højdepunkt«, siger Flensburg-Handewitt-spilleren Jim Gottfridsson til hjemmesiden.
Baseball.
Den amerikanske baseballliga har fået sin første kvindelige træner. Alyssa Nakken skrev historie, da hun blev udpeget til at være assistenttræner for San Francisco Giants’ nye træner, Gabe Kepler. Det skriver det amerikanske sportsmedie ESPN. Alyssa Nakken er en tidligere softballspiller for Sacremento State. I Giants skal hun forbedre spillernes præstationer og styrke atomsfæren.
Motorsport.
Carlos Sainz vinder Dakar Rally for tredje gang. Den 57-årige rallylegende vinder sammen med makkeren Lucas Cruz årets Dakar Rally med en margin på mere end seks minutter til nummer to.
Fodbold.
Den danske fodboldangriber Andreas Cornelius startede inde og spillede første halvleg, da hans hold, Parma, torsdag aften blev sendt ud af den italienske pokalturnering. Det gjorde holdet med et nederlag på 0-2 til AS Roma. Lorenzo Pellegrini scorede begge Romas mål. I kvartfinalen skal Roma møde Juventus.
Motorsport.
Med tre VM-titler på stribe og fem de seneste seks år skulle man tro, at Mercedes’ Formel 1-stjerne Lewis Hamilton havde vist sit topniveau. Men skal man tro den 35-årige racerkører, så kan konkurrenterne forvente at se ham i en endnu bedre udgave i 2020-sæsonen, der åbner midt i marts i Australien. »Jeg kommer til at være en maskine i år - på et helt andet niveau end tidligere«, skriver Lewis Hamilton i et Instagram-opslag fra sit hjem, som er den perfekte ramme til hele tiden at forbedre sig.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
