Title: Norge_foreslar_kriselan_pa_1,5_milliarder_til_Norw
Date: 2021-01-29
Article Type: Rejser
Author: Den norske regering rækker en hjælpende hånd til det hårdt pressede luftfartsselskab Norwegian.

Coronakrisen har været hård for luftfartsbranchen. Også for det norske flyselskab Norwegian, som kæmper med en høj gæld. På et pressemøde fredag har den norske regering forslået et kriselån på 1,5 milliarder norske kroner til Norwegian. Der er tale om et hybridlån, der er et lån uden udløbsdato med særlige vilkår, skriver nyhedsbureauet NTB.
Lånet er et led i en større krisepakke på 16,3 milliarder norske kroner, som skal afbøde de negative effekter af coronakrisen i Norge.
Allerede i sidste uge meddelte den norske regering, at den var indstillet på at hjælpe Norwegian økonomisk. Men regeringen satte ikke et beløb på et eventuelt lån til selskabet. Foruden kriselånet foreslår regeringen at afsætte tre milliarder kroner til deltagelse i et obligationslån.
Tidligere i januar fremlagde Norwegian en plan for, hvordan selskabet kommer ud af krisen. Norwegian satser på at kunne mere end halvere sin gæld og hente 4-5 milliarder norske kroner - blandt andet ved at udstede nye aktier.
Som en del af planen for fremtiden vil Norwegian droppe sin satsning på langdistanceruter til USA og Asien. I stedet vil selskabet have et nordisk udgangspunkt og flyve i Europa.
Ifølge det norske finansmedie E24’s oplysninger er kriselånet på 1,5 milliarder norske kroner netop det beløb, som Norwegian har efterspurgt.
Sidste år afviste regeringen i Norge at give yderligere hjælp til det pressede selskab, men efter at Norwegian har fremlagt en ny redningsplan, er tonen blevet en anden, skriver E24.
»Vi tror på, at et rekonstrueret Norwegian kan blive en vigtig aktør i norsk luftfart i fremtiden«, siger Norges transportminister, Knut Arild Hareide, i en pressemeddelelse ifølge mediet.
Regeringens betingelse for at støtte Norwegian er, at selskabet selv skaffer mindst 4,5 milliarder kroner fra private investorer.
ritzau
fortsæt med at læse
Aktieanalysechef:
Norwegian tættere på overlevelse end kollaps
Norwegian dropper langdistanceruter for at satse på Norden
Trods økonomiske problemer sælger Norwegian nu flybilletter til 52 sommerafgange
