Title: Norge_opgiver_EM_og_efterlader_Danmark_som_eneste_
Date: 2020-11-16
Article Type: Håndbold
Author: På grund af coronavirus bliver der ikke EM i håndbold i Norge. Nu peger alt på Danmark som eneste vært.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Norges Håndboldforbund har i dag meddelt Det Europæiske Håndboldforbund og Dansk Håndbold Forbund (DHF), at EM i kvindehåndbold, der starter 3. december, ikke kan afvikles i Norge, og der arbejdes derfor nu på højtryk for at finde en alternativ løsning.
Lige nu er Danmark eneste vært for mesterskabet.
Den norske regering har i de seneste uger sået tvivl om mulighederne for et delt EM-værtskab i Norge. I dag har Norges Håndboldforbund og de norske myndigheder så endeligt slået fast, at EM ikke kan forenes med de nuværende norske covid-19-restriktioner.
Udmeldingen ærgrer Per Bertelsen, der er formand i Dansk Håndbold Forbund:
»Vi havde selvfølgelig glædet os til, at vi sammen med Norge skulle arrangere dette mesterskab. Der ligger mange, mange timers samarbejde og forberedelse bag planlægningen af et mesterskab, og vi er derfor rigtig kede af, at de norske restriktioner spænder ben for vores gode kolleger i Norges Håndboldforbund«, siger Per Bertelsen i en pressemeddelelse og fortsætter:
»Vi er allerede i gang med at se på, hvad der kan lade sig gøre i forhold til afviklingen af hele EM i Danmark. Mere kan jeg på nuværende tidspunkt ikke sige. Det er en kæmpe opgave, der ligger foran os, men hvis der er nogen, der kan løse den, er det mine kolleger i Dansk Håndbold Forbund og alle de fantastiske frivillige«, siger Per Bertelsen i pressemeddelelsen.
Dansk Håndbold Forbund forventer at kunne komme med yderligere information om afviklingen af EM tirsdag 17. november.
Danmark er i forvejen vært for to indledende puljer samt en mellemrunde, alt sammen i Herning.
Norge skulle have afviklet to indledende puljer, en mellemrunde samt finalestævnet i Trondheim.
»Vi har vendt hver eneste sten i håb om at få mesterskabet i Norge. Nu er tiden kommet til at acceptere, at det ikke kan lade sig gøre med de retningslinjer, der gælder her hjemme. Det respekterer vi«, siger formanden for Norges Håndboldforbund, Kåre Geir Lio, i en pressemeddelelse.
Ifølge Ekstra Bladet og TV 2 bliver det Kolding, der overtager den norske del af EM-værtskabet, hvis DHF kan blive enige med EHF og den økonomiske side af sagen.
Per Bertelsen har flere gange slået fast, at Danmark ikke påtager sig Norges del af mesterskabet, hvis det medfører yderligere udgifter for det danske forbund.
»Parterne (NHF, DHF og EHF, red.) arbejder nu i fællesskab på, at Danmark kan blive vært for hele turneringen, hvis det kan lade sig gøre både praktisk og økonomisk«, skriver Norges Håndboldforbund i en pressemeddelelse.
På grund af coronapandemien vil kampene blive afviklet for næsten tomme tribuner, og dermed er den primære indtægtskilde for DHF elimineret.
Aflysningen af den norske EM-del betyder også, at den planlagte opvarmningsturnering Golden League i Bergen 26.-29. november er taget af skemaet.
Danmark skulle have deltaget i Golden League som en del af EM-forberedelserne og spillet tre kampe mod Norge, Tyskland og Frankrig.
DHF kan ikke sige noget om, hvorvidt kampene gennemføres et andet sted.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Landstræneren satser på erfaring og ungdommens kådhed i jagten på EM-succes i kvindehåndbold
Kaos om coronaregler før håndbold-EM kan sende hele slutrunden til Danmark
