Title: Normalt_kan_man_blive_syg_af_skimmelsvamp_–_nu_vil
Date: 2020-08-04
Article Type: Viden
Author: Sebastian Birkedal står ved sit svampebatteri, som han og hans kolleger håber kan skaleres op til en skibscontainer-størrelse, som i fremtiden kan lagre energi fra solcelle- og vindmølleparker på en bæredygtig og miljøvenlig måde. Opfindelsen udløste i år Nordjysk Universitetsfonds Innovationspris til den unge forsker.

Sebastian Birkedal står ved sit svampebatteri, som han og hans kolleger håber kan skaleres op til en skibscontainer-størrelse, som i fremtiden kan lagre energi fra solcelle- og vindmølleparker på en bæredygtig og miljøvenlig måde. Opfindelsen udløste i år Nordjysk Universitetsfonds Innovationspris til den unge forsker. Foto: Mads Nissen
Sebastian Birkedal og fem forskerkolleger fra Esbjerg har fundet et alternativ til miljøbelastende batterier. Et batteri, der kører på svampestoffer. Drømmen er at lave et svampebatteri på størrelse med en skibscontainer, som skal lagre overskudsenergi fra vindmøller og solceller og gøre den grønne omstilling endnu grønnere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Velkommen til Esbjerg, hvor det for en gangs skyld ikke blæser«, siger Sebastian Birkedal, da han byder os velkommen til Aalborg Universitet Esbjerg på en skyfri sommerdag, hvor der ganske rigtig ikke rører sig en vind.
Anledningen for besøget er, at den 30-årige ph.d.-studerende og hans kolleger som de første i verden har opfundet et svampebatteri, som de på sigt håber kan blive en naturlig del af verdens solcelle- og vindmølleparker, hvor det kan lagre den energi, som er tilovers i forbindelse med energiproduktionen, hvis det har blæst meget, eller hvis solen har skinnet tre uger i træk.
»Kom herind, så skal jeg vise jer, hvor vi dyrker skimmelsvampene«, siger Sebastian Birkedal og åbner døren til et laboratorium, hvor der gennem et gulv til loft-vindue er udsigt til en skrigende grøn græsplæne, en bagvedliggende skovbevoksning, og ude i det fjerne kan man se nogle olieborerigge, som er trukket på land.
Det er de færreste, der kan sige noget pænt om de potentielt sygdomsfremkaldende skimmelsvampe, men det kan Sebastian Birkedal, mens han løfter to petriskåle, der er groet helt til med skimmelsvamp, ud af et varmeskab med en temperatur på 25 grader.
Allerede abonnent? Log ind her
