Title: Normalt_bliver_de_solgt_for_meget_mere._Men_dette_
Date: 2020-07-01
Article Type: Kultur
Author: Den store danske symbolist er med på sommerens store auktion hos Sotheby’s i London, som gennemføres på trods af coronasituationen.

Den store danske symbolist er med på sommerens store auktion hos Sotheby’s i London, som gennemføres på trods af coronasituationen.
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Var det noget? Et lidt atypisk maleri af Vilhelm Hammershøi. I så fald må du købe maleriet på baggrund af fotos, hvis du befinder dig her i malerens eget hjemland. For det ser ikke just ud til, at Udenrigsministeriet kommer til at anbefale shoppingture til London, hvor maleriet er på eftersyn fra på fredag og sælges på sommerens store auktion 28. juli.
Hos Sotheby’s regner man med, at Hammershøi-maleriet vil kunne sælges for mellem 3,3 og 5 millioner kroner, hvilket er en hel del lavere end de voldsomt eftertragtede interiørmalerier af kunstneren med hans rygvendte kone, Ida, i lejligheden på Strandgade på Christianshavn.
Maleriet ’Gården, Strandgade 30’ (1899) er et udendørsmotiv, som er skabt ved, at Hammershøi placerede sit staffeli i det bageste rum af lejligheden, hvorfra man har udsigt til stuevinduerne og porten ind til gården.
Maleriet har været i en dansk privatsamling de seneste 30 år, oplyser Sotheby’s. Her fremhæver man, hvordan maleriet – til trods for at det er et udendørsmotiv – alligevel skaber en samme »hermetisk lukkede atmosfære«, som vi kender fra Hammershøis interiørmalerier, idet kunstneren bevidst undgår at lade beskueren »få et glimt af himlen«.
Hammershøi peger både tilbage i kunsthistorien mod den hollandske mester Vermeer og frem mod en moderne kunstner som Edward Hopper, idet gårdmaleriets mystiske sorte afspejler en psykologisk dimension. På den måde er maleriet et godt eksempel på Hammershøis tidsløshed, lyder det fra det britiske auktionshus.
Men døm selv. Ved at kigge på fotoet. Og skulle man få lyst til at byde, kan det gøres over telefonen eller online.
I 2017 blev Hammershøis ’Interiør med kvinde med klaver, Strandgade 30’ fra 1901 solgt for hele 39,5 millioner kroner på en auktion hos Sotheby’s i New York.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Hammershøi-maleri solgt for 31,5 millioner kroner
