Title: Norske_sundhedsmyndigheder_advarer_mod_at_rejse_ti
Date: 2020-08-17
Article Type: Rejser
Author: Det norske sundhedsmyndigheder, Folkehelseinstituttet, anbefaler, at den norske regering sætter Region Hovedstaden - og dermed København - på landets røde coronaliste.

Det skriver Folkehelseinstituttet på sin hjemmeside. Tidligere er Region Sjælland, Region Midtjylland og Færøerne kommet på Norges røde liste.
»Der har den sidste tid været rapporteret en betydelig øgende insidens i flere lande og regioner i EU«.
»17. august anbefales dermed fire nye lande i EU samt Region Hovedstaden i Danmark ændret til røde lande«, skriver Folkehelseinstituttet.
Det er den norske regering, der officielt ændrer status for lande og regioner. Det gør den på myndighedernes anbefaling.
Myndighederne lægger op til, at også Storbritannien, Irland, Grækenland og Østrig kommer på listen.
Rejsende fra et land eller en region, der er på Norges røde liste, skal i 10 dages karantæne ved indrejse i Norge.
Norge har generelt holdt udbredelsen af covid-19 nogenlunde i ave. Samlet er der registreret 10.004 smittede i alt og 261 er døde med virussen.
Efter et stigende antal smittede, hvoraf mange var blevet smittet i udlandet, frarådede Norge onsdag sine borgere alle unødvendige rejser og ændrede status for alle lande på den grønne liste til gul.
»Alle udenlandsrejser er forbundet med smittefare, selv rejser til lande, hvor Norge ikke kræver karantæne ved hjemkomst«.
»Det er vigtigt, at vi tænker igennem, om en rejse virkelig er nødvendig«, sagde statsminister Erna Solberg her.
Udenrigsministeriet opfordrer danskere, der rejser til Norge, om at udvise forsigtighed.
»Hvis du rejser til Norge bør du medbringe dokumentation på, hvor i Danmark du har bopæl, eksempelvis dit gule sygesikringsbevis. Ændringerne i karantænereglerne indebærer blandt andet, at du kan skulle dokumentere, hvor i Danmark du har bopæl«, skriver Udenrigsministeriet i sin rejsevejledning.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark fraråder ikke-nødvendige rejser til Estland
