Title: Norsk_komet_scorer_tre_gange_pa_20_minutter_i_hel
Date: 2020-01-18
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
Europas måske mest eftertragtede teenageangriber skulle blot bruge tre minutter på at sætte sig alvorlig i respekt i den tyske Bundesliga. Borussia Dortmunds 19-årige norske nyindkøb Erling Braut Håland, der er skiftet fra Salzburg i Østrig til storklubben for beskedne 150 millioner kroner, reddede sit nye hold og sikrede med et hattrick sat ind på bare 20 minutter også sejren på 5-3 i udekampen mod Augsburg. Her var gæsterne bagud både 0-2 og 1-3, inden Håland tog fat kort efter sin indskiftning i 56. minut. Først hamrede han via fjerneste stolpe reduceringen ind med højrebenet og siden gav en VAR-dom ham kontrascoringen til 4-3, mens endnu en omstillingsmulighed blev sat ind med venstrebenet i den 1,94 meter store angriber helt igennem perfekte debut.
Overblik: Fodboldresultater og stillinger
Fodbold.
Manchester City og Crystal Palace leverede en forrygende afslutning på deres møde i Premier League, der sluttede 2-2 på de regerende mestres hjemmebane. Cenk Tosun lignede frem til 82. minut en matchvinder for Crystal Palace, men City-talisman Sergio Agüero afsluttede to gange i slutfasen og scorede to gange. City-anfører Fernandinho scorede i sidste minut i eget net og gjorde manager Pep Guardiolas 49 års fødselsdag en smule mindre behagelig. Andetsteds i Premier League var Pierre-Emile Højbjerg med i hele kampen for Southampton, der smed en tomålsføring på eget græs og tabte 2-3 til Wolverhampton.
Fodbold.
Casemiro scorede to gange i 2. halvleg og sikrede dermed Real Madrid en 2-1-sejr på hjemmebanen over Sevilla i den bedste spanske række. Hovedstadsklubben fører dermed rækken med 3 point ned til Barcelona, der spiller søndag mod Granada.
Badminton.
Damedoublen Maiken Fruergaard og Sara Thygesen fortsætter med at levere vanvittige resultater ved Indonesia Masters, hvor de nu er finaleklar. Efter indledende sejre mod den anden seedede japansk par samt et stærkt par fra Thailand blev de regerende olympiske mestre, Misaki Matsutomo og Ayaka Takahashi fra Japan, nedlagt i en tæt semifinale med 22-20, 22-20. »Pigerne spiller vanvittigt godt, og det har de gjort hele turneringen. De her vindfyldte haller passer dem rigtigt godt, og så har de været gode til at holde taktikken hele vejen igennem. Det er dybt imponerende, dét som de leverer. De har virkelig fået vinger«, siger assisterende landstræner Thomas Stavngaard til badminton.dk. Modstanderne i søndagens finale bliver det ottendeseedede par, Apriyani Rahayu og Greysia Polii, fra Indonesien.
Direkte sport i tv
Lørdag 18. januar
TV 2 Sport
6.00 Badminton: Indonesia Masters
16.00 Håndbold: Hviderusl.-Tjekkiet (m)
18.15 Håndbold: Spanien-Østrig (m)
20.30 Håndbold: Kroatien-Tyskland (m)
TV3+
18.30 Fodbold: Newcastle-Chelsea
00.15 Kampsport: UFC
TV3 Sport
9.05 Langrend: Pro Tour
13.30 Fodbold: QPR-Leeds
15.40 Fodbold: Paris SG-Marseille (k)
19.05 Ishockey: NY Islanders-Washington
22.05 Ishockey: Ottawa-Calgary
TV3 Max
13.30 Fodbold: Watford-Tottenham
16.00 Fodbold: Manchester C-Crystal P.
18.30 Fodbold: RB Leipzig-Union Berlin
6’eren
17.50/19.30 Formel E: Chiles VM-afdeling
Eurosport 1
8.25 Tennis: Adelaide International (m)
10.55/14.00 Alpint: World Cup (k)
15.50 Skihop: World Cup
20.00 Formel E: Chiles VM-afdeling
Eurosport 2
9.35 Langrend: World Cup (k)
10.50 Langrend: World Cup
14.00/20.00 Snooker: London Masters
Badminton.
Anders Antonsen er ligeledes klar til finalen i Indonesia Masters efter en overlegen sejr på 21-9, 21-14 over Lee Cheuk Yiu fra Hongkong. Anders Antonsen er dermed klar til at forsvare den titel, han vandt første gang i 2019. Mens Antonsen og damedoublen er i finalen i Indonesien, må Viktor Axelsen nøjes med at følge slutkampen udefra. Axelsen, formåede nemlig ikke at besejre indoneseren Anthony Ginting i semifinalen i Jakarta. 22-20, 21-11 sluttede det i indonesisk favør.
Fodbold.
Brøndby har solgt midtbaneprofilen Dominik Kaiser til Hannover 96 i den næstbedste tyske række. Kaiser har skrevet under på en aftale der gælder frem til sommeren 2022. Tyskeren havde kontraktudløb til sommer, men Hannover betaler altså Brøndby for at få ham på kontrakt med øjeblikkelig virkning. Salget af Kaiser er et sportsligt tilbageskridt for Brøndby. Midtbanemanden bidrog med 8 scoringer i Superligaen i efteråret. Ifølge Brøndbys fodbolddirektør, Carsten V. Jensen, giver det mening at sælge Kaiser nu, fordi der ikke var udsigt til en kontraktforlængelse. »I det billede ikke mindst er det vigtigt, at vi som klub kigger længere frem end bare de næste seks måneder«, siger han til klubbens hjemmeside.
Fodbold.
Serie A-topscorer Ciro Immobile scorede hattrick for Lazio, der via 5-1 hjemme over Sampdoria snuppede den 11. ligasejr i træk. Ciro Immobile er nu oppe på 23 mål i Serie A i denne sæson.
Fodbold.
Christian Eriksen spillede de sidste små 20 minutter, da Tottenham fik 0-0 og dermed et point med hjem fra udekampen mod Watford i Premier League. Tottenhams argentinske målmand Paulo Gazzaniga blev en udslagsgivende faktor i opgøret, da han reddede et svagt eksekveret straffespark fra Watford-anfører Troy Deeney midt i 2. halvleg. Tottenhams nyankomne portugiser Gedson Fernandes kom ind i 80. minut og var tæt på en matchvinderrolle, da bolden i tillægstiden dansede omkring Watfords målstreg. »Vi prøvede med Eriksen af få mere energi, vision og kvalitet ind i vores spil og var millimeter fra at vinde kampen«, lyder analysen fra Tottenham-boss José Mourinho til BBC. Mourinho-holdet har blot fået 2 point i de seneste 4 ligakampe.
Overblik: Fodboldresultater og stillinger
Tennis.
Den topseedede ved Australian Open, Ashleigh Barty, kan rejse fra opvarmningsturneringen i Adelaide til Melbourne fuld af selvtillid. I Adelaide-finalen besejrede hun ukraineren Dayana Yastremska 6-2, 7-5 på mindre end halvanden time. Ashleigh Barty blev dermed den første australske kvinde i ni år til at vinde en WTA-turnering på hjemmebane.
Håndbold.
37-årige Louise Svalastog Spellerberg scorede en enkelt gang i sit ligacomeback efter flere års pause, men kunne ikke ændre ved at hendes Nykøbing-mandskab smed en pauseføring på 12-9 væk i Viborg og tabte 21-23. Topholdet i den bedste række, Team Esbjerg, vandt 37-27 over TTH Holstebro efter at have været nede med to mål ved pausen.
Skisport.
Kvindernes storslalom i de olympiske bakker ved Sestriere blev en tæt affære og trioen på podiet var blot adskilt af 0,01 sekund. Federica Brignone fra Italien var hurtigst efter 1. gennemløb, men måtte dele sejren med slovakken Petra Vlhová. Superstjernen Mikaela Shiffrin leverede det hurtigste 2. gennemløb og blev 3’er. Hun fører dog den samlede World Cup ganske sikkert med 946 point foran Vlhová og Brignone med henholdsvis 713 og 665 point.
Skisport.
Den 32-årige schweiziske veteran Beat Feuz sejrede lørdag for tredje gang i karrieren i det klassiske World Cup-styrtløb på Lauberhon-bjerget i hjemlandets Alper. Med 1.42,53 minutter var Feuz 0,29 sekunder hurtige end italieneren Dominik Paris. Lauberhonløbet måtte på grund af massiv nysne i nattetimerne forkortes fra de oprindelige ca. 4,4 km til lige knap 3 km.
Fodbold.
Superligaklubben OB har sikret sig en ny spiller til bageste kæde. Forsvarsspilleren Kasper Larsen har skrevet under på en kontrakt, der løber frem til sommeren 2024. 26-årige Kasper Larsen er OB’er helt ind i hjertet, men har de seneste fire år optrådt for FC Astana, Groningen og senest Norrköping i Sverige.
Fodbold.
Landstræner Åge Hareide er lettet over anfører Simon Kjærs skifte til Milan, hvor han allerede har fået næsten en hel kamp i kroppen efter en lang periode med begrænset spilletid i Atalanta. »Jeg var bange for, at han kunne blive siddende ude og ikke kunne spille kampe, og det ville være en hård situation for en landsholdskaptajn før EM, så jeg er meget glad for, at Milan ville have ham«, siger Hareide til Ritzau og tilføjer: »Jeg er også meget glad for, at han allerede kom ind og spillede mod Spal og fik 82 minutter, hvor han så okay ud og lignede sig selv«.
Golf.
Søren Kjeldsen er bedste dansker i European Tour-turneringen i Abu Dhabi før søndagens finalerunde. Kjeldsen gik lørdagsrunden i to slag under par og er samlet seks slag under som nummer 37. Jeff Winther og Thomas Bjørn er henholdsvis 4 og fem slag dårligere. Lee Westwood, 14 slag under par, fører.
Håndbold.
Mens Danmark og Frankrig har været EM-turneringens helt store negative overraskelser, så er det så afgjort Portugal, der er den store positive overraskelse. Fredag aften pulveriserede ibererne værterne fra Sverige i Malmö Arena med hele 35-25 i mellemrundegruppe II. Forud for årets slutrunde deltog Portugal senest ved en slutrunde for mænd i 2006. Her blev det til en 15.-plads ved EM.
Fodbold.
Iran er suspenderet fra at huse internationale fodboldkampe. Forbuddet blev fredag meddelt Irans fodboldforbund i et brev fra det asiatiske fodboldforbund (AFC), skriver det franske nyhedsbureau AFP. Forbuddet, hvis baggrund ikke er oplyst, indebærer blandt andet, at fire iranske klubber, som er med i den asiatiske Champions League, skal afvikle sine hjemmekampe i andre lande. Hvorvidt forbuddet også gælder VM-kvalifikationen, der er i Fifa-regi, er uklart.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
