Title: Norsk_skakfænomen_sætter_verdensrekord_med_111_par
Date: 2020-01-14
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens kortbuksede verden.

Allan Nielsen
Journalist
Skak.
Fænomenet Magnus Carlsen fortsætter med at imponere og har han sat en opsigtsvækkende rekord. Med en remis mod det hollandske hjemmebanehåb Jorden van Foreest ved en turnering i Wijk aan Zee forlængede nordmanden sin stime af ubesejrede partier i langtidsskak til 111. En så lang stime uden nederlag har ingen tidligere præsteret. I 2005 gik Sergei Tiviakov gennem 110 partier uden nederlag, men havde dog flere partier mod lavt rangerede spillere. Derfor er det en udbredt holdning, at Magnus Carlsen allerede satte rekorden, da han sidste år nåede op på 101 partier i træk uden nederlag. Nordmanden mener selv, at hans stime kun er på 109 kampe, da han ikke tæller to kampe mod mindre profilerede norske holdkammerater med i stimen.
Håndbold.
Det franske herrelandshold fik reddet et minimum af ære, da holdet vandt sin sidste gruppekamp ved EM inden hjemrejsen. I løbet af anden halvleg af den på papiret ligegyldige kamp mod Bosnien-Hercegovina løb franskmændene stærkt på måltavlen og endte med at vinde 31-23. Ved pausen førte Nikola Karabatic og co. kun med et enkelt mål.
Skisport.
Den karantæneramte østrigske langrendsløber Dominik Baldauf blev tirsdag idømt fem måneders betinget fængsel for idrætsbedrageri. Dermed fik han samme straf, som holdkammeraten Max Hauke blev idømt i oktober sidste år. Begge blev anholdt i forbindelse med VM i Seefeld sidste år, og de indrømmede begge at have benyttet bloddoping og væksthormoner for at forbedre deres præstationer.
Fodbold.
Den islandske VM-reserve Frederik Schram skal også være i superligaklubben Lyngby i foråret. I efterårssæsonen var målmanden lejet ud fra Sønderjyske til Lyngby, og han fortsætter i den sjællandske klub sæsonen ud. Det skriver Lyngby på sin hjemmeside.
Fodbold.
Liverpools anfører, Jordan Henderson, er kåret til årets mandlige spiller 2019 af det engelske fodboldforbund. Han vandt prisen foran Manchester Citys Raheem Sterling og Tottenhams Harry Kane.
Tennis.
Mikael Torpegaard fik kun en enkelt kamp i kvalifikationsturneringen til Australian Open, der er plaget af røgen fra de hærgende brande på kontinentet. 25-årige Torpegaard tabte 6-3, 6-3 til den et år ældre australier Luke Saville, der som nummer 315 på verdensranglisten lå 149 pladser under danskeren. »Jeg havde svært ved at trække vejret efter de lange dueller i dag. Det var bestemt ikke derfor, jeg tabte, men jeg synes, at det var lige på grænsen til ikke at være forsvarligt at spille med så dårlig luft«, siger Mikael Torpegaard til Ritzau. Tirsdag morgen blev al træning suspenderet og udsat i nogle timer, og men luftkvaliteten i Melbourne er så påvirket, at det kostede en spiller i kvalifikationen den videre deltagelse. Sloveneren Dalila Jakupovic var ellers foran i sin kamp, da hun blev ramt af et hosteanfald så kraftigt, at hun måtte hjælpes fra banen og trække sig fra kampen. »Jeg kunne simpelthen ikke trække vejret mere og faldt sammen på jorden. Jeg var virkelig bange for, at jeg ville kollapse. Det var derfor, jeg måtte lægge mig. Jeg kunne ikke gå mere«, siger Jakupovic ifølge sportingnews.com.
Håndbold.
Aalborg har til næste sæson skrevet kontrakt med den 22-årige svenske Lukas Sandell, der spiller for norske Elverum.
Svømning.
For Jeanette Ottesen handler sæsonen om kvalifikation til en femte OL-deltagelse, og den 32-årige er i gang med årets første stævne, den eksklusive Fina Champions Swim Series, hvor der kun er fire deltagere i hvert løb. Ottesen blev på førstedagen i kinesiske Shenzhen nummer 2 i 50 meter butterfly efter italieneren Elena di Lido, men foran Ranomi Kromowidjojo og Katinka Hosszu. Ottesens tid på 58,75 sek. er knapt et sekund fra OL-kravet på 57,92 sek., som skal klares ved Danish Open i Taastrup sidst i marts.
Badminton.
Hans-Kristian Vittinghus overlevede en matchbold ved 19-20 i kvalifikationsfinalen, da han med en sejr på 21-10, 11-21, 23-21 over Tanongsak Sanensomboonsuk fra Thailand spillede sig frem til 1. runde af Indonesia Masters. Vittinghus skal nu møde kineseren Zhao Jun Peng i 1. runde, der også har deltagelse af blandt andre Anders Antonsen (seedet 4), Viktor Axelsen (5), Rasmus Gemke og Jan Ø. Jørgensen. Hos kvinderne møder Line Kjærsfeldt i 1. runde den topseedede kineser, Chen Yu Fei.
Fodbold.
Pluk fra dagens transferhandler:
Fodbold.
Jordi Cryuff skal som ny landstræner forsøge at kvalificere Ecuador til VM-slutrunden i 2022. Den 45-årige hollænder har siden 2012 været sportsdirektør og siden cheftræner i Maccabi Tel Aviv og 2018-2019 cheftræner i kinesiske Chongqing Dangdai Lifan.
Fodbold.
Efter en måneds skadespause vendte Andreas Cornelius tilbage i Serie A med manér, da han 2 minutter efter at være kommet på banen som indskifter scorede kampens sidste mål i Parmas 2-0-sejr over Lecce. Cornelius er dermed på 6 ligamål, hvilket bringer ham op ved siden af Martin Braithwaite i spanske Leganes som sæsonens mest scorende dansker i en de fire store, europæiske ligaer.
Resultater og stilling i Serie A
Direkte sport i tv
Tirsdag 14. januar
TV 2 Sport
06.30 Tennis: Adelaide International (k)
18.15 Håndbold: EM, Bosnien-Frankrig (m)
20.30 Håndbold: EM, Polen-Sverige (m)
TV3 Sport
01.05 Ishockey: Toronto-New Jersey
6’eren
21.00 Fodbold: Tottenham-Middlesbrough
Eurosport 1
09.30 Vinter-OL: Alpint, ungdom
13.45 Vinter-OL: Alpint, ungdom
19.25 Billard: Snooker, London Masters
Eurosport 2
06.00 Tennis: Kooyong Classic
14.00 Billard: Snooker, London Masters
17.30 Alpint: World Cup (k)
18.45 Snowboard: World Cup
20.35 Alpint: World Cup (k)
03.00 Tennis: Kooyong Classic
Badminton.
Den japanske verdensmester Kento Momota kommer til at holde to måneders pause ovenpå trafikulykken, der kostede en 24-årige malaysisk chauffør livet. Momota brækkede næsen og et kindben i kollisionen med en foranholdende lastbil i Kuala Lumpur, og Momota kommer først på banen igen i marts, skriver nyhedsbureauet AFP.
Fodbold.
Samme dag som FC Barcelona fyrede Ernesto Valverde som chaftræner og erstattede ham med Quique Setien kom det frem, at den spanske storklub for første gang nogen sinde har den største omsætning af alle verdens fodboldklubber. Ifølge revisionsfirmaet Deloittes årlige opgørelse har FC Barcelona i sidste sæson omsat for 840,8 millioner euro (ca. 6,3 mia. kr.) i sidste sæson og overtager dermed den økonomiske førsteplads fra Real Madrid. På de næste pladser følger Manchester United, Bayern München, Paris SG og Manchester City, og så er Tottenham for første gang Londonklubben med den største omsætning.
Basketball.
Med ni sejre i træk er Los Angeles Lakers på kurs mod det comeback som en magtfaktor i NBA, som ansættelsen af LeBron James var udset til at skulle antænde. Senest bidrog James med 31 point og 8 assister, da Lakers besejrede Cleveland Cavaliers, hvor han indledte sin NBA-karriere i 2003. Lakers har 33 sejre i 40 kampe og er cirka halvvejs gennem grundspillet et suverænt tophold i Western Conference.
Allan Nielsen
