Title: Norwegian_taber_fire_milliarder_i_coronaramt_halva
Date: 2020-08-28
Article Type: Rejser
Author: Coronaudbruddet og restriktioner på rejser i store dele af verden har været en særdeles hård omgang for flyselskabet Norwegian.

Norwegian tabte 3,8 milliarder kroner i årets første seks måneder. Det skal ses i lyset af, at antallet af passagerer er dykket med 71 procent.
Det viser flyselskabets regnskab, der er offentliggjort fredag morgen.
Norwegian har under coronakrisen haft mere end 140 fly stående på jorden. Da krisen var på sit højeste, fløj selskabet kun med omkring 7-8 fly på indenrigsruter i Norge.
Nu er antallet af aktive oppe på 20 fly, og det vil stige til 25 i september.
Norwegian har under krisen hjemsendt eller fyret omkring 80 procent af de ansatte på grund af det lave antal flyvninger.
»Da vi gik ind i 2020, forventede vi et positivt resultat og den bedste sommer nogensinde som følge af besparelser og en mere effektiv drift«, siger administrerende direktør Jacob Schram.
»Men så blev vi ramt af covid-19, og efterspørgslen fra kunderne stoppede mere eller mindre fra den ene dag til den anden«, siger han i en kommentar til regnskabet.
Det norske flyselskab har balanceret på randen af en konkurs under coronakrisen.
I maj lykkedes det selskabet at lave en aftale med kreditorerne og aktionærerne, som skar omkring ni milliarder kroner af selskabets gæld og sikrede adgang til en milliardstor hjælpepakke fra den norske regering.
»De seneste måneder har vi arbejdet utrætteligt for at sikre, at vi kan komme ud af denne krise som en stærkere virksomhed, der er godt positioneret til den fremtidige konkurrence«.
»Nogle af disse tiltag har været smertefulde, men har været helt nødvendige, hvis vi overhovedet skal gennem det her«, siger Jacob Schram.
Redningsplanen forventes at kunne holde Norwegian flyvende ind til starten af 2021.
Herefter forventer selskabet igen at skulle skaffe penge. Norwegian skriver, at pengene for eksempel kan komme fra lån eller salg af aktier på børsen.
ritzau
