Title: Norwegian_har_færre_passagerer_men_flyver_længere
Date: 2019-10-04
Article Type: Rejser
Author: Færre passagerer valgte at flyve med det norske luftfartsselskab Norwegian i september.

Selskabets trafikstatistik for måneden viser, at Norwegian fløj med lidt over 3,3 millioner passagerer. Det var fire procent færre end samme måned sidste år.
Trods tilbagegangen fløj Norwegian i september længere med de passagerer, der satte sig om bord i selskabets fly. Antallet af fløjne passagerkilometer steg nemlig med to procent i forhold til samme måned sidste år.
Også sædekapaciteten, der er et udtryk for, hvor stor en andel af selskabets sæder i flyene som bliver fyldt ud, steg sammenlignet med september i fjor. Mere præcist steg sædekapaciteten med en procent.
Endelig kunne Norwegian glæde sig over, at enhedsindtægterne, som betegner indtægten per flysæde per kilometer, steg med seks procent. Det er ifølge Norwegian sjette måned i træk, at den post viser fremgang.
»Nu, hvor Norwegian bevæger sig fra vækst til lønsomhed, er det også positivt, at efterspørgslen er god og stabil«.
»Driftsmæssigt fortsætter selskabet med at levere bedre og bedre resultater, og vi er godt på vej til at nå målet om en omkostningsreduktion på to milliarder norske kroner i 2019«, siger Geir Karlsen, fungerende koncernchef og finansdirektør i Norwegian, i en pressemeddelelse.
Trafikstatistikken viser desuden, at Norwegian i september havde en punktlighed på 79,8 procent.
Den relativt lave procentsats skyldes ifølge selskabet, at det i september anvendte indlejede fly, som påvirkede punktligheden negativt.
Gennem længere tid har Norwegian kæmpet med sin økonomi. Derfor er det rigtig positivt, at selskabet både øger sine enhedsindtægter og fortæller om en god udvikling i forhold til at sænke sine omkostninger.
Sådan lyder det fra Jacob Pedersen, aktieanalysechef i Sydbank og tæt følger af luftfartsbranchen.
»Det er meget vigtigt for Norwegian, at man kommer til at tjene mere på de passagerer, som man flyver med. Det er en vigtig del af medicinen«.
»Men for at medicinen går fra bare at være medicin - til i og for sig at være en indtjeningsmæssig mirakelkur, så er man nødt til at arbejde på en masse andre områder også«.
»Vigtigst af alt, at man får omkostningerne nedbragt, og det signalerer man, at man er godt på vej med. Det er nødvendigt, hvis Norwegian skal til at tjene penge igen«, siger Jacob Pedersen.
Trafikstatistikken viser desuden, at Norwegian i september havde en punktlighed på 79,8 procent.
Den relativt lave procentsats skyldes ifølge selskabet, at det i september anvendte indlejede fly, som påvirkede punktligheden negativt.
De indlejede fly har højst sandsynligt skulle dække ind for de 737 MAX-fly fra Boeing, som ikke har måttet flyve i månedsvis på grund af flere ulykker.
ritzau
fortsæt med at læse
Norwegian beder kreditorer om økonomisk hjælp
