Title: Norwegian_tæt_pa_redning_Aktionærer_giver_grønt_l
Date: 2020-05-04
Article Type: Rejser
Author: Egenkapitalen vil blive kraftigt forbedret hos Norwegian, efter at aktionærer har godkendt redningsplan.

En mulig konkurs ser for nuværende ud til at være afværget for Norwegian.
Mandag har selskabets aktionærer givet grønt lys til en redningsplan, der skal øge egenkapitalen i selskabet markant. Det skriver det norske erhervsmedie
E24.no,
som har overværet generalforsamlingen, hvor aktionærerne skulle stemme om redningspakken.
Det vil blandt andet gøre det muligt for Norwegian at få norsk statsstøtte, som vil lune godt og grundigt i selskabets slunkne pengekasse.
Hvis ikke redningsplanen blev godkendt af aktionærerne, har flere peget på, at Norwegian risikerede at gå konkurs.
Det ser nu ud til at være afværget - i hvert fald på kort sigt, vurderer Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef i Sydbank og følger luftfartsbranchen tæt.
»Men der er ingen tvivl om, at Norwegian kommer til at kigge ind i de næste måneder og kvartaler og vurdere, hvor mange fly man kan sende i luften«.
»Det vil bestemme, hvor mange penge Norwegian taber hen over de næste kvartaler. Hvis det er sådan, at flyene bliver parkeret på jorden, så risikerer man at skulle ud og hente penge igen i begyndelsen af 2021«.
»Så selv om man nu er reddet på kort sigt, så er det ikke en langtidsholdbar løsning, medmindre Norwegian meget hurtigt kommer til at tjene penge«, siger Jacob Pedersen.
Aktionærernes godkendelse af planen har fundet sted på en ekstraordinær generalforsamling i Oslo.
Ifølge norske Dagens Næringsliv, der har fulgt sagen tæt, var der meget stor støtte blandt aktionærerne til tiltagene i planen.
Mere end 95 procent stemte således for planens tiltag.
Et af tiltagene handler om at konvertere gæld for mere end ti milliarder norske kroner til egenkapital.
Med tiltaget går aktionærerne fra at eje hele Norwegian til blot omkring fem procent. Resten vil være ejet af obligationsejere og leasingselskaber, som har lånt Norwegian penge.
Før aktionærernes accept havde både obligationsejere og leasingselskaber nikket ja til redningsplanen.
Norwegian har i længere tid kæmpet med økonomien, da selskabets udgifter ofte har været større end indtægterne.
Coronakrisen har kun gjort ondt værre for Norwegian, som blandt andet har måttet lukke nogle af sine danske datterselskaber og sige farvel til flere hundrede medarbejdere i Danmark.
Med den godkendte redningsplan kan der være lysere udsigter forude for Norwegian i Danmark, vurderer Jacob Pedersen. Han regner dog ikke med, at det norske selskab vil være tilbage på fuld kapacitet lige med det samme.
»Flyvningerne vil blive startet gradvist op. Det vil sige, at vi formentlig først skal hen i 2022, før Norwegian igen har et trafikprogram, som vi tidligere har været vant til«.
»Men der er ingen tvivl om, at hvis Norwegian overlever, så kommer vi til at opleve et selskab, der vil være meget aktivt og satse stort på Danmark«, siger Jacob Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
Leasingselskaber er enige med Norwegian før generalforsamling
