Title: Nu_bliver_det_lettere_at_lade_elbilen_op
Date: 2021-02-05
Article Type: Klima
Author: En ny brancheaftale vil sikre 23.000 ladestandere til elbiler i Danmark i 2025. FDM støtter aftalen.

Efter flere års stilstand stryger salget af elbiler i vejret. Og i fremtiden bliver det langt lettere at køre elbil. Inden for fem år bliver antallet af ladestandere femdoblet, og det bliver langt mere enkelt for forbrugeren at tanke strøm og betale for den.
Alle de store aktører i branchen har netop indgået en aftale, der gør det markant lettere at oplade sin elbil i det offentlige rum uden køer, hvad enten man er i byerne, på landet eller langs motorvejsnettet, bebuder Lærke Flader, branchechef i Dansk Elbil Alliance.
»Vi ved, at det er afgørende for valget om at købe en elbil, at det skal være let. Denne aftale sikrer meget mere ladeinfrastruktur i hele landet, og forbrugerne kan nemt oplade ved alle ladestandere uanset kundeforhold«, siger hun.
Aftalen mellem ni operatører dækker 95 procent af lademarkedet herhjemme og er åben for, at flere operatører går med.
Fakta
Elbiler og ladestandere
Der var i Danmark
61.600 elbiler og opladningshybrider ved udgangen af 2020. Godt halvdelen er rene elbiler.
Den samlede danske
flåde af personbiler er cirka 2,4 millioner. Dermed udgør elbiler og hybridbiler omkring 2,5 procent. Et bredt flertal i Folketinget har vedtaget en plan om en million elbiler i 2030.
Så lang tid tager det at oplade en elbil:
Forskellige typer opladere med udgangspunkt i en elbil med et batteri på 100 kWh og en rækkevidde på 500-600 km, afhængig af kørslen:
Lynlader, 150 kW:
Hurtiglader, 50 kW:
Normallader, 11 kW:
Lynladere og hurtigladere lader op til 80 procent af batteriet – derefter reduceres effekten. Derfor angives her kun tiden til 80 procents opladning. Man lader yderst sjældent sit batteri fuldt op på en lynlader eller hurtiglader.
Kilde: Dansk Elbil Alliance.
Der er nu cirka 4.000 ladestandere i Danmark, og der forventes inden nytår at være opsat i alt 5.500. Branchen har som ambition, at der i 2025 er 23.000 ladere over hele landet. 1.000 af dem bliver lynladere, 2.000 hurtigladere og 20.000 normalladere. 100 af lynladerne målrettes områder uden mange elbiler, det vil sige uden for de store byer og ikke langs motorveje.
»Vi forpligter hinanden på, at der er ladestandere nok i forhold til udviklingen i antallet af elbiler. Og man skal altid kunne betale for ad hoc-opladning med kreditkort gennem en app«, siger Lærke Flader.
Med i aftalen er operatørerne Aura Energi, Clever, Eon, EVBox, Flexcharge, Ionity, Sargo, Spirii og Zapp Mobility. Desuden er eksperter fra DTU, Danmarks Tekniske Universitet, med samt dagligvarekæden Lidl.
Aftalen støttes af FDM, bilejernes interesseorganisation for over 250.000 husstande.
»Det er glædeligt, at branchen nu fjerner barrierer og gør det nemmere at være elbilist med mange flere ladestandere og nem og åben adgang til ladenetværket«, siger chefkonsulent i FDM Ilyas Dogru.
Alle ni operatører tilmelder sig samme it-platform. Dermed kan man se andre firmaers ladestandere i et bestemt område på sin egen operatørs app. Og betalingen bliver nemmere end i dag.
»Man skal ikke til at sætte sig ind i et kæmpestort marked. Vi får flere ladestandere, det bliver mere enkelt, og der bliver mere konkurrence«, opsummerer Lærke Flader.
ritzau
fortsæt med at læse
Jan Gintbergs afdæmpede analyse efter små 10.000 km i elbil på det danske vejnet:
Vi kommer alle til at dø en pinefuld død!
Liberal Alliance:
Forbyd benzin- og dieselbiler i København
Ny aftale freder bilisterne og sender flere firehjulede på vejene
