Title: Nu_begynder_arbejdet_snart_Sadan_kommer_København
Date: 2020-11-27
Article Type: Arkitektur
Author: Bag overborgmester Lars Weiss (S) vil de første anlægsarbejder på kæmpeøen Lynetteholm efter planen gå i gang allerede næste år.

Bag overborgmester Lars Weiss (S) vil de første anlægsarbejder på kæmpeøen Lynetteholm efter planen gå i gang allerede næste år.   Foto: Peter Hove Olesen
Hele østkysten af den kommende kæmpeø i København skal udlægges til et grønt kystlandskab, varsler overborgmester Lars Weiss (S). Holmen er vokset, men der skal ikke bygges mere, påpeger han.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Holmen var i høj grad et af den afgåede overborgmester Frank Jensens store slagnumre, men står det til Socialdemokratiet på rådhuset, vil hans fald i oktober for anklager om krænkelser af en række kvinder gennem årene ikke få betydning for projektet.
Gemmer selve VVM-undersøgelsen ikke på væsentlige miljøpåvirkninger, der får aftalepartierne på Københavns Rådhus og på Christiansborg til at ryste på hånden, vil et forslag til anlægslov efter planen blive fremsat i Folketinget først i det nye år, hvorefter selve anlægget af Lynetteholm kan gå i gang. Hvad angår den rekreative kyststrækning er projektet i dag vendt på vrangen, bemærker Lars Weiss.
»I den oprindelige skitse til Lynetteholm var tanken, at der skulle være en lagune med strand på indersiden af øen, som måske lå lidt mere beskyttet, men som også fremstod langt mere designet. Da vi arbejdede videre med projektet – og blandt andet så på de forekomster af ålegræs og det rige dyreliv, der er omkring Trekroner Fort – stod det klart, at det gav mere mening at rykke øen udad og vende projektet«, siger han.
Ved at bygge et bredt kystlandskab frem for et simpelt dige eller en kajkant undgår man desuden at gøre holmens mest udsatte side endnu højere end de 4 meter fra havoverfladen, kystlandskabets højeste punkt nu lander på. Det brede, grønne bælte kan kort sagt bedre afbøde bølgerne under klimaforandringernes mere hyppige og voldsomme stormfloder.
Allerede abonnent? Log ind her
