Title: Nu_er_35_personer_i_Danmark_smittet_med_coronaviru
Date: 2020-03-08
Article Type: Danmark
Author: Weekenden har budt på 14 yderligere coronasmittede personer i Danmark. 35 er nu konstateret smittet.

Antallet af personer i Danmark, der er konstateret smittet med coronavirus, er søndag steget til 35 personer.
Det fremgår af Styrelsen for Patientsikkerheds hjemmeside.
Lørdag var tallet 27 smittede, mens det fredag var 21, der var konstateret smittet.
Dermed er 14 yderligere konstateret smittet hen over weekenden.
I Danmark er der aktuelt 628 personer i karantæne, fremgår det af hjemmesiden.
Personer i hjemmekarantæne bliver som udgangspunkt betragtet som værende raske, indtil det modsatte er bevist.
Tidligere søndag kom det frem, at en patient på Nordsjællands Hospital Hillerød var smittet med coronavirus.
Vedkommende var henvist til hospitalet af egen læge med symptomer på lungebetændelse. Men det viste sig altså at være coronavirus.
Foreløbig har patientens ophold på hospitalet betydet, at ni medarbejdere derfra er sendt i hjemmekarantæne. Blandt dem er sygeplejersker, to læger, en sekretær og en bioanalytiker.
Selv om antallet af smittede i Danmark er støt stigende, er der stadig langt til tilstandene i Italien.
Italien er det land i Europa, der er hårdest ramt af virusset. Og en stor del af tilfældene i Danmark kan spores tilbage til det nordlige Italien.
Situationen i landet har medført drastiske tiltag for at modarbejde spredningen. Således bliver Lombardiet og flere andre regioner i det nordlige Italien lukket ned frem til 3. april.
Det sætter flere end 15 millioner italienere i karantæne. Det svarer til en fjerdedel af landets befolkning.
Herhjemme er der også reageret på de seneste italienske initiativer. Udenrigsministeriets Borgerservice har efterfølgende valgt at fraråde alle rejser til seks regioner i Norditalien.
I forvejen var alle unødvendige rejser til områderne frarådet. Men det forhold er altså skærpet søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
Mama mia. Hvad gør vi med vores børn? Skal vi erklære virksomheden konkurs?
16 millioner italienere er i karantæne, og det har voldsomme konsekvenser
