Title: Nu_er_475_døde_med_coronavirus_i_Danmark
Date: 2020-05-02
Article Type: Danmark
Author: Det seneste døgn er der registreret 15 nye dødsfald blandt coronasmittede i Danmark. Dermed er det samlede antal døde på 475, oplyser Statens Serum Institut lørdag.

Til gengæld fortsætter der med at være et fald i antallet af coronasmittede på landets hospitaler.
Det seneste døgn er antallet faldet med 17 til 232, og den nedadgående tendens har været gældende siden starten af april.
Ud af de indlagte er 60 så syge, at de er indlagt på en intensivafdeling, og 44 er i respirator. Det er tæt på uændret fra fredag.
Antallet af patienter på sygehusene er langt under, hvad der er plads til.
Det danske sundhedsvæsen er blevet bedt om at holde 800 almindelige sengepladser og 300 intensivpladser klar til coronapatienter.
Der er lagt op til, at det skal være gældende i månedsvis.
Der forventes en længerevarende epidemi, end man oprindeligt regnede med, da virusset brød ud i Danmark for omkring to måneder siden.
Epidemien med coronavirus har udviklet sig bedre, end regeringen og myndighederne i første omgang forventede.
Indtil videre er 9407 testet positiv for coronavirus. Der er registreret knap 222.000 test i Danmark.
Regeringen og de danske sundhedsmyndigheder vurderer, at virusset i øjeblikket er under kontrol.
Smittetrykket - hvor mange personer en smittet person selv smitter - er dog steget efter påske, hvor man genåbnede flere dele af samfundet.
Det er steget fra 0,6 til 0,9. Det vil sige, at en coronasmittet person i gennemsnit smittede 0,9 andre. Så længe tallet er under 1,0, vil epidemien aftage.
I den forbindelse bliver der i øjeblikket forhandlet om næste fase af genåbningen af samfundet.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har varslet, at regeringen tæt på 10. maj vil offentliggøre, hvilke dele af samfundet der bliver åbnet i næste fase.
På bordet i de politiske forhandlinger har været nævnt genåbning af storcentre og udeservering på restauranter og caféer.
ritzau
fortsæt med at læse
Kom med ind i testteltene i Fælledparken:
Katja fik testet om hendes hovedpine skyldtes coronavirus
Video dokumenterer, hvordan din tale kan overføre coronavirus uden mundbind:
»Det viser meget imponerende, hvordan dråber spredes fra munden«
