Title: Nu_er_det_officielt_Christian_Eriksen_skifter_til
Date: 2020-01-28
Article Type: Sport
Author: De næste fire år et halvt år skal Eriksen forsøge at hjælpe Inter og Antonio Conte ud af titeltørken.

Allan Nielsen
Journalist
Måneders rygter og spekulationer er forbi, og nedtællingen er slut. Christian Eriksen har underskrevet kontrakten med den italienske storklub FC Internazionale, hvor den 27-årige fynbo bliver den fjerde danske fodboldspiller.
FC Internazionale
Fire danske spillere
Efter ankomsten til Milano i går gennemgik Christian Eriksen lægetjek på både Inters egen klinik og hos Coni, den italienske olympiske komité, der på vegne af Serie A også helbredstjekker nyankomne spillere.
Dernæst kørte Christian Eriksen til Inters hovedkvarter i byen, hvor han underskrev kontrakten for de kommende fire et halvt år med sin tredje udenlandske klub efter hollandske AFC Ajax og engelske Tottenham Hotspur, men Inter foretrak at udsætte den officielle præsentation af den nye spiller til i dag.
»Jeg kunne næsten ikke vente med at komme til klubben. Det er skønt at være her, og jeg er meget glad for at være ny spiller i Inter. Jeg er begejstret og glæder mig til at møde tilhængerne. Jeg har allerede mødt deres varme, det har været en fantastisk velkomst. Jeg har det storartet«, er Eriksens første officielle ord som Inter-spiller på den italienske klubs hjemmeside.
Ifølge italienske Sky Sport betaler Inter ca. 150 millioner kroner til Tottenham for at frigive Eriksen.
»Vi ønsker Christian det bedste i fremtiden«, meddeler Tottenham, for hvem Eriksen spillede 305 kampe og bidrog med 69 mål og 89 assist.
Christian Eriksen fra Middelfart var tre år som ungdomsspiller i OB, inden han som 16-årig skrev kontrakt med Ajax, hvor han som 17-årig fik debut på førsteholdet, og som 18-årig debuterede han med Morten Olsen som landstræner på det danske landshold som den fjerdeyngste nogen sinde.
I 2010 blev Christian Eriksen den yngste dansker i en slutrunde, da han var med i Sydafrika, hvor han som VM-slutrundens yngste spiller fik spilletid som indskifter i Danmarks nederlag mod Holland (0-2) og Japan (1-3).
Siden er Christian Eriksen den yngste nogen sinde, der har opnået 25, 50 og 75 landskampe for Danmark, og i alt har Christian Eriksen spillet 95 landskampe og scoret 31 mål, hvilket gør ham til nummer syv på alle tiders topscorerliste.
Christian Eriksen scorede 32 mål i 162 kampe for Ajax, inden han i 2013 skiftede til Tottenham, hvor han med sine 51 mål blev den mest scorende dansker i den bedste engelske række nogen sinde.
I alt blev det til 304 kampe og 69 mål for Londonklubben, hvor han i 2019 blev den anden dansker efter Andreas Christensen i Chelsea, der fik den karismatiske portugiser José Mourinho som træner.
Nu skal Christian Eriksen spille under en anden stor trænerprofil, italieneren Antonio Conte, der tidligere har haft to danskere på sine klubhold: Nicklas Bendtner i Juventus og ligeledes Andreas Christensen i Chelsea.
Antonio Conte kom til Inter inden denne sæson som afløser for Luciano Spalletti, der blev fyret efter at have kvalificeret holdet til denne sæsons Champions League, men for en klub som Inter er det ikke nok kun at være med.
Antonio Conte har fået til opgave at genrejse Inter, der som en af otte klubber har vundet Europa Cuppen for mesterhold/Champions League mindst tre gange, men ikke siden 2010. Inter har også vundet 18 italienske mesterskaber, men ingen siden 2010, den italienske pokalturnering 7 gange, men ikke siden 2011, og Uefa Cuppen (der nu hedder Europa League) 3 gange, men ikke siden 1998.
Den titeltørke skal Christian Eriksen nu være med til at hjælpe Conte og Inter ud af som klubbens fjerde dansker efter Harald Nielsen, der efter seks år i Bologna skiftede til Inter i 1968, og Thomas Helveg, der ligeledes spillede en enkelt sæson i klubben, da han i 2003 foretog det usædvanlige skifte fra lokalrivalen AC Milan. Patrick Olsen spillede 21 minutter i en pokalkamp mod Trapani i 2013.
Inter er netop nu nummer to i Serie A, 3 point efter Juventus, der har vundet mesterskabet,
Lo Scudetto,
de seneste otte år i træk, og klubben møder 20. og 27. februar bulgarske Ludogorets i Europa Leagues 1/16-finaler efter at være blevet nummer tre i Champions League-gruppespillet efter FC Barcelona og Borussia Dortmund.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Italiensk tophold bekræfter stor interesse i at købe Christian Eriksen
