Title: Nu_er_ogsa_dele_af_Tyskland_og_Frankrig_lukket_lan
Date: 2020-03-11
Article Type: Rejser
Author: Udenrigsministeriet mener, at selv lande i ’gul’ kategori hurtigt kan blive potentielle smittefælder for coronavirus.

Mette Guldagger
Journalist
Røde og orange områder, som Udenrigsministeriet og sundhedsmyndighederne fraråder at rejse til, breder sig over stadig større dele af verden.
Her skal du ikke rejse
Udenrigsministeriets liste
Røde områder, som Udenrigsministeriet fraråder alle rejser til:
​
Kina: Provinsen Hubei
Italien: Regionerne Piemonte, Lombardiet, Emilia-Romagna, Aostadalen, Veneto og Marche
Iran
Sydkorea: Byen Daegu og provinsen Gyeongbuk
Østrig: Delstaten Tyrol
Hvis man efter den 2. marts er kommet hjem til Danmark fra en af de ovenstående områder, anbefaler Sundhedsstyrelsen, at man bliver hjemme i to uger.
Orange områder, som Udenrigsministeriet fraråder alle ikke-nødvendige rejser til:
​
Kina (undtaget områderne under den røde overskrift samt Hongkong, Macau og Taiwan)
Italien: Resten af landet (undtaget områderne under den røde overskrift)
Østrig: Delstaten Tyrol (undtaget skisportstedet Ischgl under den røde overskrift)
Israel
Palæstina: Vestbredden og Østjerusalem
Spanien: Regionerne Madrid, La Rioja samt Baskerlandet
Tyskland: Regionerne Bayern og Nordrhein-Westfalen
Frankrig: Regionerne Korsika, Alsace, departementerne Oise og Val d’Oise nord for Paris
Schweiz: Område grænsende op til Ischgl
Tyrkiet
Thailand
Egypten
Vietnam
Indien
Gule områder, hvor man skal være ekstra forsigtig
​
Resten af verden
Det stod klart på aftenens pressemøde om regeringens omsiggribende tiltag mod spredning af corona-virus.
Allerbedst ville det være, hvis de fleste danskere valgte at blive hjemme, for der vil altid være en smitterisiko ved at rejse, sagde direktør i Udenrigsministeriets Borgerservice Erik Brøgger Rasmussen.
»Er man blandt de borgere, der er ekstra udsat råder vi kraftigt til, at man bliver hjemme. I det hele taget vil vi sige til alle: Tænk dig godt om, før du vælger at rejse ud i verden«, sagde Erik Brøgger Rasmussen.
Dele af Frankrig, Schweiz og Tyskland bliver nu områder, som Udenrigsministeriet advarer imod, og som altså er orange på ministeriets lister, og det samme gælder hele Tyrkiet, Egypten og Thailand. Vietnam og Indien tillader ikke danskere at rejse ind for at beskytte deres befolkning, så de er også på listen over lande, man skal undgå.
Blandt de problematiske områder i Østrig er blandt andet det populære skiområde Ischgl og det nærliggende Samnaun.
»Når vi gør det her, er det ud fra et forsigtighedsprincip, det har vi sagt længe«, siger Erik Brøgger.
»Det bliver ikke sidste gang, vi kommer til at tilpasse vores rejsevejledninger. Der er i altid risiko ved at rejse, men i øjeblikket kan vi bringe smitte med hjem«, siger han.
De fleste af de coronasmittede i Danmark kan spores tilbage til udlandet.
De områder, som ministeriet allerede har farvet røde er Hubei-provinsen i Kina,Italien i regionerne Piemonte, Lombardiet, Emilia-Romagna, Aostadalen, Veneto og Marche, Iran, Sydkorea: Byen Daegu og provinsen Gyeongbuk samt Østrig: Delstaten Tyrol.
Alt for mange vendt hjem fra skiferie i Tyrol med coronasmitte, lød det fra Erik Brøgger Rasmussen.
»Lad helt være med at tage til Tyrol«.
Nogle af de orange områder er på listen, fordi der er et højt smitteniveau, mens andre er med, fordi de vurderes at have så svage sundhedsvæsener, at det vil være dybt problematisk at blive smittet.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Coronavirus kan medføre fyringer i Københavns lufthavn
Rejsende fra orange zone stryger lige gennem Københavns Lufthavn
EU vil stoppe passagerløse flyvninger som følge af corona
