Title: Nu_er_udskældt_uddannelsesloft_officielt_afskaffet
Date: 2020-02-20
Article Type: Uddannelse
Author: Et mærkbart flertal i Folketinget har torsdag formiddag afskaffet uddannelsesloftet.

Et flertal i Folketinget har torsdag officielt afskaffet uddannelsesloftet. Loftet begrænsede muligheden for at tage mere end én videregående uddannelse.
Uddannelsesloftet blev indført af den tidligere VLAK-regering, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet i 2016 trods store protester fra studerende.
Torsdagens afskaffelse bragte stor glæde hos blandt andre SF og De Radikale, der fra starten har været arge modstandere af det.
»Det er dejligt at være folketingsmedlem. Specielt på en dag som i dag, hvor vi afskaffer uddannelsesloftet«, sagde SF's uddannelsesordfører, Jacob Mark, fra Folketingets talerstol før afstemningen.
»Loftet har fra starten været et uddannelsespolitisk misfoster, der ikke har givet mening. Derfor er jeg glad for, at vi nu afskaffer det«.
Sådan fungerede uddannelsesloftet
For afskaffelsen stemte Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten, Alternativet, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance, Radikale og Nye Borgerlige. Venstre stemte blankt og Konservative stemte imod.
»Uddannelsesloftet har fyldt meget hos de studerende og har skabt utryghed«, skriver uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen i en kommentar.
»Alt for mange unge har taget det som et udtryk for, at de ikke må vælge forkert, og det har lagt et unødigt pres«.
Loftet betød, at man ikke måtte starte på en videregående uddannelse på samme eller lavere niveau, de første seks år efter at man havde taget en uddannelse.
Loftet blev indført for at skaffe 308 millioner kroner på uddannelsesområdet, som forligsparterne havde forpligtet sig at finde i forbindelse med dagpengeaftalen fra 2015.
Uddannelsesloftet var ganske upopulært, og i januar 2019 viste en meningsmåling foretaget af Megafon, at 56 procent af de adspurgte mente det var en dårlig idé.
Sammen med fremdriftsreformen og karakterbonusser blev loftet beskyldt for at stresse de studerende. Netop det er en af årsagerne til, at Dansk Folkeparti nu har stemt for at fjerne loftet.
»Da vi vedtog dette her, handlede det om at skaffe provenu. Jeg tror ikke, at nogen havde forestille sig, at det ville få den effekt, det fik på de studerende«.
»Vi er blevet klogere i processen, og jeg håber, at vi nu sender et signal om, at man kan få den uddannelse, man har brug for i sit liv«, sagde Dansk Folkepartis uddannelsesordfører, Jens Henrik Thulesen Dahl, fra Folketingets talerstol.
Aftalen om at afskaffe uddannelsesloftet faldt på plads med finansloven for 2020.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det her er en fuckfinger til, at man skal have høje karakterer, komme ind på en god uddannelse, få et godt studiejob«
Enhedslisten kræver garanti: Regeringen skal love, at den ikke skærer i SU'en
