Title: Nu_er_tre_ministre_blevet_udstyret_med_respirator-
Date: 2020-06-26
Article Type: Politik
Author: De to ministre beklagede sagen på et samråd, men slipper alligevel ikke for at få en næse.

Ove Kusnitzoff
Digital nyhedsredaktør
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) og forsvarsminister Trine Bramsen (S) får næse i sagen om Danmarks tilbud om ældre respiratorer til Italien.
Bag næsen står støttepartiet De Radikale og blå blok.
Det sker, selv om de to ministre på samrådet både beklagede og erkendte, at sagen ikke var blevet håndteret korrekt.
»Vi er nået frem til, at det her er så stærkt kritisabel en sag, at det må udløse kritik fra Folketinget. Det man populært kalder en næse«, siger Venstres Jan E. Jørgensen.
Sagen handler om, at Danmark tilbød ældre og for italienerne ubrugelige respiratorer i forbindelse med coronakrisen.
Respiratorerne var uegnede til Covid-19-patienter, viste det sig. I en pressemeddelelse 8. april sagde udenrigsminister Jeppe Kofod (S) ellers, at respiratorerne var en »solid håndsrækning« til vores »italienske venner«.
Men efterfølgende stod det altså klart, at de var for dårlige til at behandle den type lungesvigt, som coronapatienter er ramt af.
På samrådet fortalte sundhedsministeren, at hans ministerium var vidende om, at de respiratorer, der skulle sendes til Italien for at hjælpe med coronabehandlingen, ikke kunne bruges til det.
Men den viden nåede ikke ministeren.
Også Trine Bramsen fortæller, at hun ikke har fået oplysninger om, at respiratorerne var ubrugelige i forhold til corona-patienter, inden beslutningen blev truffet.
Også Jeppe Kofod har fået en næse i sagen.
»Vi må også sige, at der er kæmpe forskel på den optræden, vi har været udsat for i dag, i forhold til den optræden vi var udsat for fra udenrigsministerens side«, siger Jan E. Jørgensen.
»Her var der beklagelse, og der bliver rent faktisk svaret på de spørgsmål, vi stiller. De to ministre er i virkeligheden blevet ført bag lyset af deres embedsværk. Vi anerkender, at de to ministre lægger sig fladt ned«.
De Radikales Sofie Carsten Nielsen begrunder næsen sådan:
»Stor respekt for den helt åbenlyse beklagelse af både processen og beslutningen. Men vi skriver altså den 26. juni i dag. Der skulle meget lang tid til, før man kunne erkende denne fejl. Derfor udtaler vi også kritik«, siger hun.
Ritzau
fortsæt med at læse
