Title: Nu_er_det_forbudt_at_fodre_ænder_og_andre_dyr_i_Fr
Date: 2020-01-14
Article Type: iBYEN
Author: Slots- og Kulturstyrelsen indfører fra i dag et fodringsforbud i Frederiksberg Have og Søndermarken. Og ja, det gælder også den berømte ’Hejremand’.

Sebastian Wittrock
Journalist
At det ikke er særligt godt for miljøet at tømme en gammel pose toastbrød ud i en andedam, er der ikke noget nyt i.
Man har længe vidst, at det for eksempel kan tiltrække alt for store flokke af dyr på alt for lidt plads, hvilket blandt andet kan medføre
massevoldtægter af hunænderne
, der drukner under vægten af de liderlige andrikker.
Andevoldtægter er dog ikke den primære grund til, at det fra i dag, 15. januar, ikke længere er lovligt at fodre dyrene i Frederiksberg Have og Søndermarken.
Slots- og Kulturstyrelsen har indført et fodringsforbud for at forbedre vandkvaliteten og levevilkårene for dyrene i parkerne, særligt insekter, frøer, salamandere og fisk. Det fremgår af en pressemeddelelse.
»Når man fodrer dyrene, så stiger mængden af kvælstof i vandmiljøet på grund af dyreekskrementer og overflod af næring i vandmiljøet«, forklarer slotshavechef Niels Mellergaard fra Slots- og Kulturstyrelsen i pressemeddelelsen.
»Det er derfor, at vi nu indfører et forbud mod at fodre dyrelivet og sætter en række tiltag i gang, der skal forbedre vandkvaliteten, så vi får skabt bedre levevilkår for dyrelivet«.
Der har siden 2017 været fodringsforbud i én af søerne i Frederiksberg Have, den såkaldte Schweizersø. Og det er ikke mindst fordi, man allerede nu kan se de gavnlige effekter af dette, at man nu udvider forbuddet til at gælde hele Frederiksberg Have og Søndermarken.
Det totalte fodringsforbud betyder imidlertid også, at Erik Andersen, bedre kendt som ’Hejremanden’, fremover ikke vil kunne fodre hejrerne i Frederiksberg Have.
Erik Andersen har i årevis gået rundt i haven og givet fisk til hejrerne, der nu lystrer hans kald og kan sætte sig på hans arme.
Slots- og Kulturstyrelsen og Frederiksberg Haves gartnere har dog været i kontakt med ham. Ifølge styrelsen er han indforstået med problematikken og vil i stedet fortsætte med at fodre hejrerne andre steder i byen.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Nu kan du tage på camping på Nørrebro:
Nyt hostel vil have gæsterne til at sove i telte
Overhørt til Reality Awards 2020:
»Det er jo 700 psykopater samlet et sted ... eller altså festaber«
Nu vender et af Københavns største Instagram-hit tilbage
