Title: Nu_er_der_mindst_11_En_af_Trumps_nærmeste_radgiver
Date: 2020-10-07
Article Type: Internationalt
Author: Stephen Miller, der er en af Trumps nærmeste rådgivere, er gået i selvisolation efter positiv coronatest.

Stephen Miller, der er en af Trumps nærmeste rådgivere, er gået i selvisolation efter positiv coronatest.
Seniorrådgiver i Det Hvide Hus Stephen Miller er tirsdag blevet testet positiv for covid-19.
Overblik: Mindst 11 fra Trumps inderkreds er smittet
Her følger et overblik over, hvem der foreløbig er bekræftet smittet:
Talsperson Kayleigh McEnany.
Pressetalspersonen i Det Hvide Hus oplyste mandag, at hun er smittet med covid-19, og at hun ikke har nogen symptomer. Det er uvist, hvordan McEnany er blevet smittet.
Senator Mike Lee.
Deltog lørdag 26. september i et møde med præsidentparret og dommer Amy Coney Barrett i Det Ovale Værelse. Deltog også i den efterfølgende ceremoni, hvor flere end 200 personer deltog - de fleste uden at bære mundbind.
Tidligere toprådgiver Kellyanne Conway.
Præsidentens tidligere toprådgiver arbejder ikke længere i Det Hvide Hus. Men Conway deltog i ceremonien foran Det Hvide Hus, hvor præsidenten satte navn på sin kandidat til den ledige plads i Højesteret.
Eks-guvernør Chris Christie.
Den tidligere republikanske guvernør i New Jersey har fortalt, at han opholdt sig meget i Det Hvide Hus fra lørdag til tirsdag i sidste uge for at hjælpe Trump med at forberede sig på tv-debatten mod den demokratiske præsidentkandidat, Joe Biden. Ingen i lokalet bar mundbind, har Christie sagt.
Senator Thom Tillis.
Republikansk senator fra North Carolina, som var til stede ved et møde med præsidentparret 26. september.
Formand Ronna McDaniel.
Formand for The Republican National Committee, som sammen med præsidenten deltog i et fundraiserarrangement sidste fredag.
Bill Stepien, Trumps kampagnechef.
Ifølge mediet Politico blev Bill Stepien testet positiv fredag aften. Han var med om bord på Air Force One, da præsidenten tirsdag i sidste uge rejste til og fra Cleveland for at deltage i en tv-debat med Joe Biden.
John Jenkins, rektor for universitetet Notre Dame.
Deltog i ceremonien for højesteretskandidat Amy Coney Barrett. Har sendt en meddelelse til studerende og ansatte ved Notre Dame-universitetet, hvor han undskylder for ikke at have brugt mundbind eller på anden måde sikre sig mod smitte under besøget i Det Hvide Hus.
Rådgiver Hope Hicks.
Præsidentens nære rådgiver blev testet positiv, dagen før at Trump offentliggjorde sin positive test. Hun har ofte rejst med præsidenten på Air Force One.
Tre journalister.
CNN skrev fredag, at tre journalister, der arbejder i Det Hvide Hus, er testet positive for coronavirus.
Kilder: The New York Times, AFP, Washington Post og CNN.
Det oplyser han selv i en meddelelse.
Stephen Miller bliver anset for at være en af Donald Trumps nærmeste rådgivere. Han er den seneste i rækken af folk fra Trumps inderkreds, der er blevet positiv for virusset, efter at præsidenten selv blev testet positiv i sidste uge. Foreløbig er mindst 11 testet positive (se faktaboksen).
»I løbet af de seneste fem dage har jeg arbejdet væk fra kontoret og selvisoleret, mens jeg er blevet testet negativ hver eneste dag frem til i går (mandag, red.)«, siger Miller og tilføjer:
»I dag (tirsdag, red.) blev jeg testet positiv for covid-19, og jeg er i karantæne«.
Præsident Donald Trump vendte mandag tilbage til Det Hvide Hus efter at have været indlagt tre nætter på et militærhospital, hvor han blev behandlet for covid-19.
Ved hjemkomsten opfordrede Trump amerikanerne til ikke at være bange for coronavirus og til ikke at lade virusset ’dominere’ deres liv.
Coronapandemien har indtil nu kostet over 210.000 mennesker livet i USA. Det er mere end i noget andet land.
Stedfortrædende pressesekretær i Det Hvide Hus Brian Morgenstern siger sent tirsdag aften lokal tid til CNN, at der ikke er nogen nye tilfælde af coronavirus i Det Hvide Hus ud over Stephen Miller.
Ud over Miller er Trumps rådgiver Hope Hicks, talskvinde i Det Hvide Hus Kayleigh McEnany og Trumps kampagnechef, Bill Stepien, også blevet testet positive for coronavirus de seneste dage.
Det samme er de republikanske senatorer Mike Lee, Thom Tillis og Ron Johnson samt Donald Trumps hustru - førstedame Melania Trump.
Stephen Millers kone, Katie Miller, der er talskvinde for vicepræsident Mike Pence, blev testet positiv for coronavirus tilbage i maj.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikanerne reagerer på Trumps udskrivningssalut:
»Respektløst«. »Vanvid«. »Uansvarligt«
