Title: Nu_er_al_fysisk_undervisning_aflyst_Fem_1.g-elever
Date: 2020-06-01
Article Type: Danmark
Author: Roskilde Katedralskole har sendt alle eleverne på gymnasiets 1.g-årgang hjem, efter fem elever er smittet med corona efter en privat tur over Øresund til Sverige, skriver B.T. og TV2 Lorry.

Lars Halskov
Journalist
Gymnasieeleverne i 1 g. på Roskilde Katedralskole er blevet hjemsendt i 14 dage og får i stedet hjemmeundervisning. Det sker, efter at gymnasiets rektor Claus Niller Nielsen fandt ud af, at fem elever var smittet med corona, skriver
B.T.
Ifølge avisen er årsagen med stor sandsynlighed en lille smuttur til Sverige, som 12 elever tog i Kristi Himmelfartsferien fra den 21. maj og de næste dage.
»Jeg blev i går opmærksom på, at en af eleverne i den pågældende klasse var smittet med coronavirus. Så jeg bad dem alle om at blive testet«, forklarer Claus Niller Nielsen til B.T.:
»Siden har jeg løbende fået henvendelser med svar på prøverne. Ud af den gruppe, der helt på egen hånd har været en tur i Sverige i Kristi Himmelfartsferien, er fem ud af 12 testet positiv«.
Da det faktum stod klart for Claus Niller Nielsen, tog han kontakt til Styrelsen for Patientsikkerhed, som opfordrede ham til at sende dem hjem i 14 dage.
»Jeg kan jo ikke vide med sikkerhed, at de har fået coronavirus i Sverige, men fem ud af 12, der har været det, er altså testet positiv,« siger Claus Niller Nielsen til B.T. og tilføjer:
»Man kan da undre sig over, at eleverne ikke har tænkt sig om. Man kan undre sig over, at der ikke er en voksen et eller andet sted, som har sat foden ned over for den tur. Men det er jo en privat sag«.
TV 2 Lorry har læst beskeden, som rektor Claus Niller Nielsen har sendt ud til eleverne. Ifølge tv-stationen skriver han, at situationen kommer til at få konsekvenser for alle 1. g’ernes undervisning i den kommende tid.
»Efter kraftig opfordring fra Styrelsen for Patientsikkerhed har jeg besluttet at aflyse al fysisk undervisning i 1.g frem til og med 12. juni«, skriver rektoren.
Han vil tage en personlig samtale med eleverne, når de vender tilbage.
Lars Halskov
fortsæt med at læse
Pandemiforsker Lone Simonsen:
Vi har epidemien i et jerngreb. Det har jeg aldrig set før
