Title: Nu_er_festen_skudt_i_gang_Arets_Pride_er_ikke_afly
Date: 2020-08-17
Article Type: Guider
Author: I denne uge løber Copenhagen Pride Week af stablen med mere end 100 debatter, workshops og fester. Den helt store parade afvikles dog primært digitalt.

Emma Louise Stenholm
Journalist
En festival som Pride Week betyder så meget, at den kan ikke sådan lige aflyses.
Sådan lyder det fra Copenhagen Pride
, der har valgt at holde liv i årets store menneskerettighedsfestival, selv om lignende begivenheder over hele verden er blevet aflyst på grund af coronapandemien.
Fakta
Copenhagen Pride
Organisationen
Copenhagen Pride arrangerer året rundt begivenheder for og med LGBTQIA+-miljøet, hvoraf den største er den årlige menneskerettighedsfestival og -demonstration Copenhagen Pride Week i august.
Copenhagen Pride Week har fundet sted siden 1994 og løber normalt fra tirsdag til lørdag, hvor den kulminerer i en stor parade fra Frederiksberg Rådhus til Rådhuspladsen. Paraden, der havde 350.000 deltagende i 2019, er i år aflyst i sin oprindelige form,
men afvikles i stedet digitalt
, foruden mindre fysiske begivenheder rundt omkring i landet.
I 2021
danner København rammen om LGBTQIA+-megaeventet Copenhagen 2021, når Copenhagen Pride skal være vært for den internationale World Pride og sportsbegivenheden EuroGames, sidstnævnte i samarbejde med idrætsorganisationen Pan Idræt.
Godt nok kommer paraden ikke til at tage sig ud, som den plejer, men derudover er der ikke meget, der har ændret sig: I en hel uge fyldes byen med regnbuefarver og glitter, når mere end 100 fysiske events udfolder sig på Rådhuspladsen. Samtidig holder flere af byens barer og spisesteder fester i solidaritet med Priden.
Her er en række måder, du kan være med til festivalen – og et alternativ, hvis du synes, at det hele er blevet lidt for kommercielt.
Lægger du vejen forbi Rådhuspladsen, vil du højst sandsynligt få øje på et af de fire regnbuefarvede telte, der er blevet rejst for at fejre Pride. Mandag til fredag skal der afvikles med end 100 forskellige events, og det med alt fra menneskerettighedsdebatter og -foredrag til bankoevents og kunstudstillinger.
Med andre ord er der altid noget på programmet, næsten uanset hvornår du besøger
Pride Square
, som området kaldes: Programmet løber nemlig fra 12-22 hver dag. For at gøre det så inkluderende som muligt, kan du også følge med på livestream hjemmefra – eller se optagelser af arrangementerne på et senere tidspunkt, hvis du ikke har mulighed for at møde op fysisk. Find en detaljeret beskrivelse af ugens program
her
.
Copenhagen Pride Week 2020 på Rådhuspladsen
, København V
Normalt plejer en kæmpestor parade at vandre gennem byen som kulmination på ugens festival. Den kan ikke afvikles som normalt i år, og derfor har man valgt at dele paraden op i mindre fysiske og digitale elementer – for eksempel om lørdagen, hvor der er ’Stride with Pride’: Her kan man på coronavenlig vis vandre i ruter, der tilsammen danner bogstaverne PRIDE.
Det hele optages og sendes som optakt til et stort digitalt show, der med
Mizz Privileze
og
Elijah Kashmir Ali
som værter fejrer Priden med interviews, videoindslag og taler.
Det livestreames online
, men du behøver selvfølgelig ikke sidde derhjemme for at følge med: En række steder i København har arrangeret såkaldte
viewing parties
, herunder baren og vinhandlen
Ved Stranden
10
, der sammen med
Cava
og
K-bar
inviterer indenfor til show og fest.
Find dit nærmeste viewing party her
.
I år har
MIX Copenhagen
, en af både landets og verdens ældste LGBTQ+-filmfestivaler,
35-års
jubilæum
, og hvilken mere oplagt anledning til at fejre det end Copenhagen Pride:
Det gør de tirsdag aften
i Cinemateket ved at vise Hella Joofs ’En kort en lang’, der er en af de største klassikere i den danske queerfilmarv.
Samme aften tager de i samarbejde med
Faroe Islands Int’l Minority Film Festival (FIMFF)
hul på visningerne af
en række nordiske kortfilm
, og i løbet af ugen kan du også lægge vejen forbi
Pride Movie Week
i Nørrebros Empire Bio. Her vil de sende de bedste film fra det seneste årti til en billetpris på 65 kroner, ligesom du kan være med til forpremieren på et helt nyt drama, ’Summerland’.
Læs mere her
.
Pride Movie Week
, 17.-23. august, Empire Bio, Guldbergsgade 29F, København N
MIX Copenhagen 35-års jubilæumsfilm
og
FIMFF Nordisk kortfilmserie
,
18. august, henholdsvis 19.15-21.15 og 19.45-23.15
- begge på Cinemateket, Gothersgade 55, København K
Måske tænker du, at det da er meget normalt at se en kvinde iklædt bukser. Men sådan har det ikke altid været, og en af dem, der historisk har gjort op med kvindeidealerne, er skuespiller Emilie Rosing (1783-1811). Ikke alene gik hun i sit private liv anderledes klædt, end hvad der dengang var normen. Også på scenen på Det Kongelige Teater, hvor hun arbejdede, var det ofte i såkaldte bukseroller, som betød, at hun spillede en dreng eller ung mand.
Rosing var en normbryder i sin tid, og man kan argumentere for, at hun med et nutidigt begreb kan kaldes queer. Hende og mange andre historiske LGBTQIA+-forkæmpere (og -modstandere) kan du møde tirsdag, når Københavns Kirkegårde arrangerer gratis gåtur på Assistens Kirkegård med mere end 200 års historie om seksualitet og kønsidentitet i fokus. Rundvisningen finder sted fra 16.30-18.00, og du reserverer en plads
her
.
Regnbuetur på Assistens Kirkegård
, 18. august, 16.30-18 på Assistens Kirkegård, Kapelvej 4, København N
For et par år siden startede den aktivistiske gruppe
Nørrebro Pride
et alternativ til Copenhagen Pride, som gruppen kritiserer for at være
ikke-inkluderende og kommercialiseret af virksomheder og partiers interesser
.
Sideløbende med den officielle Pride laver de derfor en mindre parade på Nørrebro, der efter gruppens eget udsagn har større fokus på dobbeltminoriteter og samtidig modarbejder
pinkwashing –
et begreb, der dækker over, at man udnytter regnbueflaget til egen fordel uden at arbejde for reelle forandringer. Paraden starter lørdag kl. 12 fra Nørrebro Station, og for at komme rundt om coronarestriktioner, går man i grupper på 20 mennesker. Og
hvide går bagest
.
Nørrebro Pride 2020
, lørdag 12-20, Nørrebro Station, København N
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Træt af at gå bag en regnbuefarvet Nordea-vogn?
Den alternative pride er tilbage på Nørrebro
Copenhagen Pride: Vi aflyser ikke. Vi gør noget ... andet
Tusinder fejrer LGBT-rettigheder i Berlin trods aflyst pride
