Title: Nu_er_regeringskritisk_advokat_ført_bort_af_masker
Date: 2020-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Den hviderussiske opposition oplyser, at en regeringskritisk advokat onsdag er tilbageholdt af 'maskerede mænd'.

De maskerede mænd, der var i civilt tøj, trængte ind i Maxim Znaks kontor og førte ham væk.
Nyhedsbureauet Ria citerer politiet for at sige, at det ikke kender noget til, at Znak er anholdt.
To kvinder, der har været ledende figurer i oppositionen, har inden for den seneste uge oplevet det samme.
Olga Kovalkova, der er en del af oppositionens koordinationsråd, blev i fredags anholdt af maskerede mænd i hovedstaden Minsk. Dagen efter blev hun kørt til den polske grænse med besked på at forlade landet.
Mandag gik det ud over Maria Kolesnikova. Hun blev ved højlys dag ført væk af maskerede mænd. Dagen efter blev hun og to andre medlemmer af oppositionen kørt til Ukraines grænse.
Her rev hun - angiveligt i ingenmandsland - sit pas i stykker og gik tilbage til den hviderussiske grænsevagt, hvor hun blev anholdt. Ingen har hørt fra hende siden.
Maxim Znak er den seneste tilbageholdte. Han er også medlem af oppositionens koordinationsråd.
Baggrunden er præsidentvalget i sidste måned, som præsident Aleksandr Lukasjenko hævder, at han vandt med 80 procent med stemmerne, selv om der er klare tegn på, at han tabte stort.
Kendere af Hviderusland siger, at han forsøger at bide sig fast og har bedt politiet og hæren om at beskytte ham.
Hundredtusinder har siden august demonstreret i Minsk og andre byer med krav om, at Lukasjenko træder tilbage.
Svetlana Tikhanovskaja var Lukasjenkos nærmeste udfordrer. Hun nedsatte efter valget oppositionens koordinationsråd.
Tikhanovskaja, sender onsdag en opfordring til Rusland om ikke at forgifte forholdet til Hviderusland. Det gør hun, efter russisk stats-tv har gennemført et stort interview med Lukasjenko.
»Lad ikke propaganda få lov til at forgifte forbindelserne mellem to venskabelige folk, og lad ikke skruppelløse politikere skade både Hvideruslands og Ruslands interesser, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Lukasjenko med overraskende melding:
Måske har jeg siddet på magten for længe
Kofod fordømmer politikers mystiske forsvinden i Hviderusland
