Title: Nu_er_der_sa_mange_smittetilfælde_i_Danmark,_at_my
Date: 2020-11-06
Article Type: Sundhed
Author: Smittetallene er løbet fra det coronakort, Statens Serum Institut opdaterer dagligt. Midt i epidemiens anden bølge giver tallene bag farverne ikke længere mening.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
De seneste uger er
Statens Serum Instituts interaktive kort
over coronasmitte blevet mere og mere mørkebrunt som tegn på, at langt, langt de fleste kommuner har en incidens på over 50 nye smittetilfælde per 100.000 indbyggere inden for de seneste syv dage.
Lige efter sommerferien var det kun et par kommuner, der havde den lidet attraktive mørkebrune farve. Men i takt med at coronaepidemiens anden bølge er skyllet ind over Danmark, er flere og flere kommuner kravlet over grænsen på de 50. Og den seneste måned har grænsen virket mere og mere ude af trit med virkeligheden, ikke mindst drevet frem af smittespredningen på den københavnske Vestegn, hvor flere kommuner har en incidens over 400.
Så nu har Statens Serum Institut taget konsekvensen af udviklingen og ændret sit coronakort. Nu skal en kommune ikke længere havde en incidens over 50 for at blive farvet mørkebrun, men over 200. Det gælder for 13 ud af landets 98 kommuner.
Heriblandt seks ud af de otte vestegnskommuner. Helt i top ligger Vallensbæk, Høje-Taastrup og Albertslund på en dag, hvor der er blevet konstateret et rekordhøjt antal smittetilfælde på 1.427. Disse tre kommuner har en incidens på 471, 417 og 394 tilfælde per 100.000 indbyggere på en uge.
De øvrige farvekategorier er også ændret med andre intervaller, der passer bedre til den aktuelle situation, hvor vi ifølge overlæge og afdelingschef Tyra Grove Krause på SSI befinder os i
epidemiens anden bølge
. I sin vejledning til at læse kortet skriver Serum Instituttet nu:
»Farveklassifikationen på to af kortene er ændret, dette gælder kortene 7-dages-incidens samt positiv-procent for de seneste 7 dage. Den nye farveklassifikation gør det bl.a. muligt at skelne mellem kommuner med en 7-dages-incidens på over eller under 100 tilfælde per 100.000 borgere. Positiv-procenten for de seneste 7 dage vil med den nye farveklassifikation bl.a. muliggøre skelnen mellem kommuner med en positiv procent på over og under 5«.
Når man ser på kortet over Danmark, ser det umiddelbart lysere ud nu, men det skyldes altså ikke, at epidemien er ved at fordufte, men blot at smitten er så udbredt, at den hidtidige opdeling er meningsløs. Politiken justerer inden længe sit kort, så det flugter med de nye kategorier.
Med til historien om dagens rekordhøje smittetal hører, at der heller aldrig før er blevet foretaget så mange coronaprøver. Der er det seneste døgn kommet svar på 88.080 prøver, og det er i det lys, at det nye, daglige smittetal på 1.427 skal ses. Den såkaldte positivprocent – andelen af positive tests ud af samtlige tests – er således målt til 1,63, hvilket er en smule lavere end de foregående dage.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
SSI-chef:
Vi står midt i anden bølge af epidemien. Den vil blive højere. Og vi skal kæmpe med corona i hvert fald et halvt år endnu
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
Særligt én sag fra et højhus ændrede Allan Randrup Thomsens opfattelse af coronavirus
