Title: Nu_er_615_smittet_Sundhedsmyndighederne_skifter_of
Date: 2020-03-12
Article Type: Sundhed
Author: Kun de mest syge skal testes for covid-19. Folk med kun lette symptomer skal bare blive hjemme i sygesengen.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Efter regeringens historiske nedlukning af store dele af Danmark sent onsdag aften indføres nu en radikal ændring af det danske sundhedsvæsenet i kampen mod det coronavirus, der giver sygdommen covid-19.
Det er slut med at bruge enorme kræfter på at opspore alle, der potentielt er smittet med coronavirus.
Nu skal smitteundersøgelser og behandling fokuseres på de mest syge.
Fokus er nu
på dem, der har eller risikerer alvorlige sygdomsforløb.
Derfor skal danskerne bruge sundhedsvæsenet anderledes end for blot få dage siden.
Sundhedsstyrelsen har netop udsendt nye retningslinjer
for, hvordan coronavirus skal håndteres i sundhedsvæsenet. Her er, hvad du skal gøre:
»Den nye strategi indebærer, at vi skifter fra at have fokus på alle dem, der har været i risikoområder, og hvor mange har lettere grad af sygdom, til at have stort fokus på dem, der bliver så syge af coronavirus, at de har brug for et sundhedsvæsen«, siger Helene Blisted Probst, centerchef i Sundhedsstyrelsen.
Du må
ikke
tage hen til din praktiserende læge i tilfælde af sygdom, særligt i luftvejene, du skal ringe først.
For at de praktiserende læger får tid til at håndtere en epidemi, vil alle ikke-akutte patienter som for eksempel årskontroller udsættes.
Sygdom, der måske er covid-19, giver alt fra milde symptomer på øvre og nedre luftvejsinfektion til svær nedre luftvejsinfektion.
Typiske symptomer er feber, hoste, ondt i halsen, hovedpine, muskelømhed. Ved forløb, der udvikler sig alvorligere, får den covid-19-syge også før eller senere åndenød.
Mennesker smittet med covid-19 kan inddeles i tre grupper alt efter sværhed.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Det begyndte på et fiskemarked i Kina, to måneder senere lukkede Danmark ned
Fra grøn til mørkerød: Forstå coronaepidemiens fire faser
Mette Frederiksen lukker Danmark:
»Nu skal vi stå sammen«
