Title: Nu_gar_den_ikke_længere_Trafikstyrelsen_politianm
Date: 2020-12-18
Article Type: Rejser
Author: Som følge af covid-19-pandemien har tusindvis af danskere ventet mange måneder på at få refunderet penge for aflyste flyrejser. Nu reagerer Trafikstyrelsen.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Ti flyselskaber har været så langsomme om at refundere pengene for aflyste flyrejser, at Trafikstyrelsen fredag har anmeldt dem til politiet.
Selskaberne havde ellers fået et varsel i oktober om at bringe tingene i orden, men ingen af selskaberne har kunnet leve op til ministeriets krav.
»Det er ud fra en samlet vurdering af flere forhold, at Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen har vurderet, at selskaberne skal politianmeldes«, siger Lars Korsholm, der er kontorchef i styrelsen.
Selskaberne skulle blandt andet svare på, hvor tæt de er på at være i mål, og hvorfor de ikke er i mål, samt give et konkret tidsestimat for de sager, der ikke er i mål.
Derudover har Trafikstyrelsen gennemført en rundspørge blandt de cirka 1.100 danskere, der tidligere har indsendt klager til styrelsen, og undersøgt, hvor mange af disse der siden har fået penge tilbage. Hvorvidt der har været modstrid mellem rundspørgen og tallene fra flyselskaberne, har også været en del af vurderingen af selskaberne forud for politianmeldelsen.
De ti flyselskaber er Aegean Airlines, Air France, Brussels Airlines, easyJet, KLM, Norwegian, Ryanair, TAP Portugal, Thai Airways og Vueling.
Derudover har selskaberne SAS og Lufthansa fået en frist til 10. januar til at indsende yderligere dokumentation – ellers vil de to selskaber også blive omfattet af politianmeldelsen.
»SAS har som det eneste selskab angivet en konkret tidsplan for, hvornår de forventer at have afsluttet alle de resterende sager, og det er her i december«, siger Lars Korsholm, der samtidig peger på, at SAS har svaret fyldestgørende på alle punkter.
Vagn Jelsøe, der er vicedirektør i Forbrugerrådet Tænk, kalder det glædeligt, at styrelsen endelig politianmelder selskaberne.
»Det er ærlig talt rystende, at så mange selskaber har overskredet endnu en frist, i forhold til at de skal betale forbrugerne de penge tilbage, som de skylder«, siger Vagn Jelsøe.
»Samtidig synes vi, at det har taget alt, alt for lang tid for myndighederne at gøre noget ved sagen«.
Lars Korsholm oplyser, at påbuddet til selskaberne i oktober har accelereret tilbagebetalingerne, men han mener ikke, at styrelsen har været for langsom.
»Det mener vi ikke, at vi har. Vi har udvist forståelse for den helt umulige situation, flyselskaberne har stået i i starten af pandemien. Da vi hen over sommeren kunne konstatere, at der stadig var problemer, har vi hørt selskaberne, og nu tager vi næste skridt. Det er en balance«, siger Lars Korsholm.
Politiets anklagemyndighed skal nu vurdere sagen mod de ti flyselskaber, og det kan i sidste ende føre til bøder.
Ole Kirchert Christensen, der er redaktør på luftfartsmediet Check-in.dk, tror, at flyselskaberne når at tilbagebetale forbrugerne, inden sagen kommer så langt.
»Der går nok noget tid, inden politiet får kigget på det her, så hvorvidt der bliver en sag, er tvivlsomt, men det her er en tydelig markering fra de danske myndigheder af, at man ikke accepterer, at de ikke efterlever de gældende regler. Jeg tror ikke, at det ender med bøder«, siger Ole Kirchert.
Hos Norwegian forklarer kommunikationschef, Andreas Hjørnholm, at det hos lavprisflyselskabet drejer sig om meget få sager, som af forskellige grunde kræver mere manuel håndtering.
»Vi er lykkedes med at indføre en stribe tiltag, der letter sagsbehandlingen, og som har betydet, at vi løbende har kunnet sætte farten op«, skriver han i en mail til Politiken.
Ifølge Andreas Hjørnholm er Norwegian med refusioner for mere end 4,2 milliarder danske kroner blandt de bedste i klassen af flyselskaber i Europa.
»Jeg vil gerne beklage overfor de få kunder, der fortsat mangler svar fra os – vi arbejder hårdt på det og håber at have lukket alle sager snarest muligt«, lyder det.
Fra en af de helt store spillere på det globale flymarked, fransk/hollandske Air France/KLM, forlyder det, at selskaberne i løbet af de seneste uger har lukket alle udestående sager om tilbagebetalinger fra danske kunder.
I en mail til Politiken skriver brand manager og PR, Carina Bergqvist, at Air France/KLM fortsat vil samarbejde med de danske myndigheder, hvis de har brug for yderligere information.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
