Title: Nu_gør_SAS_det_ogsa_Disse_flyselskaber_suspenderer
Date: 2020-01-30
Article Type: Rejser
Author: Flere og flere flyselskaber indstiller deres flyvninger til Kina. Frem til 9. februar kommer SAS-afgange til Beijing og Shanghai ikke i luften.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Flyselskabet SAS suspenderer nu alle flyvninger til og fra Shanghai og Beijing i Kina. Det skriver selskabet i en kortfattet meddelelse.
Suspenderingen er gældende fra i morgen fredag 31. januar og frem til søndag 9. februar. Årsagen er passagererne og de ansattes sikkerhed i forbindelse med udbruddet af coronavirus.
Flyvningerne til Hongkong er dog ikke berørt, men SAS fortsætter med at overvåge situationen nøje.
Samtidig stopper SAS for salget af billetter til Shanghai og Beijing frem til 29. februar.
Dagens flyvninger fra København til Shanghai og Beijing samt returflyvningerne fortsætter som planlagt.
Flyselskaber verden begynder så småt at indstille flyvninger til Kina som følge af udbruddet af coronavirus.
Senest har British Airways valgt at aflyse alle flyvninger til Kina i en måned. Det skriver Reuters. I går meldte flyselskabet ellers ud, at der kun var tale om suspenderinger af afgange til Kina.
En talskvinde for luftfartsselskabet siger, at alle fly til Beijing og Shanghai er blevet indstillet frem til udgangen af februar. Flyvninger til Hongkong ikke er berørt.
Finnair har aflyst afgangene til Beijing Daxing-lufthavnen og Nanjing frem til 29. marts. Aflysningerne gælder fra 5. 0g 8. februar respektivt. Dog fortsætter selskabet sine flyvninger til Beijing Capital Airport, Shanghai, Hongkong og Guangzhou.
Lufthansa, Swiss og Austrian Airlines har desuden meldt ud, at selskaberne har suspenderet alle flyvninger til og fra fastlands-Kina frem til 9. februar.
Ifølge flybranchemediet check-in.dk besluttede hollandske KLM onsdag aften midlertidigt at lukke for flyvninger fra Schiphol-lufthavnen i Amsterdam til Chengdu, Hangzhou og Xiamen. Samtidigt er Shanghai-flyvningerne reduceret fra 11 til syv ugentlige afgange. Der flyves fortsat dagligt til Beijing og Hongkong.
Uden for Europa har de asiatiske flyselskaber Lion Air fra Indonesien og sydkoreanske Seoul Air også indstillet deres flyvninger til Kina.
Ifølge Ritzau kræver kabinepersonalet hos det franske flyselskab Air France, at flyvninger til Kina indstilles. Personalet frygter at blive smittet og komme til at blive smittespredere.
Opdateres ...
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Fire luftfartsselskaber mere indstiller fly til og fra Kina
