Title: Nu_har_Venstre_givet_Lars_Løkke_og_Kristian_Jensen
Date: 2019-09-26
Article Type: Politik
Author: Tidligere formand for Venstre Lars Løkke Rasmussen indtræder i Udenrigspolitisk Nævn. Kristian Jensen får en fri rolle og skal være med til at forhandle klimalov.

Lasse Danielsen
Journalist
Tidligere statsminister og formand for Venstre Lars Løkke Rasmussen får ingen ordførerskaber, men indtræder i Udenrigspolitisk Nævn. Det siger Venstres nye formand, Jakob Ellemann-Jensen, efter et gruppemøde i partiets folketingsgruppe torsdag.
»Jeg har haft en god samtale med Lars Løkke Rasmussen. Han har ønsket at indtræde i det udenrigspolitiske nævn. Det er jeg meget glad for. Jeg sidder selv i nævnet, og det er meget godt for mig at have en med Lars Løkkes erfaring siddende der ved siden af mig«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Tidligere næstformand i Venstre Kristian Jensen får ingen ordførerskaber i folketingsgruppen, men skal i stedet have en fri rolle og bidrage med sin erfaring fra store forhandlinger.
»Kristian Jensen har ikke ønsket nogen ordførerskaber, men en fri rolle. Det giver mig mulighed for at bruge en vægtig og vigtig brik, som Kristian Jensen til at lægge tyngde i de forhandlingsforløb, vi står over for«.
»Den første forhandling hvor jeg har tænkt mig at spille Kristian Jensen ind, er, når vi skal tale klimalov. For vi har brug for, foruden vores dygtige ordfører, at have nogen, der har forhandlingserfaring. Og tilstrækkeligt med hår på skuldrene«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Den frie rolle passer Kristian Jensen godt, fortalte han efter gruppemødet.
»Jeg har bedt om at få luft. Jeg har ingen interesse i at sidde i et tungt ordførerskab, hvor jeg skal sidde i udvalg ugentligt«.
»Det er aftalt, at jeg skal have en fri rolle. En libero, der kan være der, hvor noget skal løses«, siger Kristian Jensen.
Han understreger, at det er hans eget valg ikke at have nogle ordførerskaber og siger, at han ikke ser noget problem i, at han på et senere tidspunkt kan få ordførerskaber igen.
»Det er en periode, hvor jeg kan få lidt ro på og tænke på noget andet. Jeg har tænkt mig at fortsætte med at arbejde for Venstres sag«.
»Og håber også, at vi hurtigt får Mette Frederiksen (S) ud og Jakob Ellemann-Jensen (V) ind og dermed også får venstrefolk på forskellige ministerposter«, siger Kristian Jensen.
Derudover er Martin Geertsen blevet Venstres nye sundhedsordfører. En plads, der blev ledig, efter at den tidligere sundhedsordfører Sophie Løhde nu er politisk ordfører.
ritzau
fortsæt med at læse
Venstres indflydelsesrige partisekretær stopper efter otte begivenhedsrige år
