Title: Nu_klapper_de_omsider_af_hende_Jane_Fondas_aktivi
Date: 2020-02-21
Article Type: Film og tv
Author: I mange år fik hun skældud for sine radikale politiske standpunkter, men nu matcher tiden endelig Jane Fonda, der i en alder af 82 hyldes som frygtløs klimaforkæmper og progressiv komediestjerne, og som senest med dramatisk præcision lukkede en kogende sal i Los Angeles ned efter dette års oscarfest.​​​​​

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I det hele taget var der ved oscarfesten ingen grænser for kærligheden og respekten for den 82-årige filmstjerne, der i det seneste halve år har gjort sig bemærket som Hollywoods mest engagerede og hyppigst arresterede klimaaktivist. Salen gav hende et stående bifald, da hun entrerede scenen iført genbrugsoutfit: den samme figursyede røde kjole fra Ellie Saab, som hun bar i Cannes i 2014, og sin røde signaturklimademofrakke over skulderen.
Næste dag havde alle kulørte medier artikler om, hvor godt hun så ud med sin nye korte og – chok! – sølvgrå frisure, der var kommet i stand efter syv timer i frisørstolen.
Jane Fonda har altid formået at genopfinde sig selv, så hun har ramt tidsånden: fra naboens søde datter i 1950’erne, sexet fransk nybølgestjerne i 1960’erne, politisk aktivist og producer af socialt engagerede film i 1970’erne til feminist og fitnessguru i 1980’erne og nu klimaforkæmper.
Ingen af hendes hamskifter har virket beregnende. Måske fordi hun altid har sat handling bag ordene. Som aktivist i 70’erne boede hollywoodstjernen for eksempel i et minikollektiv uden vaskemaskine – med en hjemløs boende under huset – og tog sine børn med på ’ferie’ i konfliktzoner. Og hun brugte sin stjernestatus til at producere og spille med i film om vigtige emner – blandt andet ’They Shoot Horses, Don’t They’ om social ulighed, ’Klute’ om livet som prostitueret, ’Coming Home’ om at vende hjem som vietnamveteran, ’The China Syndrome’ om atomkraft og ’9 to 5’ om kvinders rettigheder på arbejdspladsen.
Allerede abonnent? Log ind her
