Title: Nu_kan_du_snart_blive_blitzet_for_at_køre_over_for
Date: 2021-01-26
Article Type: Danmark
Author: På samme måde, som hurtige bilister blitzes af stærekasser, skal kameraer fange dem, der kører over for rødt.

Bilister, der kører over for rødt, kan snart blive blitzet i lyskryds i Aarhus. Det vil ske som en del af et forsøg, hvor man i første omgang vil teste med kameraer i særligt udfordrede kryds i Aarhus.
Transportministeren og justitsministeren har nedsat en arbejdsgruppe, der skal indsamle erfaringer fra de såkaldte rødkørselskameraer, oplyser Transportministeriet.
Når forsøget er sat i gang, vil de trafikanter, der kører over for rødt, blive blitzet og få tilsendt en bøde på samme måde, som det i dag sker ved hastighedsovertrædelser på strækninger med en stærekasse.
Vejdirektoratet sidder for bordenden i arbejdsgruppen, men Aarhus Kommune, Rigspolitiet og Østjyllands Politi vil også deltage.
Både justitsminister Nick Hækkerup (S) og transportminister Benny Engelbrecht (S) ser frem til at følge projektet.
»Vi skal ikke acceptere, at der er bilister, der tilsidesætter andres liv og sikkerhed ved at opføre sig dybt uansvarligt i deres biler. Trafiksikkerhed er et af mine fokuspunkter, men vi har endnu ikke mange erfaringer med rødkørselskameraer, og derfor ser jeg frem til resultaterne fra arbejdsgruppens første forsøg fra Aarhus«, siger Benny Engelbrecht i en meddelelse fra ministeriet.
Arbejdsgruppen skal finde ud af, hvilken type kameraer der egner sig bedst og kortlægge, hvilke lyskryds der er oplagte til forsøget.
Den nye arbejdsgruppe er nedsat, mens Folketinget ser på ændringer af straffeloven og færdselsloven. Det sker som følge af en bred politisk aftale fra december om at skærpe straffen for vanvidskørsel.
Blandt andet er det planen, at biler skal kunne konfiskeres, hvis den har været brugt til meget grove overtrædelser af fartgrænsen. Det skal ske, selv om det ikke er ejeren af køretøjet, som har siddet bag rattet.
ritzau
fortsæt med at læse
Tomme veje har fået mange danskere til at træde hårdere på speederen
