Title: Nu_kan_du_igen_ga_ned_i_glidende_tackling_Breddei
Date: 2020-05-13
Article Type: Sport
Author: Sundhedsmyndighederne har godkendt nye retningslinjer for udendørs idræt. Dermed er vejen banet for øget kropskontakt til stor glæde for Danmarks Idrætsforbund og DGI.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Hvis du savner at kaste dig hovedkulds ind i en tackling på fodboldbanen, er der godt nyt på vej.​
Danmarks Idrætsforbund (DIF) og DGI er klar med en række nye retningslinjer for al udendørs idræt, som blandt andet betyder, at det igen er tilladt at dyrke idræt med kropskontakt – dog med maksimalt 10 deltagere og under forudsætning af, at foreningerne har ekstra stor opmærksomhed på hygiejne og smitteforebyggelse.
»Jeg er lykkelig. Det har virkelig står højt på vores ønskeseddel for genåbningen af idrætten«, siger Morten Mølholm, der er administrerende direktør i DIF, der favner både bredde- og eliteidræt.
Samme glæde stråler fra formanden for breddeidrætsorganisationen DGI, Charlotte Bach Thomassen.
»Vi er meget glade. Det er et udtryk for stor tillid til et ansvarligt civilsamfund, at idrætsforeningerne med retningslinjerne i hånden nu forsigtigt kan igangsætte træning for de mange tusinder af danskere, der længes efter motion i fællesskaber«, siger hun.
»Men det er samtidig klart, at det stadig er på ’coronamåden’. Vi skal gøres os klart, at der er en masse forholdsregler, som vores foreninger skal have styr på, før de for alvor kan komme i gang. Men nu er vi et skridt videre, selv om vi da stadig vil savne det sociale i klubhuset og omkring træning, som vi må vente på lidt endnu«, siger DGI-formanden.
De nye retningslinjer betyder imidlertid ikke, at bredde- og ungdomsidrætten igen er klar til at afvikle kampe og turneringer – den tilladte kropskontakt gælder alene træningsaktiviteter. Til gengæld får de stor betydning ikke bare for fodbolden, men også for basketball, håndbold, floorball, rugby, ja alle idrætsgrene, der kan dyrkes udendørs.
Det har ellers været uklart, præcis hvordan breddeidrætten skulle forholde sig, siden Folketingets partier i torsdags blev enige om genåbningsfase 2. Aftaleteksten gjorde det nemlig kun klart, at breddeidrætten kunne gennemføre »sundhedsmæssigt forsvarlige aktiviteter udendørs« under »de gældende regler«, men hvordan det skulle forstås, havde både DIF og DGI været i tvivl om.
Og siden ændrede Sundhedsstyrelsen tilmed sin anbefaling om social afstand i det offentlige rum fra 2 til kun 1 meter.
Derfor har idrættens to hovedorganisationer, Kulturministeriet og Sundhedsstyrelsen de seneste dage forhandlet om nye retningslinjer, der flugter med genåbning såvel som social afstand.
De nye retningslinjer omkring kropskontakt giver også ro på i forhold til en række af de sommerskoler, som foregår i DIF- og DGI-regi, og som langt over 100.000 børn og unge deltager i – uagtet hvor meget tættere idrætten kommer på en ’normaltilstand’ efter 8. juni, når genåbningsfase 3 efter planen bliver sat i værk.
Men noget tættere på kommer idrætten efter alt at dømme til den tid. I den aftale, som Folketings partier har indgået for fase 3, står der nemlig, at forsamlingsforbuddet vil blive hævet til mellem 30 og 50 personer fra 8. juni. Planerne for den tredje fase forudsætter dog, at stigningen i antallet af smittede og indlagte »ud fra en helhedsbetragtning ikke er større end ventet« ved fase 2 i genåbningen, som der står i aftalen.
»Det forbud, der er nu, på maksimalt 10 personer, er ekstremt begrænsende for idrætten. Og især holdidrætten. Men hvis vi kan komme op på 30 eller 50 personer, vil det være en kolossal hjælp. Det vil betyde, at man kan spille eksempelvis fodbold på mere normal vis. Og så vil det give endnu et rygstød til vores sommerskoler, som er ret omfattende, og som jeg tror, der kan blive endnu mere behov for, hvis folk ikke kan komme ud at rejse«, siger DIF-direktør Morten Mølholm.
Mens både DIF og DGI drømmer om at få flere mennesker samlet på sportspladserne, er de også enige om at sætte genåbningen af indendørsidrætten højt på prioriteringslisten, når der snart skal forhandles om de næste skridt.
»Jeg ved godt, at der er flere af indendørsidrætterne, der kan dyrkes udendørs. Men eksempelvis håndbold ligger jo bare mere naturligt i en hal. Samtidig kan hverken badminton eller bordtennis komme i gang. Og endelig har vi svømningen, som er en af de sportsgrene, der er hårdest ramt«, siger Morten Mølholm:
»Jeg vil nødig sætte folks forventninger skyhøjt. For det er ikke givet på forhånd, at vi får alt, hvad vi ønsker os, til juni. Men jeg synes samtidig, at vi har god grund til at være optimistiske, så længe smitten er under kontrol«.
At det nu igen er tilladt med mere kropskontakt, er ikke den eneste gode nyhed, som har ramt idrætslivet.
Rigspolitiet har opdateret retningslinjerne for, hvordan landets mange fodboldbaner kan opdeles under coronakrisen. Hidtil har reglerne været, at der højst måtte være 10 personer på en opstreget fodboldbane – uanset størrelsen af den.
Det har blandt andet ført til, at politiet har grebet ind over for dem af landets 1.600 fodboldklubber, der har opdelt en 11-mands bane i eksempelvis 4 mindre baner. En fremfærd, der har vakt irritation rundtom i klubberne.
Men nu er den knast også høvlet af, så en 11-mands bane gerne må opdeles, såfremt det er tydeligt afmærket. Ændringerne betyder, at fodboldklubberne nu kan få plads til langt flere af deres 330.000 medlemmer.
»Det skal ikke være en hemmelighed, at vi kan mærke, at både klubber og spillere står i en udfordrende situation lige nu, og alle brænder for at komme ud på fodboldbanerne igen. At det nu kan lade sig gøre, er et stort skridt i den rigtige retning«, siger formanden for DBU Bredde, Lars Albæk, til unionens hjemmeside.
Han understreger samtidig, at fodbolden fortsat skal overholde myndighedernes regler og restriktioner.
Rigspolitiets lempelse af reglerne er samtidig også godt for håndboldklubberne, der endnu ikke kan træne i hallerne. Præcis som fodbolden har de fået bedre mulighed for at genoptage deres træning under åben himmel.
​
​
​
​
​
​
​
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Idrætten fandt et smil i en lille skuffelse over genåbningen
