Title: Nu_kan_videregaende_uddannelser_planlægge_alle_sem
Date: 2020-03-28
Article Type: Uddannelse
Author: Formand for Danske Universiteter er rigtig glad for Uddannelses- og Forskningsministeriets udmelding.

Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Bliver sommerens eksamen aflyst? Skal jeg forberede mig anderledes, hvis prøven bliver digital? Og hvordan forsvarer jeg mit speciale? Der er mange spørgsmål og færre svar, hvis du er studerende i øjeblikket.
Siden 12. marts har studerende på landets videregående uddannelser været sendt hjem. Nogle har fået udskudt eksaminer, der skulle have foregået på uddannelserne, og har ikke skullet forsvare speciale, andre har skullet aflevere digitalt.
Men den helt store bølge er sommerens eksaminer. Og de nærmer sig. For langt de fleste studerende er der stadig ikke afklaring på, hvordan de kommer til at forløbe.​
Flere uddannelsesinstitutioner har henvist studerende til, at de arbejdede på at finde permanente løsninger på de planlagte eksaminer, hvis den fysiske nedlukning blev længere end varslet.
Men nu kan uddannelserne træffe beslutninger for resten af semestret, uanset hvor længe nedlukningen kommer til at vare.
»For ikke at stå i en situation, hvor uddannelsesinstitutionerne to gange skal melde ud til de studerende, så giver vi nu mulighed for, at institutionerne kan foretage en omlægning indtil udgangen af juni 2020«, siger uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) til Politiken.
»Vi ønsker at skabe de bedst mulige rammer om de studerende for, at undervisning og eksamen kan lade sig gøre med en rimelig forudsigelighed for vores studerende og for underviserne. Vi ved, at det betyder noget, hvor lang tid inden man får det at vide«, siger ministeren.
Copenhagen Business School, CBS, har meldt ud, at alle eksaminer vil foregå online resten af semestret, også selv om nedlukningen af Danmark skulle blive ophævet.
»Selv hvis Danmark skulle nå at åbne op inden sommerferien, kan man godt holde fast i den nye form, som man planlægger nu. Hvis man for eksempel har omlagt en mundtlig prøve til en skriftlig, så kan man holde fast i den ændring, så både studerende og undervisere får vished«, siger Ane Halsboe-Jørgensen.
Formand for Danske Universiteters Rektorkollegium og rektor på DTU Anders Bjarklev er rigtig glad for ministeriets beslutning.
»Det er simpelthen den bedste måde at undgå forsinkelser på og den bedste måde at mindske den uro, som studerende sidder med lige nu«, siger han.
»Selv om vi selvfølgelig håber på, at vi kommer i gang igen snart, så har vi jo den udfordring omkring eksaminer, at det er et stort arbejde at lægge dem om, og det er også en stor bekymring for de studerende – hvordan skal vi egentlig vurderes?«, siger Anders Bjarklev.
»Nu får vi lov til at sige, det her semester, det er simpelthen anderledes. De steder, hvor vi ikke kan afvikle den type eksamen, vi havde tænkt os, fordi vi er fysisk lukket ned, går vi straks i gang med at finde ud af, hvordan vi så kan afholde dem – og så kan vi fortælle de studerende, hvad de skal indstille sig på. Det, tror jeg, skaber større ro blandt de studerende«.
De videregående uddannelsesinstitutioner har vide rammer for at fastsætte eksamens- og prøveformer. Og det kræver som udgangspunkt ikke ministeriets godkendelse af omlægge prøver, oplyser Uddannelses- og Forskningsministeriet.
Hvorfor har I brug for en udmelding fra Uddannelses- og Forskningsministeriet?
»Lad os nu sige, at vi de næste to uger finder ud af, hvordan vi laver nye eksamensformer og melder ud til de studerende, I skal ikke til skriftlig eksamen, I skal aflevere opgaver digitalt i stedet for. Så begynder de studerende at indstille sig på det. Men hvis vi så ender med at komme i gang igen 14. april, så er vi bundet til at gå tilbage til den gamle eksamensform med meget kort tid til«.
Nu kan uddannelserne trygt lægge en plan frem til sommerferien.​
Der er dog nogle uddannelser, hvor det er sværere at gennemføre eksaminer digitalt.
»Det er klart, at der er nogle eksamensformer, som kommer mere i klemme, og selv om vi gør alt, hvad vi kan, for at få afviklet så meget som muligt, så kan der godt være specielle områder, hvor man vil blive forsinket«.
Han peger på, at det især er afgørende ikke at forsinke dem, der næsten er færdiguddannede, så der står kandidater klar, når coronakrisen forhåbentlig er ovre.
​
Opfordrer ministeren med denne udmelding til, at uddannelsesinstitutionerne træffer beslutning om eksaminer for resten af semestret nu?
»Vi giver mulighed og vished, men det vil være forskelligt, hvad der bedst giver mening hos den enkelte uddannelse«, siger Ane Halsboe-Jørgensen.
Ministeren er også opmærksom på dem, der har behov for laboratorier og værksteder og derfor ikke kan fortsætte som planlagt:
»Vi kommer ikke helt uden om forsinkelse hos nogle, men jeg ved, at uddannelsesinstitutionerne knokler for at finde løsninger, som jeg bakker fuldt op om. Men der er brug for noget forudsigelighed. Det er derfor, vi melder ud, som vi gør«.​
Ministeriet har nedsat en taskforce sammen med uddannelsesinstitutionerne, som kigger på de forskellige problemstillinger, blandt andet dispensationer.
»Vi har alle muligheder åbne. Men der er meget stor forskel på uddannelserne. Derfor er det den enkelte uddannelsesinstitution, der skal give dispensation. De har ret vide rammer«.
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
