Title: Nu_kan_du_fa_digitalt_svar_pa_coronatest_–_ogsa_di
Date: 2020-08-26
Article Type: Sundhed
Author: Ny digital adgang til testsvar gør det lettere for forældre, der ikke længere skal ringe til egen læge for coronasvar.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Fra i dag er det muligt at få prøvesvar på eget og dit under 15-årige barns coronaprøve på sundhed.dk.
Det er en ny digital mulighed, der har været arbejdet på siden juli.
Indtil nu har forældre til børn under 15 år skullet ringe til egen læge eller Akuttelefonen 1813/lægevagten for at få barnets prøvesvar.
Det har belastet telefonlinjerne genvaldigt hos de praktiserende læger, så syge borgere ikke har kunnet få fat i lægen, særligt efter antallet af coronatest steg 70 procent på to uger i august måned.
Det er Danske Regioner, Sundhed.dk og Sundheds- og Ældreministeriet, der nu gør det muligt at se prøvesvar fra coronatest digitalt.
»Når børn er sendt hjem og skal testes som følge af smitte på deres skole eller daginstitution, er der selvfølgelig brug for en hurtig afklaring, så man kan komme tilbage til hverdagen igen. Og derfor skal forældre ikke vente i telefonen hos egen læge for at få barnets prøvesvar. Med den nye visning på sundhed.dk kan forældre nu hurtigt finde frem til prøvesvaret digitalt«, siger sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) i en pressemeddelelse.
Der er netop tilføjet et nyt covid-19 svarmodul på forsiden af sundhed.dk, hvor man logger ind med sit NemID og kan se prøvesvaret. Forældre til børn under 15 år kan også tjekke deres barns prøvesvar samme sted.
Fra Danske Regioner lyder det:
»Endnu en landvinding er nået i sundhedsvæsenet under corona. For det får stor betydning for mange familiers hverdag, at man som forælder nu selv kan tjekke sit barns corona-prøvesvar på sundhed.dk«, siger Stephanie Lose (V), formand for Danske Regioner.
Det er endnu ikke muligt at tjekke børns corona-prøvesvar på appen MinSundhed, men det skulle komme snart.
Det er kun forældremyndighedsindehaverne, der kan få det digitale prøvesvar.
Det er ikke muligt at se dit barns prøvesvar fra det fylder 15 år, for så kan barnet ved hjælp af sit eget NemID selv logge ind på sundhed.dk og få adgang til egne sundhedsdata.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Få den ukendte adgang:
Sådan får du lynhurtigt svar på dit barns coronatest uden at forstyrre egen læge
