Title: Nu_præsenterer_Mette_Frederiksen_pensionsforslaget
Date: 2020-08-18
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil lade nedslidte borgere få ret til pension op til tre år tidligere end ellers. Afgørende bliver, hvor længe man har arbejdet, når man fylder 61 år.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
»Gode, solide medborgere må stå op og gå på arbejde med smerter. Der er hver dag danskere, der må gå på arbejde med ondt i knæet, i ryggen eller i skuldrene. Vi vil indføre en ordning for jer, der i lang tid har betalt skat og knoklet i de allerhårdeste job. Det er blandt andet nogle af jer, som arbejder her på slagteriet i Horsens. I skal have mulighed for at stoppe med at arbejde, før I er slidt helt ned«.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) under et pressemøde på Danish Crowns slagteri i Horsens, hvor hun sammen med finansminister Nicolai Wammen, skatteminister Morten Bødskov og beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard præsenterer udspillet ’Ny ret til tidlig pension – værdig tilbagetrækning for alle’.
I indledningen står:
»Regeringen ønsker at indføre en ny ret til tidlig pension for dem, som har ydet deres tørn på arbejdsmarkedet. De skal kunne trække sig tilbage lidt tidligere uden at frygte, at de bliver helt nedslidte«.
Retten giver borgere med et langt og ofte fysisk hårdt arbejdsliv mulighed for at trække sig fra arbejdsmarkedet op til tre år tidligere end ellers. Den vil give dem 13.550 kroner om måneden før skat, men beløbet bliver sat ned, såfremt man har en pensionsformue på mere end to millioner kroner.
»Pensionstilværelsen skal være god. Det skal være nogle gode år med tid til at dyrke sin interesser og sin familie. Det skal være en ret, som man ikke skal visiteres til. En ret betyder, at man selv kan vælge, hvornår man går på pension. Det skal give tryghed«, siger Mette Frederiksen foran pressen og slagteriets ansatte.
Retten til tidlig pension for nedslidte var det centrale løfte fra Socialdemokratiet til vælgerne under valgkampen for godt et år siden. På partiets hjemmeside nævnte det, at blandt andre murere, social- og sundhedsassistenter, slagteriarbejdere, rengøringsassistenter, jord- og betonarbejdere, butiksassistenter, pædagoger og sygeplejersker har et hårdt arbejdsliv, som kan medføre nedslidning.
Billedet på partiets kampagne var bryggeriarbejderen Arne, der prydede plakater i gadebilledet, og statsminister Mette Frederiksen har selv svaret ja til, hvorvidt valgløftet om ret til tidlig pension kommer til at definere hendes tid som statsminister.
Under valgkampen havde partiet imidlertid ingen konkret model for, hvordan en ordning skal skrues sammen. Og Socialdemokratiet blev udsat for kritik for at komme med gyldne løfter til nedslidte uden at anvise, hvordan de skulle indfries. Daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) kaldte det slet og ret »det største bluff i dansk politik«. Udspillet er blevet forsinket, idet forventningen var, at det ville blive præsenteret inden sommerferien.
I stedet blev det altså i dag, at regeringen offentliggjorde sit længe ventede slagnummer.
Det fremgår af udspillet, at ret til tidlig pension 1, 2 eller 3 år før pensionsalderen afhænger af, hvor længe man har været på arbejdsmarkedet den dag, man kan fejre sin 61-års fødselsdag. Har man på det tidspunkt været på arbejdsmarkedet i 44 år - altså fra 17-årsalderen - får man ret til at gå fra som 64-årig tre år før pensionsalderen. 42 og 43 år på arbejdsmarkedet skal ifølge regeringen give ret til tidlig pension et eller to år før folkepensionsalderen. Så får man mulighed for at gå fra, når man er henholdsvis 66 eller 65 år. I eksemplet tager regeringen afsæt i personer med folkepensionsalder på 67 år.
Nu er udspillet fremlagt, og de politiske forhandlinger om indholdet kan begynde. Men allerede inden det så dagens lys, var flere partier ude med riven efter regeringen på baggrund af de dele af indholdet, som blev lækket til pressen om beløbsstørrelse, og hvem der bliver omfattet af de nye regler. Mest markant var kritikken fra Venstres formand Jakob Ellemann-Jensen, der kaldte det økonomisk uansvarligt at opfinde en ny ydelse til bestemte grupper. Han så hellere en justering af seniorpensionen, som den tidligere borgerlige regering selv stod fadder til.
Regeringen forventer, at 38.000 borgere opnår ret til tidlig pension i 2022, langt de fleste ufaglærte og faglærte arbejdere. Regeringen skønner, at 22.000 det år vil benytte sig af ordningen. 6.000 vil komme direkte fra beskæftigelse, mens resten vil komme fra efterløn og andre overførselsindkomster. Senere, når færre kan gå på efterløn, forventer regeringen, at 7 ud af 10 vil komme direkte fra et job.
Bagtæppet for ordningen er velfærdsaftalen fra 2006, hvor det blev vedtaget at hæve pensionsalderen i takt med, at vi lever længere, forklarer statsministeren på pressemødet i Horsens. Når pensionsalderen stiger med et år, giver det 10 milliarder kroner mere til velfærd. Men siden er efterlønsordningen blevet forringet, siger Mette Frederiksen, og derfor er der behov for en ret til at gå på tidlig pension for nedslidte.
»Vi løfter nu den opgave, der skal løses for at ændre på den uretfærdighed«, siger hun.
Regeringen skønner, at ordningen vil koste omkring tre milliarder kroner årligt. Den lægger op til, at »udgifterne de første år finansieres fra det økonomiske råderum«, da corona-krisen har lagt en dæmper på dansk økonomi. Fra 2023 ønsker regeringen at finansiere ret til tidlig pension ved at fjerne blandt andet allerede vedtagne skattelettelser for de højeste indkomster og ved at pålægge den finansielle sektor et »samfundsbidrag«.
Tidligere på dagen lagde Mette Frederiksen et billede på Facebook og Instagram, hvor hun sidder i bilen på vej mod Horsens.
»Har glædet mig utrolig meget til i dag [...] Alle har ret til gode år på pension. Det handler om retfærdighed«, skrev hun.
Selv om retten til tidlig pension fylder alle mediers dagsorden i dag, stak coronaepidemien også sit ansigt frem i forbindelse med pressemødet. Statsministeriet oplyste i går, at deltagernes kropstemperatur ville blive målt i panden ved ankomst til slagteriet og skulle være under 37,3 grader for at få adgang. Inden pressemødet blev statsministeren vist rundt på slagteriet. Iført mundbind.
»Nu har vi lagt vores kort på bordet. Det, der glæder mig, er den massive opbakning, der er fra danskerne til en ret til tidlig pension. Der er en dyb solidaritet fra dem, der ikke har de hårdeste arbejdsliv, til jer der har det. Det skal vi holde fast i«, siger Mette Frederiksen.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen vil hjælpe 38.000 personer med ny pension
Overblik:
Her er regeringens udspil
3 mia. kr. er ikke nok:
Allerede inden forslaget er på bordet, kræver partier flere milliarder til tidlig pension
