Title: Nu_skal_vi_vinde_Seerne_far_lov_at_bestemme_sange_
Date: 2019-10-03
Article Type: Film og tv
Author: Med helt nye tiltag kan du være med til at bestemme, hvilke sange der skal være med i Dansk Melodi Grand Prix i 2020.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Så må guldet være vores.
Sidste år endte den danske sang ’Love is Forever’ sunget af Leonora på en 12. plads i Eurovision Song Contest.
Med nye tiltag til Dansk Melodi Grand Prix 2020 kan det være, at vores chancer bliver bedre til næste år.
Nu kan du nemlig være med til at udvælge sangene.
Et af de nye tiltag er fokus på den musikalske bredde, hvor sangene skal have længere levetid.
Radiochef i DR, Gustav Lützhøft, fortæller i en artikel til
DR
:
»Sangene i Dansk Melodi Grand Prix skal gerne blive endnu mere varierede end tidligere, så flere kan se deres musikinteresse afspejlet i showet. I det hele taget vil vi gerne have, at musikken i Dansk Melodi Grand Prix får en endnu større betydning for flere, samler Danmark om musikken og sangskrivning og inviterer endnu flere til at være en del af Dansk Melodi Grand Prix«.
Indsend din sang
Du indsender din sang til Dansk Melodi Grand Prix 2020
her
.
Vær opmærksom på, du skal sende dit svar senest den 1. november.
Derfor giver DR dig nu muligheden for at indsende dit bud på, hvordan en sang, måske endda en vindersang, til Dansk Melodi Grand Prix skal lyde.
Oceaner af tid til at gennemtænke et kæmpe vinderhit har du dog ikke, fristen for indsendelse af sange er 1. november.
Lyt med, når P4’s lyttere får lov til at sende tre sange videre til selve tv-showet Dansk Melodi Grand Prix.
P4 udvælger i alt ni sange på baggrund af de indsendte bud på et ægte vinderhit. Blandt de ni bud kan lytterne for første gang stemme på hvilke tre sange, de mener, har vinderpotentiale.
December er afsat til julemusikken, men i januar skal du spidse ører, når P4 spiller de ni bud, og hvor du har mulighed for at bidrage med din stemme.
»Ved at invitere P4’s lyttere ind allerede i indløbet til showet, sikrer vi, at vi kommer ud i hele landet og er med til at give danskerne et bedre indblik i musikken, udvælgelsesproceduren og kunstnerne bag musikken. Og helt konkret får de en stemme i udvælgelsen - præcis som de har i selve grandprixet og i Eurovision«, forklarer radiochef Gustav Lützhøft.
Hvis du er en superfan, eller måske bare gerne vil høre sangene til Dansk Melodi Grand Prix, så er der godt nyt til den utålmodige.
Alle ti finalesange bliver udgivet måneder før showet. De bliver tilgængelige på streamingtjenester og til afspilning i radioen i starten af de nye år.
Det betyder, at du har hele to måneder til at indøve sangene, så du kan synge med for fuld smadder, når Dansk Melodi Grand Prix afholdes i Royal Arena i Købenavn 7. marts.
»På den måde håber vi, at vi kan skabe en endnu større fest, når det er tid til selve showet«, siger Gustav Lützhøft.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
Eurovision var for langt og folk gik i seng:
En kvart million danske seere faldt fra undervejs
Melodi Grand Prix ligner en turisme-fiasko:
Kun omkring 5.000 turister er kommet til Eurovision i Israel
