Title: Nu_skal_en_skamplet_i_København_viskes_ud
Date: 2020-04-02
Article Type: Hovedstaden
Author: En ny fjernbusterminal ved Dybbølsbro Station kan stå klar i slutningen af 2022.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Det skal være slut med at springe for livet, når man stiger ud af bussen fra Jylland og træder direkte ud på en cykelsti ved DGI-byen i København.
København ser nu ud til at få en længe ventet fjernbusterminal, der gør op med det årelange trafikale kaos på Ingerslevsgade ved DGI-byen, hvor en lang række fjernbusser i dag sætter passagerer af og på.
Ny fjernbusterminal
Kilde: Københavns Kommune
Det står klart efter, at et flertal i Folketinget har indgået en aftale om den kollektive trafik, der blandt andet afsætter 20 millioner kroner til en fjernbusterminal ved Dybbølsbro Station.
»De nuværende forhold har alt for længe været en skamplet på København, som vi ikke har kunnet være bekendt. Vi har længe presset på for, at der blev fundet en fælles løsning, og derfor er jeg enormt glad for, at et politisk flertal på Christiansborg endelig vil være med til det her sammenskudsgilde«, siger Københavns overborgmester, Frank Jensen (S).
Fjernbusterminalen skal samle og betjene de 1,4 millioner passagerer, der i dag benytter fjernbusser ved DGI Byen, ved Valby Station og i Bernstorffsgade. Den skal kunne betjene 195 busser, som kører til og fra København på et hverdagsdøgn.
Den samlede pris for at opføre terminalen er 80 millioner kroner, og de københavnske politikere har allerede bevilget 38 millioner kroner til etableringen som led
i den seneste budgetaftale.
Her fremgår det dog, at beløbet fra kommunen er betinget af, at Folketinget ville kaste et tilsvarende beløb efter terminalen.
Selv om de sidste godt 20 millioner nu skal hentes hos busselskaberne, har Frank Jensen ikke fantasi til at forestille sig, at terminalen ikke bliver til noget.
Han er overbevist om, at partierne bag budgettet stadig vil støtte projektet, og forventer også, at busselskaberne kan se fordelene i at få en ny, moderne station med bedre forhold for både passagerer og chauffører.
»Den kommer jo til at ligge supergodt med adgang til både S-tog, den nye metro til Sydhavnen og tæt på Hovedbanegården med venterum, kiosk og toiletter og langt bedre forhold for chaufførerne«, siger Frank Jensen.
Den nye fjernbusterminal skal anlægges af Vejdirektoratet. Planen er at sætte arbejdet i gang til næste år, så stationen kan åbne i slutningen af 2022.
Frank Jensen håber, at det på sigt bliver muligt at skærpe kravene til busserne i forhold til deres miljø- og klimabelastning, men allerede i dag er busserne omfattet af den miljøzone, der gælder i København med krav til blandt andet partikelfiltre.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Politikere ønsker at komme trafikkaos til livs og bygge busterminal i København
