Title: Nu_skal_det_være_slut_med_beskidt_røg_fra_Oslobade
Date: 2019-10-09
Article Type: Rejser
Author: Københavns Havn indfører landstrøm, så færgerne ikke længere skal have motoren tændt, når de ligger til kajs.

Mette Guldagger
Journalist
Dieselos fra Oslo-færgen og de store krydstogtskibe har længe forurenet luften for borgerne på Østerbro i København.
Røg, der ifølge Det Økologiske Råd kan svine med flere skadelige partikler end 3.500-5.000 biler, og som får beboere tæt på havnen til at klage over sort støv på deres altanmøbler og køkkenborde, når vinden blæser røgen ind over deres boliger.
Men snart bliver der mindre af den sundhedsskadelige røg med svovl, sod og andre skadelige partikler.
Selskabet bag Oslo-færgen, DFDS og havneselskabet, Copenhagen Malmö Port, er nemlig blevet enige om at bygge et landstrømsanlæg, der skal fodre skibet med strøm, mens det befinder sig i København, skriver dr.dk.
»Det er klart, at med de klimaudfordringer vi står over for, så må man jo se på, hvor man kan gøre noget, og der er det et vigtigt skridt, at man her undgår at udlede røg fra heavyfuel oil eller traditionelt brændstof i Københavns havn«, siger Torben Karlsen, der er direktør for DFDS til dr.dk.
Landstrøm er smart, fordi et skib bruger en masse energi, mens det ligger i havnen. Hvis der ikke tilføres strøm, må skibet selv lave strømmen ved at lade motoren køre. Med landstrømsanlægget erstatter man den svinende motor med meget mere klima- og miljøvenlig strøm.
Oslofærgen har allerede adgang til landstrøm i Oslo, og det har vakt kritik i København, at der ikke var de samme muligheder her.
På Østerbro er der begejstring blandt de borgere, som igennem flere år har kæmpet mod den luftforurening, der blæste ind over deres boliger nede fra havnen.
»Det er en stor sejr for os i Østerbro Lokaludvalget og borgerne, som har rejst sagen«, siger Allan Marouf, der er formand for Østerbro Lokaludvalg.
»Landstrøm til disse færger vil mindske den del af forureningen som er til gene for de borgere, som bor ved Midtermolen, Dampfærgevej, Amerika plads, Østbanegade og en del af Strandboulevarden«, siger Allan Marouf i en pressemeddelelse under overskriften ’Landstrøm til Oslobåden – tillykke til Østerbro’.
Lokaludvalget har overvejet at anlægge miljøsag mod kommunen for at få de svinende skibe stoppet.
Arbejdet med at udforme anlægget til Oslofærgen starter nu, og selve byggeriet skal efter planen gå i gang næste år. Desuden undersøger Copenhagen Malmö Port mulighederne for at udbyde mere strøm i fremtiden.
Selv om Oslobåden bliver koblet op til et landsstrømsanlæg, mangler der fortsat strøm til de rigtig store strømslugere, der lægger til i havnen.
De mange krydstogtskibe, der kommer til Danmark og lægger til kaj med hjælpemotorerne tændt, udgør nemlig også et stort problem, fortæller Kåre Press-Kristensen, som er seniorrådgiver i Det økologiske Råd:
»Det er også nødvendigt at lave det ved krydstogtskibene. I særdeleshed inde ved Langelinie, hvor skibene ligger kun 60 meter fra beboelsesejendomme, og hvor folk bor med deres børn midt i en veldokumenteret massiv luftforurening«, siger han til dr.dk.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Det Økologiske Råd:
Folk er ikke nogle dumme miljøsvin. De vil gerne betale en minimal afgift for at eliminere forureningen
Ny rangliste:
Her er de mest svinende krydstogtskibe
