Title: Nu_star_de_største_filmfestivaler_sammen_Drop_Net
Date: 2020-09-03
Article Type: Film og tv
Author: Filmbranchen er en af de brancher, der lider stort under pandemien. Men nu står flere direktører bag verdens førende filmfestivaler sammen om et klart budskab i forsøg på at kickstarte filmindustrien igen.

Noa Mousten Haimoff
journalist
Direktørerne bag syv af de største europæiske filmfestivaler delte onsdag aften scenen ved åbningen af filmfestivalen i Venedig, der i går blev skudt i gang for 77. gang.
Her var meldingen og opfordringen klar: Filmindustrien er stærkt truet af streamingtjenester som Netflix som følge af pandemien.
Så derfor skal filmbranchen stå sammen og udvise solidaritet.
Skuespiller og direktør for Venedigs filmfestival Alberto Barbera sagde i talen, at filmfestivaler kan ende med at få »en mindre rolle« efter pandemien, hvilket vil føre til, at flere festivaler vil afholde en alternativ online-festival eller i værste tilfælde aflyse helt. Det skriver
The Guardian.
»Følelsen af at se en film på den store skærm med andre mennesker er indbegrebet af filmindustrien. Vi er nødt til at støtte biograferne. Mange er stadig lukket, og andre vil aldrig åbne igen«, sagde han blandt andet i talen.
Og både kampen om seerne, at få biograferne åbnet igen, og at få verdens filmfestivaler tilbage som før, beskrev han som »en kamp mellem civilisationer og en kamp for kulturen«.
Hans udmeldinger blev støttet i et brev underskrevet af direktører fra større, veletablerede filmfestivaler, heriblandt Thierry Frénaux (Cannes Filmfestival), José Luis Rebordinos (San Sebastián Filmfestival) og Tricia Tuttle (London Filmfestival), der alle har udmeldt, at de vil afholde deres filmfestivaler fysisk senere på året.
Alberto Barbera sagde også i talen, at pandemien har givet streamingtjenesterne den klare overhånd i kampen om seerne, og at Netflix’ stigende antal abonnenter, og de mange biografer, der er lukkede, kan ende med at blive »fatalt for branchen« – medmindre filmindustrien udviser solidaritet.
Filmfestivalen i Cannes er normalt den største konkurrent til festivalen i Venedig. Men onsdag aften stod direktørerne side om side med det samme budskab.
Direktøren for Cannes Film Festival, Thierry Fréanaux tilføjede under talen, at filmfestivaler havde mulighed for at give industrien »positiv tillid«, og at det var noget, biografindustrien i høj grad havde brug for i denne tid.
Han nævnte også, at streamingtjenesterne og filmfestivalerne er nødt til at finde en måde at sameksistere på.
Her nævnte han som eksempel Marvels ’Avengers’-serie, som både kører succesfuldt på streamingtjenester og i verdens biografer.
Ved filmfestivalen i Venedig bliver alle deltagernes temperatur taget ved døren, alle skal bære mundbind, og der er andre afstandskrav både på den røde løber og ved visningerne af filmene.
Noa Mousten Haimoff
fortsæt med at læse
Stor filmfestival indfører kønsneutrale priser
Filmbranchen overvejer at gøre priser kønsneutrale:
»Vi giver jo heller ikke priser til bedste transkønnede, tvekønnede eller homoseksuelle skuespiller«
