Title: Nu_tegner_der_sig_et_politisk_flertal_for_at_genab
Date: 2021-02-17
Article Type: Danmark
Author: Både formanden for SF og formanden for Venstre foreslår nu, at der indenfor kort tid genåbnes for flere skoleelever og mindre butikker.

Alle børn skal tilbage i skole og mindre butikker skal genåbne, mener SF og de borgerlige.
Der tegner sig et flertal for at genåbne en større del af landet end hidtil.
Formand Pia Olsen Dyhr (SF) gør nu op med enigheden i rød blok, når det handler om genåbningen af Danmark.
SF vil fra 1. marts have alle folkeskoleelever tilbage i skolen og give mindre butikker lov til at åbne igen. Det er om halvanden uge.
»Vi vil gerne åbne Danmark en lille smule mere op, som foråret kommer tilbage«, siger Pia Olsen Dyhr til DR Nyheder.
Dermed tegner der sig et politisk flertal uden om regeringen, hvor SF sammen med de borgerlige partier lægger pres på statsminister Mette Frederiksen (S) for at åbne samfundet mere op om halvanden uge.
SF vil lade de ældste elever komme tilbage i skole og lade efterskoler og højskoler slå dørene op.
Forældre bør lade deres børn teste en gang om ugen, og der bør være en delvis genåbning for mindre butikker og liberale erhverv, som den lokale VVS’er, maler og frisør.
Endelig er SF-formanden klar til at give de kommuner, der har de laveste smittetal, mulighed for at åbne endnu mere op.
Det er en kurs, Venstre har talt for i nogen tid. Hvis det står til formand Jakob Ellemann-Jensen (V) skal regeringen komme i gang med en genåbning af landet.
Han foreslår, at skoler og små erhvervsdrivende, herunder butikker og frisører, genåbner med krav om for eksempel test, værnemidler og afstand.
Det fremgår af et opslag på Facebook onsdag morgen.
»Vi bliver nødt til at handle på den alvorlige situation og komme i gang med en fleksibel og forsvarlig genåbning«.
»Det kan ikke være et spørgsmål mellem fuld genåbning og total nedlukning. Det må være muligt at finde en vej mellem de to yderpunkter«, skriver han.
Han mener, at det er svært at forstå, hvorfor der ikke er lavet beregninger på en fleksibel genåbning. Den nuværende nedlukning har ifølge Ellemann-Jensen massive omkostninger for Danmark.
Forslaget kommer, få dage efter at Ellemann-Jensen skrev en kronik i Berlingske, hvor han fremsatte lignende tanker om en genåbning af landet.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) har ifølge DR Nyheder ikke ønsket at stille op til et interview om SF’s udmelding.
På Twitter skriver han om den igangværende debat om genåbning af landet.
»Jeg forstår det voksende behov for genåbning. Vi er nødt til at følge planen om gradvise skridt, så vi bevarer epidemikontrollen«, lyder et tweet.
Flere partier, herunder De Konservative og Dansk Folkeparti, oplyste tirsdag, at de er enige i, at tiden er inde til at se på en genåbning. Dog understregede flere, blandt andet De Radikale, at det skal foregå uden »forårets fnidder«.
Forårets genåbning endte efter utallige forhandlinger som en langstrakt plan fordelt over fire faser fra midten af april til slutningen af oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Partier ønsker genåbning uden at gentage forårets fnidder
