Title: Nu_udgør_den_britiske_variant_to_ud_af_tre_nye_smi
Date: 2021-02-26
Article Type: Sundhed
Author: Der er registreret 530 smittetilfælde det seneste døgn, mens antallet af indlagte falder med fire til 231.

Der er registreret 530 smittetilfælde i Danmark det seneste døgn, og en stigende andel af de smittede er med den britiske variant.
Det viser tal Statens Serum Institut (SSI).
De nye smittetilfælde er fundet på baggrund af 137.844 test i det offentlige. Andelen af smittede - positivprocenten - er på 0,38 procent. Det er nogenlunde på niveau med den seneste uge.
Den britiske variant af coronavirus, B117, udgør nu næsten to tredjedele af de nye smittetilfælde. Og det er værd at holde øje med, siger Thorkild I.A. Sørensen, professor emeritus i epidemiologi ved Københavns Universitet.
»Slipper man grebet lidt, så er den øgede smitte forbundet med den britiske variant noget, der får smitten til at løbe ganske hurtigt«, siger han.
Helt nøjagtigt udgør varianten 64,6 procent af de analyserede positive prøver i sidste uge.
Han hæfter sig dog ved, at smitten stadig er på et ganske roligt niveau.
»Heldigvis er tallet meget lavt med hensyn til indlæggelser og positivprocent«, siger han.
Antallet af smittede og positivprocenten nåede det hidtil laveste niveau i år for to uger siden, hvor tallene var henholdsvis 274 og 0,22 procent.
Ud over testene i det offentlige er der fundet 120 positive i lyntest hos private udbydere. Det er på baggrund af 41.179 test.
Det er uvist, hvor stort et overlap der er mellem personer, som bliver testet positive i både det offentlige og private. Derfor kan man ikke bare lægge tallene sammen for at finde ud af, hvor mange smittede der har været i alt.
Antallet af indlagte med coronavirus på landets sygehuse er det seneste døgn faldet med fire til 231 personer.
Det er det laveste antal siden starten af november, og antallet er faldet med tre fjerdedele siden epidemiens top i starten af januar.
Der er to nye dødsfald. Antallet af dødsfald er faldet markant i løbet af februar. I januar var der gennemsnit 27 dødsfald om dagen med coronasmittede.
I alt 181.084 personer har fået to stik med vaccinen mod covid-19. Yderligere 194.710 har fået første stik, men er altså endnu ikke færdigvaccinerede.
ritzau
