Title: Nu_vil_Tyskland_abne_grænsen_til_Danmark
Date: 2020-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Tyskland vil lempe sine grænsekontroller fra denne uge.

Jesper Thobo-Carlsen
Journalist
Ritzau
Mens den danske regering er tavs om sine planer for åbning af grænserne, erklærer den tyske indenrigsminister Horst Seehofer nu, at Tyskland allerede fra denne fredag er klar til at åbne grænsen til Danmark.
»Jeg har i aftes aftalt med den danske regering, at vi fastlægger det præcise tidspunkt sammen, og den danske regering er netop i gang med at afstemme det med sine øvrige naboer, fordi man ønsker, at det så at sige skal ske som en pakke med flere stater«, sagde Horst Seehofer onsdag i Berlin.
Hort Seehofer udtrykte håb om, at en fælles erklæring kan komme inden for »de nærmeste dage«, måske endda også med andre nordiske lande.
Den tyske regering vil fra fredag i denne uge begynde at lempe kontrollen ved de af sine grænser, der er lukkede på grund af corona-epidemien.
Fra 15. juni er det den tyske regerings forhåbning, at den frie bevægelighed er genoprettet i EU, sagde den konservative indenrigsminister.
Tyskland har allerede lavet aftaler med Frankrig, Schweiz og Østrig om en delvis genåbning af grænserne fra 15. maj, siger Seehofer.
På pressemødet onsdag siger indenrigsministeren desuden, at Tyskland ønsker fri rejse mellem alle EU-lande fra 15. juni.
Tyskland lukkede grænserne til sine nabolande den 16. marts for at begrænse spredningen af coronavirus.
I Danmark har grænsen været lukket for alle uden et "anerkendelsesværdigt formål" siden den 14. marts. Her blev rejsevejledninger også skærpet.
Den danske regering og resten af Folketingets partier har i forbindelse med genåbningen af Danmark aftalt, at der senest 1. juni skal være klarhed over, hvad der skal ske med den skærpede kontrol ved de danske grænser.
Mange partier - herunder De Radikale - ønsker dog en genåbning allerede nu.
»Når der står senest 1. juni, så kan det jo ligeså godt være i morgen eller næste uge«.
»Og derfor lægger aftalen jo også op til, at vi fortsat kan presse på for, at det sker inden 1. juni, så det ikke bare bliver en sovepude«, sagde De Radikales retsordfører, Kristian Hegaard, i weekenden.
Ritzau
fortsæt med at læse
EU vil genoplive turismen:
Folk trænger til et velfortjent hvil
Grækenland er desperat og satser på turister allerede 15. juni
