Title: Nu_vil_amerikanerne_have_deres_eget_melodigrandpri
Date: 2020-08-07
Article Type: Musik
Author: Eurovision Song Contest kommer til USA. Debutshowet er planlagt til at finde sted i sommeren 2021.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Eurovision Song Contest – det store europæiske melodigrandprix, der hver år deler vandene mellem kritikere og fanatikere – får nu en søsterudgave på den anden side af Atlanten.
Det amerikanske medie
Variety
skriver, at The American Song Contest får debut i sommeren 2021, og det kommer som udgangspunkt til at forløbe på samme måde, som det gør i Europa: Soloartister, duoer eller grupper på op til 6 medlemmer fra hver af de 50 amerikanske delstater skal altså konkurrere på direkte tv.
Delstaterne kommer i første omgang til at konkurrere mod hinanden i kvalifikationsrunder. De bedste går derefter videre til en af de to semifinaler, og derefter er der lagt op til den store finale.
En af producerne bag The American Song Contest er svenske Christer Björkman. Han har været producer på showet adskillige gange, og i 1992 repræsenterede han faktisk Sverige i konkurrencen, hvor han måtte tage til takke med en 22.- og næstsidsteplads.
Sidenhen har han været både producer og kreativ direktør på den europæiske konkurrence. Nu er han med til at rykke programmet vestpå.
»Eurovision har været et drømmeprojekt, lige siden jeg var barn«, siger han til Variety.
»At have chancen for at bruge alt det, du kender fra formatet, gentage det fra begyndelsen og præsentere det for et publikum, der ikke har nogen historie med programmet, er virkelig et privilegium«.
Christer Björkman er blandt andre flankeret af to medproducenter, landsmanden Anders Lenhoff og amerikanske Ben Silverman. Sidstnævnte har tidligere erfaring med at videreføre europæiske koncepter til USA med ’The Office’, ’Big Brother’ og ’The Weakest Link’ på cv’et.
Han fortæller, at timingen for lanceringen af showet næste år ikke kunne være bedre, fordi det er et show, der samler folk.
»Vi kæmper med så mange ting, der splitter os. Det, der virkelig forener os, er kultur ... ved at fejre mangfoldigheden og ved at tiltrække alle til kærligheden til musikken og kærligheden til sangene«, siger han til Variety.
Eurovision Song Contest har været afholdt siden 1956, og kunstnere som ABBA og Celine Dión har haft deres internationale gennembrud i showet.
Emmelie de Forest er den seneste dansker, der har vundet. Det gjorde hun i 2013 til finalen i Malmø med sangen ’Only Teardrops’.
-----------------
Rettelse: I en tidligere version manglede den oplysning, at Christer Björkman flere gang har været producer på showet, og ved en fejl stod der også, at han fik en syvendeplads ved det internationale grandprix i 1992.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Seernes stemmer blev afgørende:
Holland vinder Eurovision for første gang i 44 år
