Title: Nu_vil_forsvarsministeren_ryste_sit_system
Date: 2020-05-23
Article Type: Danmark
Author: Trine Bramsen vil have forsvaret til endeligt at forstå, at det er folkestyret og politikerne, der i den sidste ende bestemmer. Hun ser ikke svindelsager og hærchefens dom for magtmisbrug som enkeltsager.

Jacob Svendsen
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) vil gennemføre et endeligt opgør med de dele af forsvaret, der fortsat dækker sig ind under, at sager som svindel i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse, magtmisbrug og nepotisme er enkeltstående problemer.
Samtidig annoncerer ministeren, at det skal være slut med en opfattelse i dele af hendes ministerområde, der ser forsvaret som noget helt særligt. At der er ting, som ministeren og politikerne ikke har forstand på og derfor skal blande sig udenom.
Trine Bramsen vil ikke direkte kommentere byrettens fængselsstraf til tidligere hærchef H.C. Mathiesen for magtmisbrug og grov pligtforsømmelse. »Det er en verserende sag, der nu er anket til landsretten«.
Men i samme åndedrag og med henvisning til både fængselsdommen til hærchefen og sagerne om regnskabssvigt, svindel i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse og manglende tilsyn i selve ministeriet slår Bramsen helt fast: »De sager sender nødvendige chokbølger ud i forsvaret. Det skal stå klart, at forsvaret opererer under helt de samme regler, som gælder i resten af samfundet«.
Alligevel afviser Trine Bramsen, at der er tale om en generelt ’rådden’ kultur i forsvaret.
»De her svindelsager og nepotismesagen skal sættes ind i den kontekst, at der er så mange tusind dygtige og dedikerede ansatte i forsvaret, der udfører deres arbejde så flot og på bedste vis«.
»Derfor fortjener svindel og magtmisbrug og al den råddenskab, der måtte ligge nogle steder, at få en kæmpe projektør på. Der skal i den grad ryddes op. Det er jo det, der sværter al det andet i forsvaret«.
Hun erklærer, at »arbejdshandskerne er taget på«, og at ministeren vil slå hårdt ned. Det skal ikke mere være sådan, at når der opstår mistanker om urent trav, svindel og nepotisme, så bliver der ikke fulgt op, fordi systemet ser det som enkeltstående problemer.
»Jeg vender det på hovedet. Uanset at det kun er få tilfælde, så skal det bekæmpes. Det er vores ansvar at sætte ind over for det«. For Trine Bramsen var rigsrevisionsrapporten om svindel og svigt i ejendomsstyrelsen og ministeriets manglende tilsyn kulminationen. »Den sag kom bogstavelig talt over natten for mig«.
Ministeren fik først kendskab til Rigsrevisionens sønderlemmende rapport om både Forsvarsministeriet selv og Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse, da Politiken under Nato-topmødet i London i december spurgte ministeren til sagen. Hun havde intet kendskab til den og måtte sætte sin personlige rådgiver til at undersøge sagen, før hun fik nys om skandalen, der eksploderede kort efter. På det tidspunkt havde hendes eget ministerium kendt til undersøgelsen i over seks måneder.
Det forløb er nu ved at blive undersøgt af Kammeradvokaten. I den slags sager skal der udpeges en kontaktperson mellem ministeriet og Kammeradvokaten. Forsvarsministeren var nødt til at lede grundigt i sit ministerium for at finde en chef, der ikke selv har været indblandet. Valget faldt på hr-afdelingschef Pernille Reuter Eriksen.
»Det har været svært at finde en chef, som ikke har været en del af sagen. Det er også det, der gør forsvaret til noget særligt. Mange er vokset op i systemet og kender hinanden«. Det, mener Trine Bramsen, kan gøre det svært at råbe op, når noget er galt.
»Og det er det samme med ministeriet og den måde, ministeriet fungerer på. Der er mange personer, der er gået på kryds og tværs i departementet. Derfor var det faktisk svært at finde en, der stod uden for rigsrevisionssagen. Det betyder også, at der er nogle chefer, som meget hurtigt er kommet tæt på mig, og som jeg bruger som vigtige sparringspartnere«.
Kammeradvokatens undersøgelse er færdig i august.
Er du i krig med dit system?
»Det kommer an på, hvordan du definerer det system. Jeg oplever rigtige mange dygtige medarbejdere, der har ventet på en politiker, der tog pladsen for bordenden, udstak retningen og sagde, at her er de principper, vi arbejder efter. Men jeg oplever også medarbejdere og steder i systemet, der har svært ved at forstå, hvad det er for en retning, jeg vil have, og hvad der er relevant. Og det er, fordi man har glemt, at løfte blikket og se over mod Christiansborg og forstå, at man lever i en politisk virkelighed fuldstændig som alle andre ministerier«.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
