Title: Ny_advarsel_Russiske_netkrigere_forsøger_at_skabe
Date: 2020-03-17
Article Type: Medier
Author: Folk er bekymrede og søger hele tiden ny information, og det kan udnyttes, siger ekspert, der dog ikke mener, at truslen fra Rusland er den mest presserende.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Er corona et kraftfuldt amerikansk våben? Vil virussen føre til civilisationens undergang? Og forsøger medicinalindustrien at sprede sygdommen for at tjene flere penge?
Det er i hvert fald nogle af de påstande, som russiske medier og netkrigere med forbindelse til den russiske stat forsøger at sprede.
EU’s task force mod misinformation
advarer i en ny melding
mod russiske løgne og propaganda, som bliver delt – ikke mindst på nettet og sociale medier – med det formål at skabe forvirring omkring årsagen til sygdommen og ikke mindst, hvordan man bedst stopper smittespredningen.
»Formålet er at undergrave tilliden til den indsats, som sundhedsvæsenet, myndighederne, nationale og internationale institutioner står bag. Det er at skabe panik og mistillid«, hedder det i meddelelsen på East Stratcoms hjemmeside.
Når medier og personer med forbindelse til det russiske styre bliver ved med at skabe forvirring og mistillid, leger de med folks helbred, lyder det fra EU:
»Stop den virale spredning af misinformation. Vask hænder, bliv hjemme i tilfælde af sygdom og respekter restriktionerne om karantæne. Lad dig ikke snyde«.
The Washington Post fik for nylig fat i
en rapport fra de amerikanske myndigheder
, som havde fundet to millioner tweets, som indeholdt falsk information. Og ifølge rapporten var der visse tegn på en koordineret kampagne med misinformation om corona.
Ifølge Johan Farkas, der forsker i misinformation på Malmö Universitet, er der i den aktuelle sundhedskrise da også en særlig stor risiko for, at rygter, propaganda og løgne bliver delt og får lov til at florere på nettet.
»I denne krisesituation er der en stor efterspørgsel på information. Alle bekymrer sig, og når vi er bekymrede, så prøver vi at søge information«, siger han.
»Behovet for ny information og usikkerheden er større, og det kan udnyttes«.
I en ny, repræsentativ international spørgeundersøgelse svarer 74 procent af de adspurgte således, at de er bekymrede for spredningen af falske nyheder i forbindelse med virussen. I undersøgelsen, som er foretaget af analysevirksomheden Edelman, svarer 70 procent, at de dagligt følger med i nyhedsudviklingen om corona, mens hver tredje tjekker nyheder om corona flere gange dagligt.
Også de amerikanske myndigheder har anklaget Rusland for at sprede panik og frygt om coronavirussen på blandt andet platforme som Twitter og Facebook. Men meldingen fra Facebook og Twitter har indtil videre været, at det har de sociale medier ikke kendskab til, siger Johan Farkas fra Malmö Universitet.
Han advarer mod, at man taler truslen fra specifikt Rusland op.
»Der er ingen tvivl om, at der spreder sig misinformation i forskellige lande, i takt med at virussen også spreder sig geografisk. Men indtil videre er den russiske misinformation primært rettet mod den russiske befolkning på russisk. Det er de sædvanlige fortællinger om, at det er Vestens skyld, og lignende«, siger Johan Farkas.
»Vi er ikke et sted, hvor der er håndfast dokumentation for en koordineret kampagne mod andre lande med russisk misinformation om corona«.
Til gengæld ved vi, at der er blevet registreret tusindvis af domæner, altså webadresser, med navne, der relaterer sig til coronapandemien. Og frygten er, at hjemmesiderne vil blive brugt til at sprede misinformation, men i særdeles også til at narre folk til at udlevere deres oplysninger eller betale penge. Det er det, der også kaldes phishing.
Der har de seneste dage også været flere eksempler herhjemme på misinformation, der florerer på sociale medier. Blandt andet er en tjekliste, der angiveligt skulle kunne hjælpe folk med at vurdere, om de har coronavirus eller influenza, blevet delt 10.000 gange på Facebook. Men ifølge mediet
TjekDet
, som faktatjekker historier for Facebook, er den reelt ubrugelig.
»Der er generelt en øget risiko, og det stiller særlige krav til myndighederne, som skal levere troværdig information kontinuerligt, holde øje med rygter og sørge for at nå alle målgrupper«, siger Johan Farkas.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
