Title: Ny_aftale_Bla_blok_far_i_11._time_sat_stopper_for
Date: 2020-12-04
Article Type: Scene
Author: Regeringen og en lang række af Folketingets partier er blevet enige om en ny fire-årig aftale for Det Kongelige Teater. Der bliver ikke lukket massivt op for musicals.

Regeringen og en lang række af Folketingets partier er blevet enige om en ny fire-årig aftale for Det Kongelige Teater. Der bliver ikke lukket massivt op for musicals.
Torben Benner
Journalist
Det Kongelige Teater kommer ikke til at spille masser af populære musicals. Det står klart, efter at kulturminister Joy Mogensen (S) fredag aften indgik en ny fire-årig aftale med Folketingets partier om Danmarks nationalscene.
Selv om regeringen og rød blok havde klare ambitioner om at lukke meget mere op for de populære musicals og dermed få flere til at gå i Det Kongelige Teater, så endte det ved fredagens sidste og afgørende forhandlinger med en aftale med begrænsninger på, hvad Det Kongelige Teater må spille.
»Det har aldrig været mit mål, at musikdramatik skulle overskygge kerneopgaverne ballet, opera og skuespil. Men jeg har ønsket, at teatret skulle række ud mod nye målgrupper. Og det får teatret nu pligt til med teaterforestilliner til børn og med musikramatik«, siger kulturminister Joy Mogensen (S).
Men det er begrænset, hvad Det Kongelige Teater må spille. Teatret må ikke opføre musicals, som en privat producent har spillet inden for de seneste 7 år. Og hvis Det Kongelige Teater ønsker at spille en musical, skal teatret varsle de private teatre mindst tre år før. Ønsker en af de private producenter at opsætte den samme musical, må Det Kongelige Teater ikke opsætte den.
Hos de borgerlige er der stor tilfredshed.
»Vi sikrer med aftalen, at vi både har et privat kulturmarked og en stærk national scene. Det er vigtigt, at Det Kongelige Teater fokuserer på sine kerneopgaver og ikke tager brødet ud af munden på dem, som lever af musicals. Det er vi heldigvis stået sammen om i Det Konservative Folkeparti, Venstre og Dansk Folkeparti«, siger den konservative kulturordfører, Birgitte Bergman.
Men også i rød blok er der tilfredshed. Enhedslisten mener, at Det Kongelige Teater faktisk får mulighed for at lave væsentlig flere musicals end i dag.
»Vi har hele tiden ment, at teatret ikke skulle kanniballisere på de private teatre. Men så kan de bare jo spille musicals, som de private ikke vil sætte op«, siger partiets kulturordfører Søren Søndergaard.
Fakta
Aftalen om Det Kongelige Teater
Det Kongelige Teater skal nå bredere ud end i dag og øge antallet af solgte billetter med 100.000 i forhold til 2017. Det skal også øge andel af publikum, der bor uden for hovedstaden.
Teatret skal være fyrtårn for scenekunst i Danmak og dække kunstarterne skuespil, ballet, opera og orkestermusik, herunder musikdramatiske værker.
Teatret skal øge den digitale formidling, så flere får adgang til at se forestillingerne. Og det skal have særligt fokus på at få fat i flere børn og unge.
Den radiale kulturordfører Zenia Stampe siger i en pressemeddelelse, at det har taget tid at fide en løsning på spørgsmålet om musicals.
»Vi støtter Det Kongelige Teaters ønske om at satse endnu mere på musicals, men vi har også lagt vægt på, at det sker under hensyn til de private producenter, og at man skal kunne forvente sig noget andet af en musical opsat på Det Kongelige Teater end hos en kommerciel aktør«, siger hun.
Forhandlingerne om den ny fireårige aftale har flere gange været ved at vælte. For selv om der er massiv opbakning til den danske nationalscene, har spørgsmålet om den populære musicalgenre delt Folketingets partier.
I dag har Det Kongelige Teater kun begrænsede muligheder for at spille de folkekære musicals. En genre som Det Ny Teater og selskaber som The One and Only Company har haft stor succes med. Musicals er stort set den eneste teatergenre, der ikke behøver massiv offentlig støtte for at løbe rundt.
Forud for forhandlingerne sagde kulturminister Joy Mogensen (S) til Politiken, at hun gerne ville sætte Det Kongelige Teater mere fri.
Regeringen ville gerne have flere danskere til at gå i Det Kongelige Teater, og det kunne flere musicals være med til at sikre. Begrænsningerne på musicalområdet skulle løsnes, så »Det Kongelige Teater kan få en bredere rolle og række ud til større dele af befolkningen«, sagde ministeren.
En strategi, som SF og Enhedslisten var helt enige i.
Derimod advarede de private aktører med Det Ny Teater i spidsen kraftigt mod at lempe restriktionerne. Det kunne medføre døden for det private musicalmarked, hvis de private producenter pludselig skulle slås om publikum med en statsstøttet gigant med en halv milliard offentlige kroner i ryggen.
Og Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti var helt enige. De ville under ingen omstændigheder slippe Det Kongelige Teater fri på musical-området.
Den konservative kulturordfører, Birgitte Bergman, kaldte det »helt på månen« at tillade, at Det Kongelige Teater med en halv milliard statslige støttekroner i ryggen skulle konkurrere med det private erhvervsliv. Og truede sammen med Venstre og Dansk Folkeparti i sidste uge med at forlade forhandlingerne.
Normalt indgås der brede forlig om Det Kongelige Teater.
Men i rød blok var flere partier lige så stålfaste på kravet om, at Det Kongelige Teater selvfølgelig skulle have lov til at levere »det ypperste« inden for alle teatergenrer, og dermed også inden for musicalgenren.
»Det er helt afgørende for os, at Det Kongelige Teater i endnu højere grad får mulighed for at lave musicals, fordi det er en måde at tiltrække nye målgrupper på, nå bredere ud og have en større relevans og appel til flere danskere«, lød det fra Socialdemokratiets kulturordfører, Kasper Sand Kjær, i sidste uge.
Flere partier i rød blok var parate til indgå et smalt forlig med regeringen, hvis blå blok ikke ville tillade flere musicals på Det Kongelige Teater.
Men nu er de så endelig blevet enige.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Enhedslisten, SF og DF:
Hverken Kina, Tyrkiet eller islamister skal stoppe forestillinger på Det Kongelige Teater
Joy Mogensen vil give friere rammer til Det Kongelige Teater
