Title: Ny_coronamutation_bekymrer_Nu_har_tre_EU-lande_ind
Date: 2020-12-20
Article Type: Internationalt
Author: En ny coronamutation i England har fået Belgien til at reagere med et indrejseforbud, der gælder fly og tog.

Belgien vil ved midnat indføre et indrejseforbud fra Storbritannien. Indrejseforbuddet vil gælde ankomster med fly og tog og vil være gældende i mindst 24 timer.
Det siger landets premierminister, Alexander De Croo, ifølge AFP i fjernsynet.
Beslutningen er taget, efter at de britiske myndigheder har registreret en ny variant af coronavirus, som de mener, smitter op til 70 procent mere end den almindelige.
Smitten med den nye variant af coronavirus er skudt i vejret hurtigt, og i sidste uge var 62 procent af de nye smittede i London smittet med denne mutation af virusset.
Det har fået den britiske regering til at tage affære, og en stor del af landet er nu underlagt strengere restriktioner, der blandt andet betyder, at mange ikke kan tage hjem til deres familier for at holde jul.
Også Italien meddeler, at landet suspenderer indflyvninger fra Storbritannien. Det oplyser Italiens udenrigsminister, Luigi Di Maio på Facebook, mens Holland tidligere på dagen meldte ud, at landet forbyder fly fra Storbritannien efter coronamutation.
»En smitsom mutation af covid-19-virusset cirkulerer i Storbritannien. Det siges, at det spreder sig nemmere og hurtigere, og at det er sværere at opdage«, skriver Hollands sundhedsministerium i en meddelelse.
Det Hollandske Institut for Sundhed, RIVM, anbefaler i den forbindelse, at »introduktionen af denne virusvariant fra Storbritannien begrænses så meget som muligt«.
Sundhedsministeriet oplyser, at beslutningen om at standse flyvninger er taget ud fra et »forsigtighedsprincip«. Det bliver stadig vurderet, om andre transportformer også skal stoppes.
Danmarks Transport- og Boligministerie oplyser til Politiken, at ministeriet er i kontakt med de danske sundhedsmyndigheder for at få deres anbefalinger til, hvorvidt Danmark - på linje med Holland, Belgien og Italien - skal forbyde indrejse fra Storbritannien som følge af den nye muterede COVID-19-virus, der er fundet i England.
ritzau
fortsæt med at læse
Britiske eksperter: Ny coronavariant er mere smitsom
Julen er aflyst i London:
Ny coronavariant får Johnson til at skærpe tiltag
Britiske eksperter fastslår hurtig spredning af covid-variant - påvist ni gange i Danmark
