Title: Ny_darlig_dag_for_Alternativet_Byradsmedlem_nr._2
Date: 2020-06-27
Article Type: Politik
Author: Alternativet er ikke længere repræsenteret i Aarhus Byråd.

Partiets eneste medlem af byrådet, Liv Gro Jensen, forlader partiet og skifter til SF.
Det skriver SF Aarhus i en pressemeddelelse.
»Det gør ondt på mig at sige farvel«, siger Liv Gro Jensen i pressemeddelelsen.
»Jeg har igen og igen prøvet at rejse mig oven på de velkendte udfordringer i partiet, men særligt de seneste konflikter har gjort, at jeg ikke kan rejse mig igen«.
»Derfor har jeg taget denne meget svære beslutning at melde mig ud«, siger hun.
Liv Gro Jensen fortæller, at hun efter at have arbejdet sammen med SF gennem flere år er kommet frem til, at hun passer godt ind i lige netop det parti.
»Jeg er fortsat den samme person og kan arbejde for det samme som før - nemlig klima, natur, balance, styrkelse af demokratiet og bekæmpelse af ulighed«, siger hun.
Også hendes førstesuppleant, Sander Jensen, forlader Alternativet til fordel for SF.
Det kommer til at få betydning, fortæller Liv Gro Jensen til Århus Stiftstidende.
»Ham vil vi snart få at se i byrådet. Han overtager min plads, når jeg går på barsel midt august eller i starten af september«, siger hun til stiften.dk.
Liv Gro Jensens kæreste er gravid.
Politisk kommer partiskiftet til at få den betydning, at Socialdemokratiet og SF tilsammen vil kunne mønstre et flertal i byrådet i Aarhus, der har 31 medlemmer.
Socialdemokratiet har 12 pladser, mens SF kommer op på at have fire pladser i byrådet.
I sidste uge mistgede Alternativet også sit sidste byrådsmedlem på Fyn.
Det skete, da Abdirashid Abdi, der er valgt ind i Odense Byråd, meldte sig ud af partiet. Han er også blevet SF'er.
»Jeg har tænkt grundigt over det, og jeg synes, jeg har gjort alt for at redde Alternativet som projekt«, sagde Abdirashid Abdi til Fyens Stiftstidende.
»Var der håb forude, havde jeg ikke forladt partiet«, lød det.
Siden starten af februar har seks alternative byrødder meldt sig ud af partiet, og partiet står nu tilbage med i alt 13 byrådsmedlemmer.
ritzau
fortsæt med at læse
