Title: Ny_forskning_Mænd_falder_for_kvinder,_der_holder_
Date: 2019-11-02
Article Type: Kultur
Author: Et studie med deltagelse af 68 personer konkluderer det, som vi måske allerede burde have vidst. I kunsten hedder positionen kontrapost.

Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Og nu til ortopædisk erotiknyt: Er du heteroseksuel kvinde, og har du behov for at højne din erotiske kapital hos det modsatte køn, kan du ved en meget lille bevægelse i korpus nå nærmere dit mål.
Ifølge et studie foretaget på University of British Columbia virker kvinder, der står i en position med vægten på det ene ben og overkroppen let drejet, mere tiltrækkende på mænd, skriver
The Guardian
.
Positionen hedder kontrapost og kommer af italiensk
contrapposto
.
Kontrapostfremstillinger i kunsten har været kendt siden antikken, og her skulle forbilledet være ’Spydbæreren’ af den græske billedhugger Polyklet fra 450 f.Kr..
»Vi tror, at kunstnere helt intuitivt har forstået, at denne position er mere attraktiv, og har overført den til deres kunstneriske arbejde«, siger psykolog dr. Farid Pazhoohi, der har ledet studiet.
Forskerne er nået frem til resultatet ved at skabe 3D-avatarer af kvinder, som blev forevist 68 forsøgspersoner af begge køn. Idet forsøgspersonerne betragtede de forskellige positioner, blev deres øjenbevægelser registreret. Både mænd og kvinder fandt kvindekroppe med vægt på det ene ben mere attraktive, selv om det var tilfældet for flest mænd.
Hviler man på det ene ben, opstår et system af bevægelser i under- og overkrop, så hofternes timeglasfigur i højere grad fremhæves, lyder forklaringen. Netop den kropstype har været associeret med høj fertilitet og sundhed hos kvinder, lyder det fra forskerne.
Men som man naturligvis må indvende, er der tale om et lille studie, og man får blandt andet ikke svar på, hvorfor vi ser så mange mænd i kontrapost-position (tænk bare på Michelangelos ’David’).
Studiet er publiceret i
Archives of Sexual Behavior
.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Sexløst teater:
Skal de unge ikke have den ind med penis? Hvorfor beholder skuespillerne i ’Skam 3’ tøjet på?
Sex er magt:
Den dyrholmske magtanvendelse er lige så brutal som kong Theseus’ sønnedrab
Pas på, Marsden Hartleys erotiske motiver er overvældende:
Som en kulturradikal og homoerotisk version af en side 9-pige kommer manden med hjem
