Title: Ny_hjælpelinje_for_ludomaner_drukner_i_unge_mænd
Date: 2019-10-09
Article Type: Danmark
Author: Hjælpelinjen StopSpillet har fået dobbelt så mange henvendelser, som Spillemyndigheden havde forventet. 85 procent er mænd, der har problemer med pengespil.

Per Munch
Journalist
Egentlig havde StopSpillet regnet med hver måned at høre fra 30 mennesker, som frygter, at de er blevet afhængige af at spille om penge. Men efter 9 måneders drift har over 60 mennesker i snit ringet hver måned.
85 procent er mænd. 37 procent af dem er unge mænd i alderen 18-25 år. Og måske mest overraskende: 6 procent af dem er under 18 år, og dermed må de slet ikke spille om penge.
I Spillemyndigheden erkender kontorchef Linda Lomborg, at den yngre målgruppe fylder meget.
»Efter liberaliseringen af spillemarkedet kan vi se, at der er behov for, at vi vedvarende undersøger pengespil, primært hos de unge mænd og de ældre drenge«, siger kontorchefen i Spillemyndigheden.
Den seneste undersøgelse er fra 2016. En ny undersøgelse med særligt fokus på unge bliver færdig i 2021.
Psykolog Thomas Marcussen, der er leder af forskningsklinikken for ludomani under Aarhus Universitetshospital, er slet ikke i tvivl om, at flere ikke kan styre deres spil om penge: »Vi oplever en stigning. Og det bekymrende er, at det er unge mænd«.
Det er næsten altid sportsbetting, der har sat lavinen i gang.
På landsplan var 1250 i behandling i 2017. Sundhed- og Ældreministeriet opgjorde i 2016, at 10.000 danskere er spilafhængige, men det er lavt sat, vurderer Thomas Marcussen.
Hos Spillemyndigheden ser man det ikke som entydigt negativt, at StopSpillet har fået dobbelt så mange henvendelser som forventet.
»På den ene side ville det jo være rigtig godt, hvis spillere eller pårørende ikke havde udfordringer med spil. Men på den anden side er vi selvfølgelig både glade og stolte over de mange, som har fundet vej til os«, skriver Spillemyndigheden i en pressemeddelelse.
Kontorchef Linda Lomborg tror ikke, at de mange henvendelser er udtryk for en generel stigning i antallet af ludomaner.
»Måske er det, fordi vi har rykket rådgivningen væk fra Danske Spil og ind under en statslig myndighed. Det er jo en blåstempling«, siger hun.
Per Munch
fortsæt med at læse
Redaktør:
Drop nu de modbydelige gamblingreklamer
Eksperter inden for ludomani og journalistik er rystede:
Mediechef annoncerer ulovligt for egne kasino- og låneselskaber på sine nyhedsmedier
