Title: Ny_hjælpepakke_giver_hab_i_sma_butikker_Jeg_sover_
Date: 2020-03-19
Article Type: Forbrug
Author: Små butikker og erhvervsdrivende kæmper for at holde skindet på næsen og kreditorerne fra døren. Med ny hjælpepakke er der penge til faste udgifter og kompensation for fald i omsætningen. Spørgsmålet er bare, om det er nok.

Michael Olsen
Journalist
Det er dage som denne, der giver travlhed i butikken. Når solen sender sine første, forsigtige stråler ned over Dronning Louises Bro og tænder lys langt ned ad Nørrebrogade i København.​
Så myldrer folket ud i gaderne og ind i cykelbutikken Loke, hvor der bliver handlet cykler og udstyr for alle pengene.
Her er hjælpepakken til de små erhvervsdrivende
Kilder: Finansministeriet og Ritzau.
Sådan er det bare ikke for tiden.
Selv om solen byder sig til efter bedste evne, har ’chefen’ for længst sendt de fem ansatte hjem på ubestemt tid. Kunderne er væk, gaderne halvtomme, mange butikker er lukket ned af myndighederne i bestræbelserne på at stoppe den danske coronaepidemi.
»Det her er jo normalt vores højsæson. Det er nu, vi plejer at sælge cykler i massevis. Men som tingene fungerer i øjeblikket, skal jeg være glad, hvis jeg kan sælge en cykel om dagen og få et par reparationer«, siger butikkens indehaver, Tom Stokbæk, og læner sig opgivende hen over disken:
»Fortsætter det her et par måneder mere, så er hele højsæsonen væk, og så er vi altså derude, hvor jeg kan blive tvunget til at dreje nøglen. Jeg sover ikke om natten, det hele vakler lige nu, så jeg håber virkelig, der er hjælp på vej, der kan redde os«.
Det er netop små butikker og selvstændige erhvervsdrivende, der er målet for den hjælpepakke, et enigt Folketing præsenterede torsdag formiddag.
Pakken sikrer blandt andet selvstændige samme lønkompensation som privatansatte – foruden kompensation for uforskyldte omsætningsfald og støtte til de faste omkostninger, der stadig belaster budgettet, selvom kunderne er pist væk og forsvundet.
Er det hjælp nok?
»Det skal vi have regnet på sammen med vores brancheforening, og jeg håber virkelig, det batter noget. Men sandheden er, at jeg tvivler. For vores branche bløder i forvejen på grund af den hårde vinter og de mange regnvejrsdage«.
»Mange af vores varer skal betales her i april, så der har vi regninger for flere millioner på et tidspunkt, hvor kunderne bliver væk. Det bliver svært. Og så betaler vi altså en månedlig husleje på 130.000 kroner for adressen her på Nørrebrogade«.
»Men lad os nu se; vi må have det hele regnet sammen, før vi kan se, om vi kan få tingene til at hænge sammen«, siger Tom Stokbæk.
Det er også strategien ovre på den anden side af Nørrebrogade, hvor Jesper Tønnesen driver tøjbutikkerne Be A wear og McKorman.
Begge butikker er sørgeligt tomme denne torsdag middag:
»Vores omsætningstal er faldet, i takt med at regeringen og myndighederne har lukket samfundet ned. Og jeg må sige ærligt, at hvis det går lige så skidt i dag, som det gjorde i går, så lukker jeg mine butikker ned fra i morgen«:
»For så er det billigere for mig at sende de sidste ansatte hjem og få kompenseret en del af deres løn via den statslige hjælpepakke, der blev vedtaget for nogle dage siden«.
Men kan den nye hjælpepakke redde dig?
»Det lyder rigtig lovende med den ekstra hjælp, der ser ud til at være bygget ind i den seneste pakke, men det skal vi lige studere nærmere og regne på, inden vi tør juble«.
»Jeg skal nok overleve, men jeg håber da på, at denne her hjælpepakke gør det muligt for os at lave en god aftale med bankerne. Jeg forventer faktisk, at de kreditorer, vi ikke kan betale lige nu, har en forståelse for, at det er en svær periode«.
Men det er ikke alle butikker, der er ramt af krisen.
For når danskerne er tvunget til at blive hjemme, kan de lige så godt bruge tiden fornuftigt med en pensel i den ene hånd og en spand maling i den anden.
Og således kan kæden Maling.dk på Nørrebrogade melde om en pæn omsætningsfremgang midt i coronakrisen.
»Jo tak, det går jo forrygende«, siger afdelingschef Henning Hansen:
»Dem, der er sendt hjem skal jo bruge tiden på et eller andet, og rigtig mange bruger altså tiden på at male. Vi var egentlig godt klar over, at det her kunne vise sig at give os en fremgang i omsætningen, men det er jo på en lidt trist baggrund. Og så kan det jo være, at vi ikke får den omsætning, vi plejer i påsken, hvis krisen fortsætter«, siger han.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Hjælpepakke er klar, men flere kan være på vej:
»Vi vil gøre, hvad der end skal til for at få Danmark igennem den her svære tid«
»Det er en vigtig og nødvendig investering«:
Hjælpepakke mødes med ros, løfte om gratis kaffe og et par men'er
Her er politikernes store økonomiske hjælpepakke
