Title: Ny_kulturaftale_til_140_millioner_stiller_ikke_par
Date: 2020-04-07
Article Type: Kultur
Author: Nu bliver kulturinstitutioner med over 50 procent i offentligt tilskud også omfattet af hjælpepakkerne. Det forventes at tilføre 140 mio. kr. til kulturlivet.

Ida Herskind
Journalist
Landets teatre, museer og andre kulturinstitutioner med over 50 procent i offentligt støtte kan ånde lettet op.
De får nemlig også mulighed for at søge regeringens hjælpepakker for lønkompensation og kompensation for faste omkostninger. Det er blevet vedtaget af regeringen og alle Folketingets partier undtagen Nye Borgerlige,
skriver Kulturministeriet i en pressemeddelelse.
»Det er afgørende, at de mange institutioner, som udgør rygraden i vores kulturliv i Danmark, også får hjælp uanset hvor stort deres offentlige tilskud er. De skal overleve krisen, så de også fremover kan lave forestillinger, udstillinger og meget andet kultur, der beriger danskernes hverdag og vores alle sammens fællesskab«, siger kulturminister Joy Mogensen (S) i pressemeddelelsen.
Selvejende kulturinstitutioner, foreninger og fonde, som modtager mere end 50 procent i offentligt tilskud, har indtil nu ikke været omfattet af de generelle hjælpepakker i relation til lønkompensation og faste omkostninger.
Det har fået
adskillige museer og teatre
til at råbe op om deres problemer den seneste tid og ligefrem frygte konkurs.
Blandt dem Bornholms Museum, Odense Bys Museer og Nordjyllands Historiske Museum, der alle får over 50 procent af deres samlede indtægter fra offentlige midler. Det Københavnske Teatersamarbejde – der består af Folketeatret, Republique, Østre Gasværk, Betty Nansen og Nørrebro Teater – skrev også et brev til statsminister Mette Frederiksen (S) 2. april:
»Det Københavnske Teatersamarbejde står med så alvorlige problemer, at selv ikke en åbning af de eksisterende hjælpepakker kan afbøde disse. Det kræver en resolut, målrettet krisehjælp her som på andre samfundsområder, hvis vi skal undgå teaterlukninger blandt vore teatre og alle øvrige teatre i Danmark«.
Kulturministeriet forventer, at den nye ordning vil at tilføre 140 millioner kroner til kulturlivet. Men selvom der nu er en økonomisk håndsrækning på vej til kulturinstitutionerne, så mener en bred vifte af Folketingets kulturordførerne, at den er alt for lille og langt fra dækker institutioners problemer under og efter corona.
»De har fået en svømmevinge, men de har brug for en redningsvest, hvis de skal klare sig gennem krisen. Derfor presser vi fortsat på for flere midler og yderligere løsninger til kulturlivet«, siger De Radikales kulturordfører, Zenia Stampe.
Også Dansk Folkepartis kulturordfører, Pernille Bendixen, mener, at særligt museer, der er afhængige af entréindtægter, skal have hjælp hurtigst muligt.
»Der er fortsat kæmpe problemer for de museer, der i høj grad lever af indtægter. Det er vi nødt til at at finde en løsning på«.
Sådan lyder det også fra Venstres kulturordfører Britt Bager:
»Den skal hurtigst muligt følges op med en nødpulje, hvor vi kompenserer for tabte indtægter«.
Hos Det Konservative Folkeparti er kulturordfører Birgitte Bergman rigtig glad for, »at der nu er hjælp på vej til museer i hele landet lige fra Helsingør til Sønderborg«, men understreger på lige fod med de andre, at der stadig mangler en del.
»Så langt, så godt. Nu vil vi konservative sikre, at også de store museer som for eksempel ARoS, Louisiana og Arken også får hjælp. Det bliver det næste vigtige skridt i kampen for vores fælles kulturliv i Danmark«, siger hun
Birgitte Bergman mener ligesom Venstre, Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, at der skal »en nødpulje« til, som kan holde hånden under museerne.
»Det er meget bekymrende, at regeringen endnu ikke har fremlagt en plan for, hvordan vi sikrer de store museer og festivalsarrangørerne. Danmarks kulturliv stod stærkt før krisen, hvis det også skal gøre det efter, så må regeringen komme på banen med gode løsninger nu og her«.
Ifølge Politikens oplysninger skal ordførererne fortsætte forhandlingerne om en »nødpulje til kulturen« i Kulturministeriet onsdag.
Til gengæld er forhandlingerne om en arrangementspulje, der blandt skal komme de aflyste festivaler til gavn, rykket til Erhvervsministeriet.
Regeringen og et bredt flertal af Folketinget har også besluttet at yde et ekstraordinært tilskud til lokale idræts- og spejderforeninger for at afbøde de økonomiske konsekvenser, som foreninger rundt omkring i Danmark oplever på grund af aflyste arrangementer og manglende indtægter med videre som følge af corona.
Det oplyser de i
en pressemeddelelse
.
»Mange af de lokale foreningers likviditet er lige nu hårdt presset, fordi de har været nødt til at nedlukke deres aktiviteter – og aflyse eller udskyde deres arrangementer, fodboldskoler, spejderstævner, motionsløb med videre«, udtaler kulturministeren.
»Derfor er jeg rigtig godt tilfreds med, at vi fra politisk side er blevet enige om at hjælpe de lokale foreninger«.
Der er tale om et ekstraordinært tilskud på 50 mio. kr. til lokale idræts- og spejderforeninger og fortrinsvis til de foreninger, der er hårdest ramt af eksempelvis medlemstilbagegang og aflyste mindre arrangementer med under 500 deltagere.
Midlerne fordeles forholdsmæssigt i tre foreningspuljer, der allerede eksisterer på idræts- og spejderområdet til lokalforeninger, og som administreres af Firmaidrætten, DIF og DGI i fællesskab samt DUF.
Nye Borgerlige ønsker ikke at være med i aftalen, fordi partiet ikke mener, at der er tilstrækkelig dokumentation for at pengene bliver brugt korrekt:
»Vi hjælper gerne små foreninger, som er kommet i klemme. Men vi insisterer også på at midlerne sikres til dem, som har brug for hjælpen«, siger Nye Borgerligs kulturordfører, Lars Boje Mathiesen.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Flere københavnske teatre melder sig i koret:
Vi har brug for hjælp. Ellers risikerer vi at gå konkurs
Teatre og museer slår alarm:
Det er ikke kun indtægter, der forsvinder. Årtiers erfaring kan gå tabt på få uger
Kulturminister forsvarer særbehandling:
Nu kan kunstnere få penge for et værk to gange
