Title: Ny_kortlægning_Sa_mange_fængselsbetjente_har_postt
Date: 2020-03-04
Article Type: Danmark
Author: Faggrupper såsom fængselsbetjente og politifolk hjemsøges af PTSD - posttraumatisk stress, der kan vise sig i form af depression, angst og stress.

Det viser en kortlægning fra Vive, Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, som er udarbejdet for Justitsministeriet. Det skriver Berlingske.
Resultaterne bygger på en spørgeskemaundersøgelse blandt 11.169 nuværende politibetjente og 2.896 nuværende fængselsbetjente.
Her svarer 5,4 procent af de adspurgte fængselsbetjente, at de er diagnosticeret med PTSD.
Samtidig opfylder yderligere 13,5 procent af de adspurgte de såkaldte diagnosekriterier for PTSD.
Fakta
PTSD
Posttraumatisk stresslidelse (PTSD)
er en psykisk lidelse, der kan indtræffe, efter at man har været vidne til eller selv deltaget i livstruende hændelser såsom krig, tortur, voldtægt, overfald, bilulykker, naturkatastrofer, brand, alvorlige ulykker, terroristangreb og røveri.
PTSD er beskrevet
langt tilbage i tiden. Der er skriftlige beskrivelser tilbage fra den amerikanske borgerkrig, hvor lidelsen var kendt som Da Costas Syndrom. Under Første Verdenskrig blev lidelsen kaldt granatchok.
Det antages,
at cirka en procent af befolkningen til enhver tid lider af PTSD. Blandt soldater, som har været i krig, og blandt ofre for katastrofer er hyppigheden højere - cirka ti procent, og efter voldtægt er den 30 procent.
Vedvarende symptomer
på overfølsomhed og anspændthed, såsom søvnproblemer, irritation eller vredesudbrud, er hyppige. De fleste har vanskeligt ved at koncentrere sig og er anspændte.
Mange oplever
en stadig genoplevelse af den skræmmende hændelse både i vågen tilstand og under søvn.
PTSD er en
relativ langvarig og ikke sjælden kronisk tilstand.
Ved kronisk PTSD
har man perioder med øgede symptomer, hvorefter lidelsen går tilbage eller mildnes, men for nogen kan symptomerne være konstante og alvorlige i lang tid.
Kilder: sundhed.dk og netdoktor.dk.
Blandt politifolk er tallene lidt lavere. Her svarer to procent af de adspurgte, at de er diagnosticeret med PTSD, mens yderligere 3,7 procent af politibetjentene opfylder diagnosekriterierne.
Det er første gang, at omfanget af PTSD blandt danske betjente er blevet kortlagt.
Tallene tegner ifølge justitsminister Nick Hækkerup (S) »et alvorligt billede«.
»Der er behov for en styrket indsats over for vores PTSD-ramte betjente og måske i særlig grad for fængselsbetjentene«, siger ministeren til Berlingske.
Ifølge Berlingske svarer de adspurgte betjente, at de psykiske reaktioner sjældent handler om enkelte voldsomme hændelser. Men at de ofte følger af mange mere eller mindre voldsomme hændelser.
Betjentene oplever, svarer de, at de hjælpende indsatser overordnet set er velegnede og gode. Men at der er en udfordring med at få »indsatserne og støttetiltagene gennemført konsekvent«, står der i rapporten.
SF's retsordfører, Karina Lorentzen Dehnhardt, siger, at det er vigtigt at gøre hjælpen mere systematisk, samt at sikre at betjentene får hjælp.
»Det er for dyrt at lade være«, siger hun til Ritzau.
»Der er ingen tvivl om, at det her kommer til at koste nogle penge. Så det er selvfølgelig også noget, vi vil tage op med ministeren«, tilføjer Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kortlægningen er en del af en større undersøgelse, justitsministeren bestilte i september 2019, og som forventes færdig i august.
Alligevel mener Nick Hækkerup, at det er problemer, der skal håndteres inden da – i forbindelse med den kommende aftale for politiet, siger han til Berlingske.
ritzau
