Title: Ny_metroring_er_lukket_Metrobusserne_kører,_men_he
Date: 2020-01-12
Article Type: Hovedstaden
Author: Metrobusserne, som erstatter Metroring 3 de næste to uger frem, har svært ved at følge tidsplanen. Men folk kommer frem, dog med forlænget rejsetid.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
»Hov, hvorfor ændrer den sig fra 0 minutter til 12 minutter?« spørger en kvinde til en anden under en sort paraply ved stoppestedet mellem Hovedbanegården og Istedgade.
De står sammen, to vidt fremmede, og deles om en enkelt paraply, som skærmer dem fra januarvejret, der byder på regn hele dagen.
Begge kvinder skal med metrobussen for første gang. Line Jakobsen på 34 år er på vej ind på arbejde, og har mens hun venter på bussen fået plads under en paraply fra en anden rejsende. Line Jakobsen satser på, at det er den eneste gang, hun skal benytte metrobusserne.
»Det er kun fordi, det ikke kunne være anderledes i dag. Jeg plejer at cykle«, siger hun og tilføjer:
»Jeg synes, at det er for bøvlet med metrobusserne. Det er lidt fjollet, at de ikke kunne have lavet de to nye metroringe på samme tid«.
Metroring 3, som åbnede i september, er fra i nat klokken 04 lukket i to uger frem. Det sker fordi den kommende Metroring 4 ud til Nordhavn skal forbindes med Metroring 3.
Busserne kommer lidt sporadisk forbi Hovedbanegården og sætter en håndfuld af. De sidste to busser kom med 2 minutters mellemrum. Der går 20 minutter før, at der igen kommer en bus forbi, som tom kører videre.
En servicemedarbejder iført neongul vest og paraply står foran den lukkede metro ved Hovedbanegården og guider undrende folk, der havde håbet, at skulle med metroen. Han forklarer til de mange forvirrede, at Metroring 3 er lukket, og ja, de næste to uger frem, mens han peger folk i retning af den nærmeste metrobus.
»Hvordan kommer man til runddelen?« spørger Emil Lynge på 31 år manden i den gule vest.
»Det kommer an på, hvilken runddel du skal til«, svarer han.
Emil Lyngbo på 31 skal hjem til sin kæreste og sin datter ved Nørrebros Runddel. Han går mod Istedgade, hvor han skal vente på den næste metrobus. Emil regner ikke med at benytte metrobusserne ofte, da han hellere vil cykle. Den forlængede rejsetid med metrobusserne, er heller ikke noget, der taler for at finde rejsekortet frem.
Mens de to nye metrolinjer skal forbindes, må passagererne tage metrobusserne på linje 111M eller 222M. De to nye busruter følger den eksisterende Metroring 3 i hver deres retning på det meste af strækningen. Ifølge skiltningen ved busstoppene kommer busserne hver 7-8 minut om dagen. Om aftenen går de en gang i kvarteret og om natten går de hver halve time.
Der kommer derudover også linje 444M på den mest benyttede del af ruten, som kører i myldretiden fra 06-09 og 14-18. Den kommer til at køre mellem Svanemøllen Station ind til byen med endestation ved Vesterport hvert 7-8 minut.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
Trods fejl og mangler er metroen tilfreds med Cityringens første 19 dage
