Title: Ny_metro_gør_det_nemmere_at_komme_fra_A_til_B_Men
Date: 2019-09-27
Article Type: Den nye metro
Author: Dandy. Mere end nogen anden fransk digter, bortset fra Rimbaud, personificerer Charles Baudelaire med hele sin dæmoniske fremtoning den franske dandy og digter fra 1800-tallets Paris.

Dandy. Mere end nogen anden fransk digter, bortset fra Rimbaud, personificerer Charles Baudelaire med hele sin dæmoniske fremtoning den franske dandy og digter fra 1800-tallets Paris.  Foto: Polfoto
På søndag åbner Cityringen i København som symbolet på effektiv transport, men den nye metro indbyder også til den ikkemålrettede bevægelse. Det mener lektor i humanistiske bystudier og moderne kultur Henrik Reeh, som her anbefaler tre bøger om værdien af en improviseret byvandring.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
’Passageværket’
af Walter Benjamin
»Mere end et århundrede efter Paris får København en metrolinje til. Giver det mon nye chancer for flaneriet, som spiller en afgørende rolle i kulturfilosoffen Walter Benjamins ’Passageværket’ om netop det 19. århundredes Paris? For Benjamin pegede byvandringen – uden mål og med – ind i modernitetens hemmeligheder. Op gennem mellemkrigstiden udforskede Benjamin flanørfiguren som nøgle til storbymenneskers erfaring af sig selv og som del af en større urban kultur. Med lidt opfindsomhed kan nutidige læsere bruge Benjamins tekstfragmenter til at opbygge nye tekst- og tankelandskaber – i lyset af de improviserede vandringer, Københavns metronet indbyder til«.
’Det moderne livs maler’
af Charles Baudelaire
»Dette at flanere giver andet og mere end et distant blik på byen. For mens man går, varmes kroppen op, bliver elektrisk. Og den enkeltes fantasi bringes i bevægelse af byens landskab og af de menneskemasser, som omgiver én. Flanørens særlige beruselse bidrager til den moderne æstetik, som digteren og kunstkritikeren Charles Baudelaire ruller ud i ’Det moderne livs maler’ fra 1860’erne. Den kunstner, som Baudelaire hylder, bringer flaneriet op på den moderne kunsts niveau ved at fastholde og formgive storbylivet, som det udspiller sig for den barnligt opmærksommes blik i byens labyrint. Og det var allerede før metroens ankomst i Paris«.
Allerede abonnent? Log ind her
