Title: Ny_meningsmaling_vender_op_og_ned_pa_demokraternes
Date: 2019-11-27
Article Type: USA
Author: Den tidligere vicepræsident Joe Biden ligger igen i front i kampen om at blive demokraternes præsidentkandidat. En uventet kandidat har overhalet Elizabeth Warren indenom.

Elisabeth Astrup
Journalist
Intet er givet i kampen om at blive demokraternes kommende præsidentkandidat.
Senator Elizabeth Warren har således mistet halvdelen af de vælgere, der i sidste måned pegede på hende som demokraternes kommende præsidentkandidat.
Det viser en ny landsdækkende meningsmåling fra
Quinnipiac University
.
Efter en solid føring med opbakning fra 28 procent af de demokratiske vælgere i sidste måned har Warren nu blot støtte fra 14 procent af den demokratiske vælgergruppe ifølge målingen.
Det bringer tidligere vicepræsident Joe Biden tilbage i front med 24 procent af de demokratiske vælgere bag sig. På andenpladsen buldrer borgmesteren i byen South Bend i den amerikanske delstat Indiana, Pete Buttigieg, frem og står i øjeblikket med opbakning fra 16 procent af de demokratiske vælgere.
»Biden er tilbage forrest i feltet, men nu kæmper tre kandidater om andenpladsen. Buttigieg har trængt sig frem til de øverste pladser, tilsyneladende på bekostning af Warren, der har fået et dyk, hun har fået en lussing for at være for venstredrejet på blandt andet sin plan for sundhedsvæsnet«, vurderer meningsmålingsanalytiker Tim Malloy fra Quinnipiac University i en kommentar til analysen.
På fjerdepladsen ligger senator Bernie Sanders med støtte fra 13 procent af de demokratiske vælgere. Den tidligere borgmester i New York, Michael Bloomberg, der først har meldt sit kandidatur for nylig, får 3 procent i samme måling. Det samme gør senator Kamala Harris og Amy Klobuchar.
Pete Buttigieg overraskede stort forleden
, da en meningsmåling fra CNN og avisen Des Moines Register i Iowa viste, at han fører stort over de øvrige demokratiske kandidater i delstaten Iowa. Iowa bliver den første stat, hvor demokraterne i februar skal afgøre, hvilken af kandidaterne de peger på som landets kommende præsident.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Portræt af outsideren:
Han er ung, kristen, veteran og måske USA's første homoseksuelle præsident
Ny meningsmåling overrasker:
Ung demokrat stormer frem i kampen om Det Hvide Hus
Rigmanden Bloomberg bekræfter, at han vil være præsident
