Title: Ny_motorvej_hænger_i_en_tynd_trad
Date: 2020-01-31
Article Type: Danmark
Author: En ny undersøgelse gør de første 80 kilometer af en ny motorvej til en dårligere forretning for samfundet. Derfor kommer den længere ned på transportministerens liste, men ikke på blå bloks.

Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
En ny motorvej på langs gennem Jylland fra Haderslev i Syd til Hobro i nord hænger i en tynd tråd, efter at Vejdirektoratet i denne uge offentliggjorde en ny undersøgelse for den sydligste del af projektet.
Den omfattende vvm-undersøgelse næsten halverer den gevinst, som samfundsøkonomien vil nyde godt af, hvis staten smider omkring 7 milliarder kroner i motorvejen. En forundersøgelse anslog forrentningen til knap 8 procent. Nu er den nede på under 4 procent.
Fakta
Ny Midtjysk Motorvej
Ny midtjysk motorvej
, også kaldet Hærvejsmotorvejen, er inddelt i to projekter:​​
​
Den sydlige del
fra Haderslev til Give er mellem 66,5 og 83 kilometer lang afhængigt af linjeføringen. Prisen ligger mellem 6,6 og 7,9 milliarder kroner. Denne strækning er bedst belyst med en ny vvm-undersøgelse.​
Den nordlige del
fra Give til Hobro er 112 kilometer lang og undersøgt med en mindre grundig forundersøgelse, som endnu ikke er offentliggjort. Seneste prisoverslag lyder på 11,3 milliarder kroner.​
Samlet
er de to strækninger mellem 179 og 195 kilometer lange og vil koste 18-19 milliarder kroner.​​
Dermed ryger en ny midtjysk motorvej også længere ned ad transportminister Benny Engelbrechts (S) prioriteringsliste.
»Den ny midtjyske motorvej placerer sig nu et helt andet sted i forhold til nogle af landets øvrige infrastrukturprojekter«, siger han.
Mange steder i landet skriger borgmestre og erhvervsliv på at få nye eller bedre veje. Nogle projekter har en forrentning over 10 procent, påpeger transportministeren. Han tilføjer, at samfundets økonomiske afkast ikke er det eneste redskab.
»Men det er klart, at har du et projekt med et meget højt samfundsmæssigt afkast, så er prioriteringsdiskussionen en anden end for et projekt med et lavt afkast«, siger Benny Engelbrecht.
Hovedgevinsten ved at bygge nye veje og jernbaner opstår, fordi trafikøkonomer sætter værdier på den tid, som borgere og virksomheder sparer ved at komme hurtigere frem. En ny midtjysk motorvej skal aflaste E45, hvor der ofte er kø i myldretiden.
Beregningerne i vvm-undersøgelsen er foretaget med en ny model fra Danmarks Tekniske Universitet. De viser, at tidligere undersøgelser overvurderede den tid, bilisterne sparer, hvis de vælger en ny motorvej frem for E45.
Den nye model kan modsat forgængerne splitte trafikdøgnet op i intervaller på godt to timer og konkluderer, at flere bilister end tidligere antaget vil køre ad en ny motorvej på tidspunkter, hvor der ikke er kø på E45. Derfor sparer de mindre tid end tidligere beregnet.
Professor Mogens Fosgerau fra Københavns Universitet, der specialiserer sig i transportøkonomi, roser, at beregningerne er forbedret. Hans dom over en ny midtjysk motorvej er klar:
»En forrentning på under 4 procent er meget lavt. Analysen fastslår, at motorvejen ikke er en god investering. Man kan bruge pengene bedre mange andre steder, også på infrastruktur«, fastslår han.
Benny Engelbrecht venter, til regeringen er klar med sine klimahandlingsplaner på den anden side af sommerferien, inden han indkalder til forhandlinger om, hvor der skal bygges nye veje og jernbaner. Han går efter et bredt og langsigtet forlig.
Socialdemokraterne og Radikale var i 2016 med til at finde pengene til undersøgelserne af den ny midtjyske motorvej. Heller ikke den radikale transportordfører, Andreas Steenberg, er dog meget for projektet.
»Jeg har aldrig været en stor fortaler for den motorvej, og de nye tal gør den ikke mere fordelagtig«, siger han.
Den første del af ny midtjysk motorvej var med i den trafikplan, som den daværende regering og Dansk Folkeparti enedes om i foråret, men som de ikke nåede at gennemføre. Venstre vil stadig have bygget vejen.
»Det er et stærkt projekt«, siger transportordfører Kristian Pihl Lorentzen (V).
Han argumenterer med, at det bliver en bedre forretning, hvis også de nordlige 112 kilometer bliver bygget. Så kommer den samlede forrentning op på cirka 5 procent.
Det viser en forundersøgelse af den nordlige strækning, som Vejdirektoratet har udarbejdet. Den er endnu ikke offentliggjort. Projektleder Leif Hald fra Vejdirektoratet bekræfter, at både den nordlige og den sydlige del af en ny midtjysk motorvej bliver mere rentable projekter, hvis politikerne vedtager begge dele, i alt ca. 190 kilometer.
Foreløbig lyder Vejdirektoratets bud på prisen på den nordlige del på 11,3 milliarder kroner, hvorfor hele strækningen løber op i godt 18 milliarder kroner. Så dyrt et projekt kan ifølge Kristian Pihl Lorentzen kun bygges i etaper.
»Det handler om at fremtidssikre den jyske transportkorridor. Vi er nødt til at aflaste Trekantsområdet. Der kan ikke mases flere biler over Vejlefjordbroen«, siger han.
Venstre-ordføreren afviser, at motorvejen er miljøfjendsk.
Den sydlige del af motorvejen går ikke gennem naturbeskyttede områder, men derimod enten ådale eller skove, afhængigt af den nøjagtige rute. Desuden risikerer 55-80 ejendomme at skulle rives ned. Dertil kommer støjgener over grænseværdierne for over 100 naboer.
»De biler, der kommer til at køre på den om 15-20 år, vil køre på grønne drivmidler«, argumenterer han.
Også Dansk Folkeparti holder fast ved, at Jylland har brug for en motorvej.
»Forrentningen er stadig bedre end på den opgradering af jernbanen på Vestfyn, som er i gang nu. Derfor giver jeg ikke meget for at bruge den som argument til at slå hinanden oven i hovedet med,« siger partiets transportordfører, Hans Kristian Skibby.
Han kalder det »dybt utilstedeligt«, at transportministeren ikke vil indkalde til forhandlinger om ny infrastruktur foreløbig.
»Det er et gøre grin med de steder, hvor vi har investeret millioner af kroner i for- og vvm-undersøgelser, men også de mange tusind mennesker i de berørte områder«, siger han.
Vvm-undersøgelsen af den sydlige del af ny midtjysk motorvej har kostet 34 millioner kroner, og prisen for forundersøgelsen af den nordlige del er 12,5 millioner kroner.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
Regeringen og DF vil investere over 112 milliarder i tog, veje og tunneler
