Title: Ny_Netflix-serie_er_som_'Muppet_Show'_i_et_syret_m
Date: 2019-09-28
Article Type: Kultur
Author: Selv om man er revet med af fortællingen i ’Age of Resistance’, er man altid bevidst om, at karaktererne er dukker af malet flamingopap. Det skaber en verfremdungseffekt, som kun gør de onde skeksisser endnu mere uhyggelige.

Selv om man er revet med af fortællingen i ’Age of Resistance’, er man altid bevidst om, at karaktererne er dukker af malet flamingopap. Det skaber en verfremdungseffekt, som kun gør de onde skeksisser endnu mere uhyggelige. 
 Foto: Kevin Baker/Netflix
Kultfilmen ’Dark Crystal’ var i følge Jim Henson selv hans største bedrift. Og nu viderefører serien ’Dark Crystal: Age of Resistance’ arven fra de mest dystre sider af hans Muppet-univers i den største dukkeproduktion nogensinde. Både som barn og voksen bliver man blæst bagover, men da dukkerne selv begynder at lege med dukker, bliver det for alvor en bevidsthedsudvidende oplevelse, skriver Joakim Grundahl i denne kommentar.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»To sekunder skat, jeg skal bare lige se noget ...«.
Jeg måtte trykke på pause og tjekke aldersbegrænsningen igen, da jeg så Netflix’ episke, fortryllende og skideuhyggelige nye serie ’Dark Crystal: Age of Resistance’ med min datter.
Fra syv år, stod der. Det gik lige akkurat. Så jeg trykkede på play igen og forsvandt sammen med hende ind i den drømmeverden af dukker, der bygger videre på Jim Hensons film ’Dark Crystal’ fra 1982, som skaberen af ’Sesamgade’ og ’Muppet Show’ selv kaldte for sin største kunstneriske bedrift.
Anmelderne var kritiske dengang, fordi filmen var så dyster med sit dystopiske univers og det gribbelignende herrefolk kaldet Skeksis, at den knap nok kunne kaldes for en Jim Henson-film. Den nye serie, ’Age of Resistance’, er en
prequel
, hvilket vil sige, at den fortæller forhistorien til filmen. Og den historie er ikke mindre skræmmende.
Allerede abonnent? Log ind her
