Title: Ny_og_hurtig_coronatest_pa_vej_fra_DTU
Date: 2020-04-05
Article Type: Sundhed
Author: En nyudviklet lyntest fra DTU kan betyde, at hospitalerne senere på måneden kan udføre yderligere 10.000 coronatest om ugen.

Lotte Thorsen
Journalist
Danmarks Tekniske Universitet (DTU) er så langt med udviklingen af en ny lyntest, som på en halv time kan afgøre om en patient er smittet med corona, at professor Anders Wolff fra DTU Bioengineering regner med, den kan være klar til brug på danske hospitaler senere på måneden.
»Det er ambitiøst, men også realistisk, at vi kan være klar med 10.000 test om ugen i løbet af meget kort tid. Det vil sige cirka en uge efter påske«, siger han.
I sidste uge fik DTU sammen med en projektgruppe en bevilling på 13 millioner kroner fra regeringens corona-forskningsmidler til at udvikle en lyntest, som på 30 minutter kan afgøre, om en patient er smittet med covid-19. Siden har DTU fået yderligere fondsstøtte på fem millioner kroner til projektet.
Og de første resultater tyder på, at det er lykkedes forskerne at udvikle et nyt værktøj til at teste for corona. Næste skridt bliver ifølge DTU at levere 1.000 af de chips, der sidder inde i testinstrumenterne. Med dem vil man kunne udføre 10.000 test om ugen.
»Vores teknologi kan i første omgang bruges til at teste sundhedspersonalet på hospitalerne og personale og beboere på plejehjem. Vi forestiller os også, at testen kan bruges til at teste borgere i telte på parkeringspladser uden for hospitalerne, så man ikke får smitten ind«, siger Anders Wolff.
Idéen til den nye test kommer oprindelig fra forskningsprojektet Vivaldi, hvor forskere fra DTU har udviklet et bærbart apparat, der på under en time kan tjekke, om der er salmonella eller fugleinfluenza i fjerkræ- og fødevareproduktion. Nu bruger forskerne den samme teknologi til at teste for coronavirus.
»Vores forskningsprojekter viser allerede nu meget lovende resultater. Det vil betyde, at vi kan øge mængden af test dramatisk og potentielt gå fra at teste på akutmodtagelser til også at teste uden for hospitaler – uden at der skal indsendes virusprøver til et centralt analyselaboratorium«, siger prorektor Rasmus Larsen i en pressemeddelelse.
Forskerne udførte den første test for et par uger siden. I første omgang testede de kunstige prøver. Siden har de afprøvet den nye testmetode på 120 rigtige coronaprøver fra Vejle Sygehus, og der var ifølge Anders Wolff en overensstemmelse på over 97 procent i testresultaterne.
»Det ser ud til, at vores metode er lidt mere følsom. Det betyder, at vi kan fange nogen, som de ikke fangede på Vejle Sygehus«, siger professor Anders Wolff, der håber, at DTU kan indlede produktionen efter påske.
»Men der er rigtig mange ting, der skal på plads inden da. Blandt andet skal vi have de fornødne godkendelser fra myndighederne, så lige nu arbejder vi hårdt på at skaffe data til en såkaldt
Emergency Use Authorization
«, siger han.
Spørger man professoren, hvad han skal lave i påsken, lyder svaret sådan her:
»Jeg skal arbejde«.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Regioner har nået ambition om 5.000 coronatest på et døgn
Sundhedsstyrelsen ændrer retningslinjer for test i eftermiddag
Danmark udnytter ikke sin testkapacitet fuldt ud
