Title: Ny_partileder_til_Mette_Frederiksen_Jeg_er_ikke_i
Date: 2020-09-07
Article Type: Politik
Author: Det nyetablerede parti Frie Grønne vil ifølge sig selv være Danmarks 'klimaansvarlige og antiracistiske parti', og partileder Sikandar Siddique retter i sin præsentationen af partiet med det samme fokus på det sidste.

Og med et klart budskab til statsminister Mette Frederiksen (S).
»Jeg er nok det, statsministeren tænker på, når hun taler om 'indvandrerdrenge'«.
»Men kære statsminister. Jeg er ikke indvandrer. Jeg er lige så dansk, som du er. Det eneste, jeg er indvandret fra, er Rigshospitalet.
»Jeg er lige så dansk som dig, kære statsminister«, siger Siddique.
Han henviser med stor sandsynlighed til Socialdemokratiets sommergruppemøde i sidste måned. Her sagde Mette Frederiksen blandt andet, at der er danskere, som er utrygge.
Nogle af dem tør end ikke gå ned i deres vaskekælder, og andre er utrygge ved at tage S-toget i København om aftenen, sagde hun.
»Det her handler om, at når man bruger S-togslinjerne i Storkøbenhavn, så skal man ikke være bange for at tage hjem om aftenen, fordi der er 15-17 indvandrerdrenge, der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt«, sagde Mette Frederiksen.
»Man skal ikke være bange for at gå ned i sin egen vaskekælder, og man skal ikke gå uden om indkøbscentrene på den københavnske vestegn«, tilføjede hun.
Efterfølgende var Siddique ude med riven i forhold til statsministerens udtalelse. Kritikken gentager han mandag i forbindelse med præsentationen af det nye parti.
Sammen med de tidligere Alternativet-medlemmer og nuværende folketingsmedlemmer Uffe Elbæk og Susanne Zimmer samt tidligere kulturborgmester i København Niko Grünfeld har Siddique stiftet Frie Grønne.
Siddique siger, at han og partiet vil være efter folk med magt, store virksomheder og personer, der er racistiske.
»Højrefløjen har forsøgt at splitte os ad med had og frygt. Men der er ikke noget at frygte. De eneste, der har noget at frygte, er dem, der sidder på magten«.
»For Frie Grønne er et frontalt angreb på magten. På dem, der undertrykker og er racistisk. Og på de store virksomheder, der bliver rigere og rigere på bekostning af vores natur og vores børn«.
»Til alle jer vil jeg sige: Ja, I har noget at frygte. Vi kommer til at bekæmpe jer. Vi kommer til at udfordre jer. Vi kommer til at rykke jer«.
»Gør nu op med jer selv, hvilken sidde af historien, I vil stå på. Nu er I advaret i hvert fald«, siger Siddique.
ritzau
fortsæt med at læse
Alternativet: Vi vidste godt, at det nye parti var på vej
Frafaldne fra Alternativet danner nyt parti
Bogstavjagt:
Få overblik over de politiske partier
