Title: Ny_podcast_Er_fællesskab_løsningen_pa_et_usikkert_
Date: 2020-09-14
Article Type: Cand.hvad.nu
Author: Stiftere af virksomhederne Flexwerker og Teal Medical fortæller om fordelene og ulemperne ved at gå sammen i et forpligtende fællesskab i sidste afsnit af podcasten ’Cand.hvad.nu’.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Cand.hvad.nu
•
#4: Fællesskab - løsningen på et usikkert arbejdsmarked?
❌
Der opstod en fejl:
Du behøver ikke hoppe fra freelancekontrakt til freelancekontrakt eller vente på, at nogen ansætter dig, hvis det ikke er det, du gerne vil. Du kan gå sammen med andre om at skabe jeres eget arbejdsliv.
I fjerde og sidste afsnit af podcastserien ’Cand.hvad.nu’ får vi besøg af to virksomheder, som fortæller om styrkerne – og udfordringerne – ved at bryde med det individuelle og gå sammen som et kooperativ. Det vil sige en demokratisk virksomhed, hvor alle er med på lige vilkår uden en investor eller ejer, der skal have sine penge igen.
Medvirkende
Traditionelt er kooperativer i Danmark stiftet af håndværkere og mejerister for at dele udgifter og skabe mere stabilitet. Men arbejdsmarkedet har ændret sig, og nu er der et voksende fokus også i fagbevægelsen på, at akademikere kan få gavn af at etablere sig i demokratiske virksomheder.
Flexwerker er en af de virksomheder, som er gået den vej. De fem stiftere er alle akademikere med primært humanistisk faglighed, som for et par år siden besluttede sig for at gå sammen som et kollektiv. De har netop etableret sig som et kooperativ blandt andet som modvægt til et usikkert arbejdsmarked.
»Det er stressende, det kan være ensomt, det kan være svært at føle, hvor ens faglige identitet ligger. Man skal holde sig i gang, sælge sig selv og gøre sig lækker for arbejdsmarkedet«, fortæller medstifter Maja Louise Sørensen i podcasten.
Serie
Vejen fra uddannelse til arbejdsliv
I podcastserien ’
Cand.hvad.nu’
giver Politiken ordet til dimittenderne.
Vært Laura Aller Jónasdóttir
får besøg af skiftende paneler af nyuddannede, som deler deres oplevelser med at blive færdige efter mange års studier, stå uden job, og hvordan det føles at begynde på en ny arbejdsplads og skulle være sin løn værd.
Redaktion:
Producent Kathrine Eggert Wadsholt og redaktør Nina Kragh
Lyt til de fire afsnit i serien i Politikens podcast-app, Apple Podcast eller Spotify:
Teal Medical arbejder med kunstig intelligens i sundhedsvæsenet, og de seks stiftere er gået sammen for at få mulighed for at arbejde med det, de havde allermest lyst til. Selvom de kunne gå ud og tjene det dobbelte, hvis de tog et job hver for sig.
»De folk, vi har haft inde til samtaler, er villige til at få halvdelen af den løn, de kommer fra, fordi vi tilbyder noget helt andet«, siger direktør Kasper Marstal, men bemærker, at han da også selv på et tidspunkt gerne vil op at tjene lidt mere.
Begge virksomheder er stiftet med et ønske om at skabe et bedre arbejdsliv. Men hvad er det? Lyt med, når vi taler om, hvordan man balancerer formål og drømme med at tjene penge nok til at kunne leve, stressplaner, hvor resten knokler, mens en kommer ovenpå igen, og hvordan alle beslutninger ikke behøver tages i fællesskab.
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
Er du »9-17-soldat i norm-samfundets tjeneste?«:
Så skab dig dog dit eget liv!
Britisk forfatter:
Vi løstansatte kæder vores selvværd sammen med den succes, vi opnår med vores projekter
Ulighedens svøbe:
Vi har brug for økonomisk demokrati
