Title: Ny_portal_vil_stille_unges_sult_efter_viden_om_mad
Date: 2019-09-05
Article Type: Forbrug
Author: Målet er at inspirere 500 uddannelsesinstitutioner i Europa inden 2020.

Målet er at inspirere 500 uddannelsesinstitutioner i Europa inden 2020.
Annemette Grundtvig
Journalist
FN’s klimapanel har konkluderet, at mellem 25 og 30 procent af alle verdens fødevarer går tabt, hvilket gør madspild til et enormt miljøproblem. For at gøre forbrugere bevidste om emnet så tidligt som muligt lancerer virksomheden Too Good To Go nu en
uddannelsesportal
, der skal oplyse børn og unge om madspild.
»Siden Too Good To Go-appen blev lanceret i 2016, er vi blevet væltet af henvendelser fra elever, studerende og undervisere, der ønsker at belyse emnet i opgaver, projekter og daglig undervisning«, siger landechef Heidi Boye i en pressemeddelelse.
Portalen er opdelt i fire søjler med materiale tilpasset henholdsvis
4.-6. klasse
,
7.-9. klasse
,
ungdomsuddannelserne
og de
videregående uddannelser
. Ud over informationer, quizzer med spørgsmål som ’hvor meget vand spildes, hvis man smider en enkelt banan ud’, spil, øvelser og artikler serveres forslag til, hvordan alle kan bidrage til at modvirke madspild.
Uddannelsesportalen fra Too Good To Go er udviklet i samarbejde med blandt andet Gyldendal og Systime. Målet er at inspirere 500 uddannelsesinstitutioner i Europa inden 2020, så der er mulighed for at mange unge forbrugere bliver klar over, at en kasseret banan betyder spild af lige så meget vand til produktion, som hvis man lader bruseren løbe i 10 minutter.
Der er også tænkt på voksne, blandt andet med et tema for
husholdninger
, som er guf for de mange, der f.eks. ikke ved, hvordan kartofler og brød skal opbevares for at holde sig længst. Ifølge en rapport fra Natural Resources Defense Council skyldes omkring to tredjedele af husholdningers madspild fordærvet mad, der ikke er brugt i tide. Brød bør f.eks. opbevares på mørke, tørre steder, ideelt i en lufttæt pose eller boks.
Der er også tip til, hvordan man kan indrette sit køleskab, så varer med størst behov for at være nedkølet sikres. Som hovedregel skal en fødevare opbevares samme sted i køkkenet som i butikken, så længe emballagen ikke er åbnet. Men når emballage er åbnet, skal flere varer i køleskab og måske over i en lufttæt boks. Forbrugerrådet Tænk har lavet en ret detaljeret oversigt over korrekt
opbevaring af frugt og grønt
.
Annemette Grundtvig
fortsæt med at læse
