Title: Ny_politisk_aftale_tredobler_miljøkrav_til_landbru
Date: 2019-11-25
Article Type: Politik
Author: Rød blok er enig om, at landbruget kraftigt skal sænke udledningen af kvælstoffer.

Christian Bæk Lindtoft
Journalist
Artiklen er opdateret 25. november kl. 13.20.
Regeringen og dens støttepartier vil tredoble reduktionen af kvælstofudledning fra landbruget.
Det skriver Miljø- og Fødevareministeriet i en
pressemeddelelse
.
Her skriver ministeriet, at den fødevare- og landbrugspakke, som den tidligere regering vedtog sammen med Dansk Folkeparti, »ikke har sikret en reduktion i kvælstofudledningen«. Den oprindelige aftale ville reducere kvælstofudledningen med omkring 1.100 tons i 2020.
I en parlamentarisk set smal aftale med Alternativet, Enhedslisten, SF og Radikale har regeringen derfor besluttet at regulere kvæstofudledningen yderligere. Den nye aftale vil i stedet, skriver ministeriet, reducere kvælstofudledningen med omkring 3.500 tons i det kommende år.
Det betyder blandt andet, at en indsats, som skulle være gennemført i 2021, allerede gennemføres i 2020. Ministeriet skriver, at indsatsen også forventes at mindske udledningen af drivhusgasser og bidrage positivt til naturbeskyttelsen.
»Vi lykkedes ikke med at få en bred aftale i denne omgang, men det er magtpåliggende for regeringen, at aftaler på landbrugsområdet er brede. Derfor kommer vi til at gøre forsøget igen, når vi skal kigge videre frem. Når vi skruer op for reguleringen allerede til næste år, er det, fordi vi skal have reduceret kvælstofudledningen«, siger fødevareminister Mogens Jensen (S) i pressemeddelelsen:
»Jeg kan sagtens forstå, at landmændene er utilfredse med den beslutning, og at de synes, at vi går for langt for hurtigt. Det skal jeg være den første til at beklage, men når vi kan se, at vi ikke nærmer os de mål, vi har, så er vi nødt til at gøre noget. Vi kommer til at se på, hvordan vi kan give landmændene flere værktøjer til at løse de udfordringer, de står med«, siger Mogens Jensen.
Som et led i aftalen vil partierne fordoble det økologiske areal samt eksporten af økologi og danskernes forbrug af økologi i 2030. Som en gulerod skal landmænd, der ønsker at omlægge deres konventionelle landbrug til økologiske landbrug, have mulighed for at søge om et økonomisk tilskud.
Med aftalen vil der også blive afsat ti millioner kroner yderligere i 2020 til Fonden for Økologisk Landbrug, som skal forbedre »udviklingsmuligheder og konkurrenceevne for økologiske landbrug«.
I alt er der nu afsat 190 millioner kroner til at kompensere landmændene for den målrettede kvælstofregulering i 2020, og pengene kommer fra EU-midler fra det danske landdistriktsprogram.
I efterhånden mange år har der været et stærkt fokus på udfordringerne med forurenende kvælstofudledning. Der er imidlertid ikke sket nogen nævneværdig forandring på området løbet af de seneste par år. Sidste år fremlagde Aarhus Universitet, som hvert år måler naturens og vandmiljøets tilstand i den såkaldte Novana-rapport, tal, der viste, at kvælstofudledningen i 2017 lå på 60.000 ton.
Den seneste Novana-rapports foreløbige resultater viste i begyndelsen af november 2019, at kvælstofudledningen i 2018 var 58.000 ton.
Tidligere i år kom det frem, at landmændene har reduceret mindre end én procent af den kvælstofudledning, som de forpligtede sig til som led i den omdiskuterede landbrugspakke fra 2015. Målsætningen dengang lød, at udledningen af kvælstof ved udgangen af 2018 skulle være reduceret med 1.451 ton, mens udledningen i 2021 i alt skulle være reduceret med 2.907 tons årligt, hvilket tilsammen giver knap 3.500 ton.
Men i februar i år viste opgørelser fra Miljø- og Fødevareministeriet, at der reelt kun var sket en reduktion på 12 ton kvælstof. Dengang sagde eksperter til Berlingske, at projektet med at sænke kvælstofudledningen i landbruget var meget langt fra at være i mål.
Med den aftale, som den socialdemokratiske regering i dag har indgået med resten af rød blok og Alternativet, kan landbruget ikke længere vente til 2021 med at nå det samlede mål på knap 3.500 ton – det skal i stedet ske allerede i 2020.
Christian Bæk Lindtoft
fortsæt med at læse
Eksperter:
Politikerne spænder ben for den grønne omstilling
Her er fem udfordringer for den grønne omstilling
Ellemann vil med i klimaloven for at forhindre rød brandbeskatning af danskerne
