Title: Ny_skattesag_kan_betyde_hundredvis_af_millioner_i_
Date: 2019-11-15
Article Type: Danmark
Author: Skattestyrelsen har ikke fulgt op på, at nogle borgere undlod at selvangive deres gevinst og tab ved aktier, hvilket Skatterevisorerne kritiserer.

Det kan betyde et potentielt tab på 500 millioner kroner. Det fremgår fredag af Statsrevisorernes bemærkning til en beretning fra Rigsrevisionen.
»Det er en pænt stor sag i kroner og øre. Det er mærkeligt, at folk, der har aktier, ikke har angivet enten deres gevinst eller tab. Det har de ikke gjort på deres selvangivelse«, siger Statsrevisorernes formand, Henrik Thorup (DF).
Kort fortalt har Skattestyrelsen ikke fulgt op på, hvorfor cirka 60 procent borgere med aktier ikke selvangav gevinst og tab ved salg af aktier, selv om styrelsen har gjort opmærksom på det i borgernes årsopgørelse.
Det finder Statsrevisorerne ikke tilfredsstillende, hvilket er midt i spektret på deres skala for kritik.
»Der er ret mange, der ikke svarer på det, og så sker der ikke mere. Det er utroligt, når man ovenikøbet har gjort opmærksom på det«, siger Henrik Thorup.
Skattestyrelsen burde i højere grad have anvendt de oplysninger, som styrelsen modtager fra banker, i skatteberegningen af gevinst og tab ved salg af unoterede aktier, lyder kritikken.
Den halve milliard kroner er et beregnet tal, hvorfor det kan være større eller mindre. Desuden kan fejl og muligt misbrug have kostet statskassen 377 millioner kroner. Der kan dog være et vist overlap mellem de to.
I 2018 var der cirka 966.000 borgere i Danmark, som ejede aktier i danske depoter med en samlet kursværdi på cirka 250 milliarder kroner.
Bankerne har siden 2010 skullet indberette oplysninger om købs- og salgssummer ved handel med noterede aktier i danske bankdepoter.
Det har muliggjort, at Skattestyrelsen kan foretage automatisk beregning af borgernes gevinst og tab ved salg af aktier for cirka 86 procent af kursværdien af de noterede aktier.
Tilsvarende automatisk beregning finder ikke sted i forhold til selskaberne.
ritzau
