Title: Ny_sag_om_mulig_svindel_i_forsvaret_ruller_efter_m
Date: 2020-05-12
Article Type: Danmark
Author: Forsvarets Materiel- og Indkøbsstyrelse har i flere år betalt for meget for at få vasket og repareret uniformer, skriver DR. Forsvarsministeren siger »det på ingen måder er godt nok«.

Marie Nissen
Journalist
Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
En ny alvorlig sag om mulig svindel rammer forsvaret,
skriver DR
.
Fra 2015 stod det familieejede vaskeri A-Vask med vaskerier i Taastrup og Aabenraa for at vaske, stryge og reparere uniformer og andre tekstiler for forsvaret.
Firmaet blev i 2019 opkøbt af Berendsen Textil Service, som ifølge DR henvendte sig til forsvaret, da virksomheden opdagede, at Forsvarets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI) fra juni 2015 til december 2018 havde betalt for meget for de ydelser, de modtog.
»FMI har modtaget de ydelser, de havde krav på, men FMI har betalt for meget for dem«, oplyser virksomheden i en mail til Politiken.
Fra Berendsen lyder det, at intet tyder på, at medarbejdere i forsvaret kendte til svindlen, og at A-Vask fra og med januar 2019 ikke længere har overfaktureret FMI.
Berendsen ønsker hverken at oplyse hvor stort et beløb der er tale om eller i hvor mange tilfælde der er blevet overfaktureret på grund af en verserende retssag, men oplyser til Politiken, at »FMI, Berendsen og A-Vask har indgået aftale om, at det overfakturerede beløb tilbagebetales til FMI«.
Ifølge DR’s oplysninger løber de samlede overfaktureringer over perioden op i et tocifret millionbeløb.
De tidligere ejere af A-Vask, to libanesiske brødre, afviser gennem deres advokat at have overfaktureret FMI i den givne periode.
»Sagen verserer ved domstolene, hvor min klient er helt tryg ved at få en fair og retfærdig behandling. Det bestrides i sin helhed, at der skulle være sket overfakturering, sådan som det påstås af Berendsen« siger advokat René Offersen i et skriftligt svar til Politiken.
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Forsvarets Materiel- og Indkøbsstyrelse.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) mener at »det på ingen måder er godt nok« at FMI i en periode på tre et halvt år er blevet overfaktureret for ydelser, uden at have opdaget det, men forsikrer, at kontrollen på området sidenhen er blevet skærpet.
»Denne type ydelser er ikke noget, som forsvaret bruger længere, men det ændrer ikke ved, at der har været behov for et markant styrket kontrolmiljø, og det var noget af det første jeg satte mig for at sikre, da jeg kom til som minister«, siger Trine Bramsen til Politiken.
Så sådanne fejl burde ikke ske igen, efter at du har styrket kontrollen?
»Det er i hvert fald min klare forhåbning, at risikoen for at eksterne parter snyder forsvaret for penge, eller at ansatte i forsvaret begår svindel eller magtmisbrug, bliver begrænset. Det er det, jeg arbejder for, og det kræver et styrket kontrolmiljø og en organisationsændring. Men der findes desværre ikke en simpel løsning, der til evighed kan stoppe enhver form for svindel. Hvis der fandtes et egentligt kneb, havde jeg brugt det for længst«
Det er ikke første gang, at forsvaret rammes af sager om mulig svindel.
I
december 2019 beskrev Politiken
, hvordan Rigsrevisionen - på baggrund af en whistleblower - foretog en stikprøve af Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelses køb af vedligeholdelsesydelser.
Her fandt Rigsrevisionen fejl i 54 ud af 64 undersøgte indkøb.
Man fandt blandt andet ud af, at det var de samme medarbejdere, der kunne bestille en ordre, godkende den og efterfølgende udbetale pengene.
Politiken beskrev, hvordan Rigsrevisionen konkluderede, at man eksempelvis har betalt 100.000 kroner for en opgave, som ikke er udført. Samlet set købte Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse vedligeholdelsesydelser for godt 500 millioner kroner i 2018.
»Det er helt uacceptabelt, og jeg er målløs over at læse, at det har fundet sted. Derfor sender jeg nu et rejsehold af sted, som skal til bunds i sagen. Vi skal finde ud af, hvad der præcis er sket, og hvordan vi får rettet op på det. Det hører ingen steder hjemme«, sagde forsvarsminister Trine Bramsen dengang til sagen.
Fem personer blev tiltalt i sagen, og både direktøren i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse og Koncernstyringsdirektøren i Forsvarsministeriets departement blev fritaget for tjeneste.
Senere meldte Trine Bramsen ud, at alle Forsvarets indkøb skulle granskes, mens en uvildig advokatgruppe skulle undersøge, hvordan svindlen i Ejendomsstyrelsen kunne udvikle sig.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Hjemsendt direktør i forsvaret fik 700.000 i fratrædelsesbonus, men blev genansat kort efter
Svindelskandale i forsvaret koster to direktører jobbet
Whistleblower:
»Som far til to børn er jeg harm over at se, hvordan de penge bliver brugt«
