Title: Ny_skoletaske_gør_Mia_lykkelig_–_nu_er_hun_ligesom
Date: 2020-08-10
Article Type: Danmark
Author: Allerførste skoledag er helt særlig, men ikke alle har råd til de ting, der følger med. Heller ikke Mias mor, Anna Arnoldus fra Egtved.

Pernille Mainz
Journalist
Mia sætter sig ned i skrædderstilling på stuegulvet og kigger med store øjne på den brune papkasse foran sig. Hun kan næsten ikke vente. Hendes mor, Anna, sætter sig ved siden af og begynder at åbne den. En bog, der handler om pigen Isa, der skal lære at danse, kommer frem.
»Jaa!«, udbryder Mia, der elsker at danse.
Der er også malebøger, en skoletaske, en madkasse, pennalhus og en tablet. Og et gavekort til børnetøj på 800 kroner.
»Eeej, så kan du selv vælge præcis det tøj, du har lyst til«, smiler Mias mor.
Mia er et af de cirka 65.000 børn, der i morgen står op til en helt særlig dag. Flaget på skolen vil være hejst, og der vil blive taget billeder af små hoveder med store øjne, mange af dem iført nyt tøj og nye skoletasker.
Det gælder også Mia, der bor med sin mor og lillebror, Lauge, i Egtved nær Vejle. Men kun fordi hendes mor søgte om en skolestartspakke hos Dansk Folkehjælp ligesom 1.285 andre økonomisk trængte familier. 500 af dem har modtaget pakken – det gælder især enlige forsørgere på kontanthjælp eller tilsvarende ydelser.
Ligesom Mias mor, Anna Arnoldus, der er 31 år, uddannet social- og sundhedsassistent og tidligere ansat på et plejecenter. Lige nu er hun sygemeldt og på ressourceydelse på grund af psykiske udfordringer.
En skilsmisse i rygsækken og et hus, der ikke kunne sælges, men som nu endelig ser ud til at blive solgt, har »virkelig været en mundfuld«, siger Anna Arnoldus, der trods en svær tid ser lyst på fremtiden.
»Nu skal Mia starte i skole. Hun er en mega social pige. Derfor er det vigtigt for mig, at hun kan være med ligesom de andre. At hun ikke bliver hende, der er anderledes, fordi hun kommer i underligt tøj og en gammel, brugt skoletaske. Hun har i forvejen lidt tanker om, hvad de andre mon siger til, at hun har en mor, der ikke arbejder«.
Mia har ikke selv bedt om en ny skoletaske. Hun ved godt, at pengene ikke rækker.
»Hun er vant til det. Når vi er ude at handle, siger hun aldrig: »Det kunne jeg godt tænke mig«. Hun ved godt, at vi ikke har de store muligheder. Hun stiller på ingen måde krav. Men selvfølgelig vil hun gerne være som de andre. Derfor er det fedt, at hun ikke kommer til at være hende, der skiller sig ud første skoledag«, fortæller hendes mor glad.
Klaus Nørlem, der er generalsekretær hos Dansk Folkehjælp, fortæller, at organisationen har prioriteret skolestartshjælp, fordi skolestart udfordrer familierne på linje med højtider som konfirmation og jul, som organisationen også yder hjælp til.
»Ny skoletaske, pennalhus, drikkedunk, madkasse, læringsmidler og måske nyt tøj. De ting vil flertallet af de andre nye klassekammerater stensikkert have. Det udstiller den ulighed, der er, hvis nogen kommer og ikke har det. Det er det, som vi prøver at gøre noget ved med vores kortsigtede indsatser«, siger Klaus Nørlem og tilføjer, at »en skoletaske ikke gør det alene«.
»Men det, at man er i øjenhøjde med ens klassekammerater og har nogle gode relationer, betyder noget for trivslen. Og trivsel er helt afgørende for, hvordan det bliver at gå i skole«.
Mias mor har regnet lidt på det. En ny skoletaske koster hurtigt 750 kroner, et pennalhus 250 kroner, og så kommer der madkasse, drikkedunk og nyt tøj oveni. Det ville ikke kunne lade sig gøre. Men hvad er der egentlig galt i at købe en brugt skoletaske og hvorfor ikke finde noget fint tøj i en genbrugsbutik, og lidt blyanter og farver er ikke den store økonomiske udskrivning.
»Det kunne vi sagtens have gjort. Jeg har en pige, der ville stille sig tilfreds med det. Men jeg ved jo, at alle de andre børn kommer med tasker og pennalhuse, der er nye, og en ny trøje til lejligheden. Nu kan Mia også være med, når børnene siger: Se, jeg har en ny bluse på«, forklarer Anna Arnoldus.
Egentlig var det lidt af et tilfælde, at hun søgte skolestartshjælpen. Hendes nabo havde opfordret hende til at søge om ferie hos Dansk Folkehjælp. En uge på et feriecenter sammen med andre udsatte familier i Ho Bugt med badeland, bowling, skattejagt, rundbold, snobrød og skumfiduser over bål tilrettelagt af frivillige. Inde på hjemmesiden så hun, at der også var hjælp at hente til skolestart.
»Jeg har det fint med at modtage hjælp. Da jeg søgte om julehjælp, skulle jeg lige tage springet. Men der er jo mange, der står i den her situation. Det er ikke kun mig. Jeg føler mig utrolig heldig over, at vi i det danske samfund er gode til at hjælpe hinanden. Det giver os nogle gode minder, vi kan tænke tilbage på, både ferie og første skoledag«, siger Mias mor.
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, AE, har lavet flere analyser, som viser, at der er en lang række negative sideeffekter ved at vokse op i familier, der indkomstmæssigt ligger i den absolutte bund. Ofte har børnene ikke samme muligheder for at gennemføre en uddannelse som børn i familier med flere midler. Og halvdelen af mødrene har ikke anden uddannelse end folkeskolen. Skal børnene bryde den negativ sociale arv, er uddannelse nøgleordet.
»De her børn skal hjælpes til at blive mønsterbrydere. Mange af dem kommer ikke fra et hjem, der er uddannelsesvant. Derfor er der brug for noget ekstra til de her børn. Enhver hjælp er positiv, også en ny skoletaske. Det betyder noget, om man ligner sine klassekammerater, fordi så har man lettere ved at indgå i fællesskabet. Det er super vigtigt, at børnene ikke føler sig ekskluderet«, forklarer Sune Caspersen, der er analytiker i AE.
Anna Arnoldus er sikker på, at Mia nok skal klare sig fagligt godt. Hun kan næsten allerede læse. Og så har hun en ekstra kvalitet med sig i folkeskolen: en forståelse for, at mennesker er forskellige.
»Min datter er mere overbærende end mange andre børn. Hun ved godt, at alle ikke er ens. Det betyder noget, at vi lærer vores børn at være rummelige, og at der er mange forskellige slags mennesker. At man forstår, at de børn, der får skolestartshjælp, ikke kun mangler en skoletaske. De er i forvejen ofte belastede og har brug for at blive rummet«.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Børn, der går 0. klasse om, har det sværere socialt og fagligt
Mor til omgænger:
Hvor dårligt skal et barn være, før man sætter ind eller udsætter skolestart?
Uffe Rostrup:
Vil vi virkelig have 'stopprøver' i børnehaveklassen?
