Title: Ny_trafikaftale_Danmark_afsætter_penge_til_svensk_
Date: 2020-04-02
Article Type: Togrejser
Author: Ny politisk aftale skal være med til at skubbe på for nattogstrafik fra Sverige gennem Danmark og videre til Tyskland og Belgien.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Danske togrejsendes drøm om nattogets comeback i Danmark er kommet et vigtigt skridt nærmere.
For regeringen, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternativet er blevet enige om at udmønte i alt 361 millioner kroner fra finansloven til en forbedring af den kollektive trafik, herunder nattogstrafik fra Sverige gennem Danmark og ud i Europa.
For nattogsdelen betyder det, at der fra dansk side afsættes 5 millioner kroner årligt fra 2021 til 2023 til at støtte en igangværende svensk plan om nattog.
Ifølge transportminister Benny Engelbrecht (S) er pengene ikke øremærket ét bestemt initiativ på nuværende tidspunkt.
»Udmøntningen skal drøftes både i arbejdsgruppen og med DSB således, at vi sikrer, at den samlede finansiering på tværs af landene giver mest mulig nattog for pengene«, lyder det i et mailsvar til Politiken.
Også Belgien og Tyskland vil bidrage finansielt til nattogsprojektet.
Benny Engelbrecht håber på, at et fremtidigt nattog fra Sverige vil kunne stoppe i Københavns Lufthavn samt muligvis også Odense og Kolding. Ifølge transportministeren afhænger tidshorisonten for projektet af, om man udbyder kontrakten eller tildeler den direkte til en operatør.
»Lige nu er målsætningen at påbegynde driften i 2022. Vælges modellen med et udbud, er det muligt, at driften først kan være på plads i 2023«, lyder det fra Benny Engelbrecht.
Siden nattogsruten City Night Line til og fra Danmark blev nedlagt i december 2014, har der ikke kørt nattog i Danmark.
Men med en intensiveret klimadebat de seneste år er interessen for togrejser både på europæisk plan og herhjemme steget. For godt et halvt år siden afleverede et netværk af interesseorganisationer 65.000 underskrifter til Transport- og Boligministeriet til fordel for nattogskørsel fra Danmark og mod syd. Ambitionen var at presse på for en mere klimavenlig transportform i fremtiden.
Særligt i Sverige er der konkrete planer om at få etableret nattogskørsel til Europa. I juli sidste år meldte de svenske myndigheder ud, at de ville afsætte 50 millioner kroner til en undersøgelse af mulighederne for nattog. Den endelige rapport kommer i slutningen af april i år, men der har allerede været meldinger ude om, at svenskerne særligt satser på en rute fra Stockholm via København til Köln, hvorfra forbindelserne videre til London, Paris og Bruxelles er særligt gode.
Det er de planer, som Danmark nu kobler sig på. Det glæder bestyrelsesmedlem i Rådet for Bæredygtig Trafik Poul Kattler, der var med til at overrække de 65.000 underskrifter til Transport- og Boligministeriet.
»Det betyder, at danske myndigheder og DSB agter at hoppe på det svenske initiativ om at genetablere nattog. Nu er der ikke kun god vilje, men også handling bag ordene«, lyder det fra Poul Kattler, som ser frem til, hvad de svenske myndigheder melder ud, når nattogsrapporten kommer i slutningen af april.
»Det er vigtigt, at vi fra dansk side holder fast ved danske interesser, og ikke stirrer os blinde på forretningsmodeller, der måske er begrundet i særlige svenske forhold«, siger han.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Den kollektive trafik bliver billigere for unge og ældre
Sådan kommer de nye nattog til at se ud
'Nye' norske nattog skal indrettes med ... sæder
