Title: Ny_test_kan_snart_afsløre_smitte_med_britisk_mutat
Date: 2021-01-05
Article Type: Danmark
Author: Statens Serum Institut har udviklet en ny test, der direkte kan påvise smitte med britisk mutation.

Fra næste uge kan en ny test påvise, om man er smittet med den mere smitsomme britiske coronavariant.
Det fortæller Anders Fomsgaard, der er overlæge og virusforsker på Statens Serum Institut (SSI), til DR.
»SSI har udviklet en pcr-test, som kan påvise den nye mutation. Vi kalder den delta pcr, og den er ved at blive sat op i Testcenter Danmark og vil køre fra næste uge, siger han.
Det er dermed i de offentlige testcentre, at man vil bruge den nye testtype fra næste uge.
I dag analyserer SSI først coronaprøverne efterfølgende for, om man er smittet med den britiske variant.
Der er kun kapacitet til 2000-3000 prøver om ugen, og dermed er det i øjeblikket kun omkring 10-20 procent af alle positive prøver, der bliver analyseret.
Den nuværende model for at teste for den britiske mutation betyder, at der går flere dage, fra man har taget testen, til SSI ved, om det er den britiske variant.
Ved at bruge den nye testtype vil myndighederne få svar langt hurtigere og kan dermed følge udviklingen i smitten i noget, der minder om realtid.
Den britiske variant af coronavirus vurderes at være 50-74 procent mere smitsom.
Den vurderes ikke direkte at være mere alvorlig eller dødelig, men indirekte vil en mere smitsom variant kunne føre til flere indlæggelser og dødsfald.
Ifølge SSI vil udbredt smitte med den britiske variant også betyde, at en større andel af befolkningen skal være immune for at opnå flokimmunitet i befolkningen.
Man har hidtil vurderet, at omkring 70 procent skal være immune for at nå dertil, men tallet kan måske være 80 procent, hvis den britiske mutation er udbredt.
Statens Serum Institut har for nylig vurderet, at der per 1. januar har været knap 800 smittetilfælde med den britiske variant i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
Her er den mulige forklaring på, at den nye coronavariant smitter mere
Eksperter enige med Sundhedsstyrelsen:
Det er en god idé at give andet stik efter seks uger
