Title: Ny_test_kan_vise,_om_du_har_haft_corona
Date: 2020-03-27
Article Type: Sundhed
Author: En antistoftest, der kan fastslå, om personer har været smittet med corona, er dage eller få uger væk. Test kan blive en stor gevinst i kampen mod covid-19.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Hundredtusindvis af danskere, heriblandt mange ansatte i sundheds- og plejesektoren, går i disse dage rundt derhjemme i uvished: Var min hoste eller snue udtryk for, at jeg havde coronavirus eller ej? Svaret er lige på trapperne, og det kan gøre en stor forskel for i første omgang landets hospitaler under epidemien. ​​
Statens Serum Institut er tæt på at kunne udbrede en antistoftest, der via en blodprøve kan afgøre, om personer har været smittet med covid-19. Hvis denne såkaldt serologiske test viser, at personen har dannet antistoffer, kan vedkommende genindtræde på arbejdsmarkedet.
»Når personer har et højt antistofniveau, så har de meget svært ved at blive smittet igen i en periode op til 2 år. De kan så sendes tilbage på arbejde uden større risiko for selv at blive smittet eller sprede smitten til andre, da de nu er mere modstandsdygtige«, siger Karen Angeliki Krogfelt, professor i medicinsk mikrobiologi ved Roskilde Universitet.​​
Professoren samarbejder lige nu med Statens Serum Institut (SSI) om at verificere og dernæst udbrede antistoftests. Hun oplyser, at laboratoriearbejdet med et kinesisk testkit blev indledt i sidste uge. Resultaterne er allerede så positive, siger hun, at de første antistoftests i princippet kunne blive udbredt herhjemme fra den kommende uge. Endnu mangler testen dog at blive valideret til den danske befolkning, men det kan ske hurtigt.
»Testen er meget hurtigere og enklere at gennemføre end testen for covid-19, og den er nemmere at automatisere og kan derfor skaleres hurtigt op. Man kan i princippet starte med at udbrede tests på mandag, og sundhedspersonalet vil da være et godt sted at starte«, siger Karen Angeliki Krogfelt.
Fra SSI siger overlæge Anders Fomsgaard, at der testes i en kamp mod uret. Et afgørende arbejde er i gang med at kontrollere, at disse antistoftests ikke skaber falske positive resultater og dermed falsk tryghed og ny risiko for smittespredning.
»Vi er der ikke lige nu, men vi er tæt på. Jeg tør ikke sætte en dato på, hvornår de første antistoftests kan komme ud, men min klare forventning er, at det vil ske, inden epidemien topper«, siger Anders Fomsgaard.
Sundhedsmyndighedernes forventning er, at hospitalerne vil blive spidsbelastet af indlagte med coronasmitte i midten af april. Til den tid vil der formentlig være behov for alle hænder. Derfor vil en antistoftest være en stor gevinst, lyder det fra eksempelvis Holbæk Sygehus:​​
»I dag er jeg nødt til at sende personale hjem, selv hvis de har meget milde symptomer, fordi det kan være coronavirus. Hvis vi vidste, at de var immune, så kunne nogle af dem blive på arbejde«, siger vicedirektør Knut Borch-Johnsen. ​​
En anden gevinst vil være, at antistoftests kan give svar om patienternes smitte meget hurtigere end de nuværende coronatests. Dermed kan man hurtigere og langt mere effektivt sortere patienter ud til de rette afsnit, forklarer han.
Ligesom Fomsgaard understreger Knut Borch-Johnsen betydningen af, at testen er fejlfri og derfor først indføres efter grundig vejledning fra myndighederne:
»Vi må ikke ende i en situation, hvor vi konkluderer, at en patient ikke er syg, og så sender vi patienten op i en afdeling med andre, hvorefter det så viser sig, at det var han alligevel«.​​
Verden over kæmper forskerhold i disse dage med at verificere en række forskellige antistoftests. Den britiske regering har, ifølge the Guardian, netop indkøbt 3,5 millioner fingerpriktests, der efter afgivelse af en dråbe blod kan fastslå, om personen har dannet immunitet. Hvis den består kvalitetskontrollen, vil testen blive distribueret i den kommende uge via apoteker og Amazon. ​​
I New York har et amerikansk forskerhold fra Icahn School of Medicine at Mount Sinai offentliggjort en forskningsartikel, der rummer opskriften på en antistoftest. Til Politiken oplyser en af forskerne, at de er overbeviste om, at deres data er pålidelige:​​
»Vi har sendt reagenserne til laboratorier over hele kloden, og disse tests burde blive implementeret bredt i løbet af de næste få dage. For øjeblikket er det dog vigtigt at prioritere sundhedsarbejdere og andre folk i frontlinjen, så man kan få identificeret dem, der har opnået immunitet og derfor er i stand til at komme tilbage på arbejde«, skriver ph.d. Fatima Hamanat fra forskningsinstitutionens mikrobiologiske afdeling.​​
Politiken har spurgt Sundhedsstyrelsen, om der foreligger en plan for, hvordan og til hvem de første antistoftests skal udbredes. Styrelsen har ingen kommentarer og henviser til SSI.
Overlæge Anders Fomsgaard fra SSI har ikke kendskab til nogen udbredelsesplan. Men også han anser det for oplagt først at få afklaret immuniteten hos de sundhedsprofessionelle, der har coronapatienter i hænderne. Derudover fortæller han, at der pågår et samarbejde med blodbankerne for at kunne bruge blod med antistoffer som en behandlingsform til svært syge coronapatienter.
»Det er en oldgammel behandlingsmåde, og man bruger allerede antiserum i behandlingen af coronapatienter i Shanghai, Japan og USA. På mange måder er antistoffer det nye sort i coronaepidemien«, siger Anders Fomsgaard.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Kåre Mølbak er uenig med WHO: Det er »totalt passé« at inddæmme smitten
Biologer:
Danmark kan skifte til offensiv teststrategi på kort tid
Forskere og læger:
Vi skal coronateste langt mere for at kunne genåbne vores samfund
