Title: Ny_undersøgelse_Minoritetselever_stortrives_pa_hø
Date: 2021-03-10
Article Type: Højskoleliv
Author: Højskoler har siden 2019 kunne søge om midler til at fremme diversiteten i elevsammensætningen og arbejde med pædagogiske værktøjer, der kan fremme inklusion.

Højskoler har siden 2019 kunne søge om midler til at fremme diversiteten i elevsammensætningen og arbejde med pædagogiske værktøjer, der kan fremme inklusion. Foto: Jens Hartmann Schmidt
Højskolers arbejde med mangfoldighed i elevsammensætning og pædagogik har stor betydning for minoritetselevers trivsel, viser en ny undersøgelse. Højskoler efterlyser organisatorisk samarbejde og mere elastisk lovgivning.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er har i årevis været langt mellem unge med minoritetsbaggrund på landets højskoler – men de få, der er, er ovenud tilfredse med deres ophold, hvor de vokser som mennesker og samfundsborgere.
Det viser et undersøgelse foretaget af Folkehøjskolernes Forening, hvor man har set på højskolernes erfaringer med at fremme skolens mangfoldighed ved hjælp af Kulturministeriets mangfoldighedpulje. Siden 2019 har højskoler årligt kunnet søge puljemidler på 3 millioner kroner for at fremme deres mangfoldighed og arbejde for, at elevsammensætningen i højere grad afspejler det øvrige samfund.
Seks repræsentativt udvalgte højskoler, der søgte midlerne i 2019, deltog i undersøgelsen. Mange har brugt midler på at sænke elevers egenbetaling, etablere samarbejder med organisationer eller arbejde med fremme pædagogikken for inklusion og diversitet. Minoritetsetniske unge samt unge uden ungdomsuddannelse er de målgrupper, som flest projekter har haft som primær målgruppe.
Helle Skovmose, der er udviklingskonsulent og projektleder på undersøgelsen, fortæller dog, at unge mænd og unge med minoritetsetnisk baggrund er underrepræsenterede på tværs af højskolerne. Senere på foråret kommer Folkehøjskolernes Forening, i samarbejde med Danmarks Statistik og Moos-Bjerre analyse- og konsulentfirma, med opgørelse, der kortlægger elevernes uddannelsesmæssige og økonomiske baggrund og sammenholder en højskoleelevernes herkomst i forhold til befolkningen generelt.
Allerede abonnent? Log ind her
