Title: Ny_vaccine_virker_rigtig_godt_mod_B117,_men_mindre
Date: 2021-01-28
Article Type: Sundhed
Author: En coronavaccine fra Novavax, som EU er i forhandlinger med, viser en høj effektivitet på cirka 90 pct. i et britisk fase 3-studie – også mod den britiske mutation B117. Til gengæld virker den ikke lige så godt mod sydafrikansk variant.

En coronavaccine udviklet af den amerikanske medicinalvirksomhed Novavax har vist sig at være næsten 90 procent effektiv i fase 3-studie, oplyser selskabet i en pressemeddelelse.
De nye resultater, der viser en effektivitet på 89,3 procent, er baseret på 15.000 forsøgspersoner i Storbritannien. De forventes nu at danne grundlag for Novavax’ ansøgning om betinget godkendelse i Storbritannien og EU.
Når man måler effektiviteten, sker det ved kliniske forsøg, hvor cirka halvdelen af forsøgspersonerne får midlet, mens den anden halvdel – kontrolgruppen – får placebo som for eksempel saltvand. Sammenlignet med kontrolgruppen er der blandt de vaccinerede 89,3 procent færre tilfælde af coronavirus.
Resultaterne er interessante for Danmark, da EU er i de afsluttende forhandlinger om et forhåndskøb af coronavaccinen fra Novavax. Det kan potentielt omfatte 200 millioner vaccinedoser til EU, hvor Danmark kan få en bid af kagen. Vaccinen har samtidig vist sig 85,6 procent effektiv mod den britiske coronavariant, B117, oplyser Novavax. Til gengæld ser den ud til at have sværere ved at stoppe den sydafrikanske variant, der også er set tilfælde af i Danmark. Her viser foreløbige resultater fra forsøg i Sydafrika en effektivitet på 60 procent.
Men det skal vi ikke lægge for meget i, lyder det fra Amesh Adalja. Han er forsker i infektionssygdomme på Johns Hopkins Center for Sundhedssikkerhed.
»Vi er blevet forkælet, fordi vi har set Moderna og Pfizers effektivitet. Jeg ved, at nogle vil blive foruroliget, men 60 procent effektivitet mod en ny variant er acceptabel«, siger Amesh Adalja.
Vaccinerne fra Moderna og Pfizer/BioNTech har begge vist en effektivitet omkring 95 procent. Der er ikke foretaget studier, hvor vaccinernes effektivitet er målt op imod hinanden, og derfor er det ikke muligt direkte at sammenligne effektiviteten. Begge er godkendt til brug i EU og benyttes i Danmark til at vaccinere.
Fredag forventes Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) at anbefale en godkendelse af endnu en vaccine i EU. Det drejer sig om AstraZenecas vaccine. Ud over de to godkendte vacciner og AstraZenecas har EU og Danmark forhåndsaftaler med yderligere tre virksomheder, der producerer mulige coronavacciner. Novavax-vaccinen er støttet finansielt af USA’s regering, der har forhåndskøbt 100 millioner doser.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyskland før EU-dom:
Vaccine er kun for folk under 65 år
Danmark har sikret sig seks forskellige vacciner
Truslen fra flugtvarianter skyder et nyt vaccinekapløb i gang
