Title: Ny_whistleblower_er_klar_til_at_vidne_mod_Trump
Date: 2019-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Endnu en whistleblower har afgivet forklaring i højspændt sag om samtale mellem USA’s og Ukraines præsidenter.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Endnu en whistleblower fra USA’s efterretningsmiljø skulle være klar til at fortælle om indholdet af en telefonsamtale, der i yderste konsekvens kan koste Donald Trump præsidentembedet. Det oplyser whistleblowerens advokat, Mark S. Zaid,
på Twitter
.
Zaid repræsenterer også den første whistleblower i sagen, hvis klage har fået Demokraterne til at indlede en undersøgelse, der kan ende med en rigsretssag mod Trump.
Stridspunkt i sagen er indholdet af en telefonsamtale mellem Trump og Ukraines præsident, Vlodomyr Zelenskyj, som fandt sted 25. juli.
Her skulle Trump ifølge whistlebloweren have søgt at presse Zelensky til at indlede en kriminalefterforskning af Demokraternes præsidentkandidat Joseph R. Biden og dennes søn, Hunter Biden, for mulig korruption i en sag fra 2014. Her blev Hunter Biden udnævnt til bestyrelsesmedlem i det ukrainske naturgasselskab Burisma Holdings, der blev efterforsket af ukrainske myndigheder i en mulig hvidvasksag.
Samtidig førte Joseph Biden, som dengang var USA’s vicepræsident, en international kampagne for at få Ukraines daværende chefanklager fyret for korruption. Hvidvasksagen faldt fra hinanden, og chefanklageren blev fyret. Trump mener, der er en sammenhæng, men har ikke fremlagt dokumentation.
For sit vedkommende bekræfter Trump, at samtalen med Zelenskyj har fundet sted, men at den er groft fejlkarakteriseret, og at han ikke har misbrugt sine præsidentielle beføjelser.
Et centralt argument fra Trump har været, at whistlebloweren ikke selv var blandt de embedsfolk, der lyttede med på telefonsamtalen, men alene refererede, hvad andre havde fortalt.
Det kan derfor vise sig vigtigt, at den nye whistleblower i sagen tilsyneladende selv har lyttet med, eller i hvert fald har direkte kendskab til indholdet. Ifølge advokat Mark S. Zaid har hans klient »førstehåndsviden« om sagen. Det er dog uvist, hvad kilden er parat til at sige i forbindelse med undersøgelsen.
Donald Trump havde i løbet af weekenden varslet, at en ny whistleblower var på trapperne. På Twitter anklagede han »den dybe stat«, en sammenslutning af efterretningsagenter, for at konspirere mod ham.
Trump fulgte op søndag med en stribe tweets, hvor han kaldte undersøgelsen »det store fupnummer«.
»Det er UTROLIGT at se og læse de falske nyheder og hvordan de forsøger alt for at beskytte Søvnige Joe Biden og hans smidt-ud-af-militæret søn, Hunter, som fik 100.000 dollars om måneden (plus plus) fra et ukrainske selskab, selv om han ingen erfaring havde med energi«, skrev Trump videre.
Det er uklart, hvad den nye whistleblower har tænkt sig at sige om telefonsamtalen mellem Zelensky og Trump. Det Hvide Hus offentliggjorde 24. september en afklassificeret transskription af samtalen,
som kan læses her
.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Trump afviser stævning:
»De kommer til at betale en meget høj pris«
