Title: Nye_kampfly_skaber_hundredvis_af_job_i_Danmark
Date: 2020-08-17
Article Type: Danmark
Author: Det går støt fremad med at skaffe ordrer til danske virksomheder i produktionen af de nye F-35-kampfly, som Danmark køber 27 af.

Det vurderer Henrik Lundstein, der er chef for Kampflykontoret under Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI).
»Når jeg ser på mine kolleger rundt omkring, så er Danmark fuldt med. Vi får det, som vi har kunnet forvente på nuværende tidspunkt«, siger han.
Som partnerland i udviklingen af flyet er danske virksomheder med til at konkurrere om kontrakter på dele til produktionen og på vedligehold af de mere end 3000 F-35'ere, der er bestilt på verdensplan.
Ifølge Henrik Lundstein har det foreløbigt resulteret i danske ordrer for omkring fire milliarder kroner, og han forventer endnu flere i de kommende år.
Det betyder hundredvis af danske arbejdspladser og deraf følgende skatteindtægter, som kan knyttes direkte til F-35-projektet.
Men mindst lige så vigtigt er det ifølge Henrik Lundstein, at den danske forsvarsindustri med ordrerne kommer med på en teknologisk bølge, der bliver vigtig i fremtiden.
»Det betyder fremadrettet for Danmark, at vi får mulighed for også at byde ind på andre højteknologiske områder, fordi vi har opbygget den nødvendige viden i F-35-produktionen«, siger han.
Når man taler om F-35 og den danske forsvarsindustri, er det umuligt ikke at nævne Terma.
Den østjyske radar- og våbendelsproducent tegner sig for langt størstedelen af ordrerne.
Koncerndirektør Steen Lynenskjold fortæller, at Terma hidtil har fået ordrer for 3,7 milliarder kroner ind i forbindelse med F-35-kampflyene.
»Så det er en afgørende forretning for os. Det er en kæmpe del af vores omsætning, der i dag kommer fra det projekt«, siger han.
Terma har i dag i Grenaa og Aarhus 550 medarbejdere, der arbejder på ordrer, der knytter sig til kampflyet.
»Dertil kommer, at vi de næste ti år regner med at få yderligere omsætning fra F-35-flyene for omkring 800 millioner kroner om året - altså omkring 8 milliarder kroner«, siger Steen Lynenskjold.
Danmark betaler i alt 16,4 milliarder kroner for flyene, hvis samlede omkostninger dog ventes at løbe op omkring 60 milliarder kroner over de næste 30-40 år.
Det første af de danske fly skulle efter planen leveres 4. april på en militærbase i Arizona, USA, men på grund af coronaudbruddet bliver leverancen formentlig udskudt, vurderer FMI.
ritzau
