Title: Nye_tal_Sadan_har_coronasmitten_ramt_danske_børn
Date: 2020-04-15
Article Type: Danmark
Author: Børn under 18 år udgør 2,6 procent af danskere smittet med coronavirus. 15 børn har været indlagt på grund af smitten, men ingen af dem har haft brug for intensiv behandling.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
I Danmark udgør børn samme lave andel af coronasmittede som i andre europæiske lande.
Det slår en
rapport fra Statens Serum Institut
nu fast.
Rapporten omhandler coronasmitten hos danske børn og bekræfter, hvad man på baggrund af international data har formodet: At børn rammes mindre og mildere af coronavirussen end voksne.
I alt 5.700 børn er blevet testet, hvoraf 175 er testet positiv for coronavirussen. 15 af de smittede børn, svarende til 9 procent, har været indlagt på grund af coronavirussen. Til sammenligning har 12 procent af de smittede mellem 18-59 år været indlagt, mens hele 52 procent af coronasmittede over 60 år har været på hospitalet.
Blandt andet på denne baggrund skriver Statens Serum Institut i rapporten, at »infektionen ser ud til at være mindre alvorlig hos børn end hos voksne«, og at børn ofte har milde eller helt asymptomatiske forløb med coronavirus.
Af rapporten fremgår det desuden, at 19 af de smittede børn har en ’underliggende sygdom’. Det vil sige, at de inden for de sidste fem år har haft diabetes, cancer, kronisk lungesygdom, hjerte-kar-sygdomme eller en sygdom i blodet.
Coronavirussen og danske børn har været et stort debatemne, siden Mette Frederiksen annoncerede genåbningen af Danmark på et pressemøde mandag i sidste uge. I dag har flere børn haft første dag tilbage i børnehave eller skole. Nogle af dem sendt afsted af bekymrede forældre.
»At blive smittet med noget, man ikke ved, hvad er, er skræmmende i et vildt omfang. Og det er urealistisk at tro, at man kan holde børnene fra hinanden, for på vores gåture har vi skullet holde fast i børnene, for at de ikke gik over til deres venner, når vi mødte dem«, sagde Anders Bockhahn, far og medlem af Facebook-gruppen ’Mit barn skal ikke være forsøgskanin for covid-19’, til
Politiken
dagen efter statsministeren annoncerede genåbningen.
Beslutningen om at sende børnene tilbage til hverdagen er derimod blevet forsvaret af både myndigheder og eksperter, heriblandt professor og læge Bente Klarlund, der kalder det
»forsvarligt at lade dem gå forrest i genåbningen af Danmark«
.
»Børn bliver ikke særligt syge, og de har også lavere forekomst af sygdom«, siger Bente Klarlund.
I forbindelse med de nye tal udtaler afdelingschef for infektionsepidemiologi og forebyggelse hos Statens Serum Institut, Tyra Grove Krause, at der stadig er brug for flere studier om, hvor meget børn spreder coronavirus.
»Det er vist, at børn smittes på lige fod som voksne i familier. Men det er endnu uvist, i hvilken grad mildt syge og asymptomatiske børn er med til at sprede COVID-19 i samfundet«, siger Tyra Grove Krause i en pressemeddelelse.
Det er indtil videre kun de mindre børn, der er tilbage i skole og institution. De større skoleelever modtager fortsat hjemmeundervisning. Af de netop offentliggjorte tal fra Statens Serum Institut fremgår det, at teenagere udgør 47 procent af de smittede børn, mens 18 procent er under 2 år og 15 procent mellem 7 og 9 år.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Liam strøg ind til ny hverdag med livredder og fysioterapeut - og glemte at sige farvel
Bekymrede forældre er i tvivl om, hvorvidt de skal sende deres børn i institution i næste uge:
»Børn tænker ikke over, om de leger tæt«
Fem forældre fortæller:
»Jeg har da overvejet, at smitterisikoen er større i vuggestuen«
