Title: Nye_spor_i_McCann-sag_udløser_abning_af_kold_sag_i
Date: 2020-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Belgisk politi har fået nyt håb om at opklare en gammel drabssag fra 1996.

Det skyldes, at der for nylig potentielt kom afgørende nyt i sagen om den britiske pige Madeleine McCanns forsvinden i 2007.
I sidste uge kom det således frem, at en 43-årig tysk mand var udpeget som hovedmistænkt i sagen.
Udviklingen i den britiske sag får nu belgisk politi til at undersøge manden i forbindelse med det uopklarede drab fra 1996.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den belgiske drabssag handler om den 16-årige pige Caroline Titze, der blev fundet død og lemlæstet i en belgisk ferieby i 1996.
Den offentlige anklager i Bruxelles bekræfter torsdag over for AFP, at efterforskningen af sagen er genoptaget, og at det sker i relation til udviklingen i Madeleine McCann-sagen.
Caroline Titze blev dræbt, da hun var på ferie med sin familie. Belgisk politi rettede allerede dengang opmærksomheden mod en tysk mand tidligt i 20'erne, der skulle have pralet af sin kriminelle fortid over for vidner.
Det lykkedes dog aldrig belgisk politi at finde manden.
Den tidligere chefefterforsker på sagen, Paul Gavaert, der i dag er pensioneret, siger, at 'der bestemt er en forbindelse' mellem de to sager.
Den mistænkte er tidligere dømt for seksuelle overgreb, inklusive voldtægt og overgreb mod børn.
»Beskrivelsen (af den mistænkte, red.) passer«, siger Paul Gavaert til den belgiske avis De Standaard.
Efterforskningen af drabet på den belgiske pige blev indstillet i 2016.
Madeleine McCann var også på ferie med sin familie, da hun forsvandt i Portugal i 2007 - få dage før sin fireårs fødselsdag.
Manden, der nu mistænkes for at have dræbt Madeleine McCann, afsoner i øjeblikket en fængselsdom for smugling af narkotika.
Han nægter at udtale sig om Madeleine McCann-sagen, siger en af hans advokater torsdag ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklager hævder at have beviser for Madeleine McCanns død
Tyskland efterforsker 43-årig mand for drabet på Madeleine McCann
