Title: Nye_regler_pa_dansk_musikmagasin_Medina_skal_ikke_
Date: 2020-10-12
Article Type: Medier
Author: Fremover skal skribenter på musikmagasinet Gaffa holde sig fra kønsladede ord i artikler og anmeldelser. Sådan lyder beskeden fra magasinets chefredaktør.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
En hurtig Google-søgning fører til en Gaffa-artikel, der omtaler sangeren Medina som »den danske sexbombe«. Om musikeren Soleima skrives der, at »Danmark har fået sig en elektronisk prinsesse«, og Ariana Grande »
kan
være den næste store diva«.
Men den slags formuleringer skal det nu være slut med i musikmagasinet Gaffa. Sådan lyder det
ifølge DR
i en mail fra chefredaktør Sidsel Thomassen til alle magasinets skribenter.
»På Gaffa kan, skal og vil vi ikke tolerere sexisme«, skriver Thomassen.
Hun beder skribenterne om at være opmærksomme på det sprog, de bruger i artikler og anmeldelser. For Thomassen har ikke i sinde at lægge spalteplads til »uddaterede, stereotype udtryk«.
Selv har hun flere gange studset over formuleringer i magasinet og overvejet, om skribenterne bruger udtrykkene på en fair måde. Konkret opfordrer chefredaktøren til at droppe betegnelser som alf, sylfide, prinsesse, diva og sexbombe.
Der bliver ikke tale om at gennemgå gamle artikler for at slette de nu frarådede udtryk. For fortid er fortid, mener Sidsel Thomassen.
Hos sangeren Selina Gin fra det tidligere band Nelson Can får de nye anbefalinger til Gaffas skribenter en varm modtagelse. Nelson Can blev, fortæller Selina Gin, ofte sammenlignet med andre bands med kvinder, som de ikke musikalsk havde meget til fælles med. Derfor er hun glad for, at Gaffa nu anerkender, at bladets sprogbrug har »indflydelse på deres læsere«, siger hun til DR.
Heller ikke et mandligt betonet ord som fissekarl, som musikmagasinet i 2015 brugte om musikeren Father John Misty, vil fremover være at finde i Gaffas anmeldelser og artikler.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Læs musikernes vidnesbyrd: »Han underholdt med, at han kunne lugte på os, når vi havde menstruation«
Se den endelige liste:
Det væltede ind med underskrifter. Her er alle de 1.615 kvinder, der har skrevet under på støttebrev til Sofie Linde
Beretninger om sexisme er væltet ind:
»Hvis vi ikke havde lovet anonymitet, var de her ting aldrig kommet frem«
