Title: Nye_coronatal_sætter_flere_kedelige_rekorder
Date: 2020-12-27
Article Type: Sundhed
Author: Næsten fire procent af de testede har fået at vide, de har corona, viser tal fra seruminstitut søndag.

Artiklen er opdateret klokken 16.00
Der er blevet kortere mellem de positive coronaprøver, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) søndag.
Det forgangne døgn er der foretaget 55.363 prøver, og heraf fik 2.180 at vide, at de var smittet. Det svarer til, at knap fire procent af prøverne var positive.
Det er en markant udvikling lyder det fra Thorkild Sørensen. Han er professor emeritus i epidemiologi ved Københavns Universitet.
»Jeg synes, det fortæller mig, at vi ikke har set den forbedring, som vi ellers var glade for at se op til jul«, siger Sørensen.
»Det er helt tydeligt, at vi har de problemer, som vi havde frygtet med en yderligere udvikling i epidemien i julehelligdagene«.
Helt præcist er det 3,94 procent af prøverne, og det er den højeste positivprocent siden slutningen af maj, hvor alle har kunnet få en coronatest.
Antallet af indlagte er steget med 41, så i alt 817 coronapatienter er indskrevet på et af landets hospitaler. 102 af dem er så syge, at de modtager behandling på en intensivafdeling. Det er seks flere end lørdag.
65 på intensivafdelingerne får hjælp til at trække vejret af en respirator. Det tal er steget med tre siden lørdag.
Det er ikke kun positivprocenten, der slår rekord. Det gør også det samlede antal indlagte med coronavirus, mens antallet af intensiv- og respiratorpatienter er det højeste siden foråret.
Ifølge Thorkild Sørensen viser de nye tal fra SSI, at effekterne af de seneste ugers restriktionerne ikke endnu kan ses.
»Der var jo en vis optimisme for nogle dage siden, hvor det så ud som om, at smitteudbredelsen faldt. Men med de seneste tal er vi jo langt fra at være i mål med at holde smitten nede«.
»Vi har slet ikke fået styr på epidemien endnu«, lyder det fra professoren.
I søndagens opgørelse er der registreret yderligere 21 dødsfald, hvilket er det næsthøjeste antal bekræftet på ét døgn. Den 23. december konstateredes 26 dødsfald. I alt har 1.174 mistet livet med coronavirus.
Fire private udbydere foretager lyntest på statens regning, og det seneste døgn har de foretaget 25.086 test, heraf kom 683 tilbage med et positivt svar. Det svarer til 2,72 procent af det samlede antal lyntest, de foretog.
Tallene for testede og smittede, der er fundet med lyntest af de fire private udbydere, indgår ikke i opgørelsen fra SSI.
Lyntest er mindre følsomme end pcr-test, som bliver brugt i det offentlige. Derfor anbefaler sundhedsmyndighederne, at folk bestiller tid til en pcr-test, hvis de er nære kontakter eller har symptomer på smitte.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
