Title: Nye_anbefalinger_om_AstraZeneca_giver_en_hurtigere
Date: 2021-03-05
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsstyrelsen anbefaler nu AstraZeneca-vaccine også til ældre over 65 år, og åbner for at det andet stik kan gives hele tre måneder efter det første. Flere vil nu kunne vaccineres tidligere, og hverdagen kan komme hurtigere tilbage, siger eksperter.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Ebbe Sidenius
Journalist
Clara Jermiin Kiersgaard Olesen
Journalist
Indtil i dag har Sundhedsstyrelsen ikke anbefalet, at vaccinen fra AstraZeneca kan bruges til ældre over 65 år. Ligesom anbefalingen har været, at det andet stik bør gives omkring en måned efter det første.
Nu ændrer Sundhedsstyrelsen så kurs, så alle borgere kan få vaccinen, ligesom andet stik kan modtages hele tre måneder efter første. Det gør det muligt at få flere vaccineret tidligere.
I Skotland har de primært brugt AstraZeneca-vaccinen, også til de ældste borgere, og det har overbevist styrelsen.
»Resultaterne fra Skotland er glædelige. De viser et stort fald i risiko for indlæggelseskrævende COVID-19, også blandt ældre«, siger enhedschef i Sundhedsstyrelsen Bolette Søborg i en
pressemeddelelse
.
Samtidig åbner Sundhedsstyrelsen muligheden for i højere grad at udskyde borgernes revaccination, altså det nødvendige andet stik. Det her hele tiden regulatorisk været muligt at give det andet stik AstraZeneca efter op til 12 uger. Men indtil nu har myndigheden anbefalet revaccination »efter 4 uger eller snarest derefter«.
Fremover kan det andet stik planlægges i hele 4-12 ugers intervallet:
»Det vil frigøre vacciner fra de begrænsede sendinger vi får, så flere kan modtage første stik hurtigere. Dermed når vi hurtigere en immunitet i befolkningen, og vores forventning er også, at det vil føre til bedre epidemikontrol«, siger Bolette Søborg.
Ifølge Camilla Foged, professor i vaccinedesign og -levering, vil ændringerne give store fremskridt for Danmarks vaccineudrulning.
Både for den enkeltes beskyttelse og for samfundets epidemikontrol vil det således være at foretrække, at borgernes revaccination udskydes fra 4 til tæt på de 12 uger, siger hun:
»Der er valide studier, som viser, at jo længere man trækker andet stik mod de 12 uger, jo bedre er effekten, så derfor ser det ud til at være en fordel at udskyde det andet stik. Det har samtidig den positive sideeffekt, at man dermed kan vaccinere flere mennesker hurtigere, så både i forhold til at beskytte den enkelte og af hensyn til epidemikontrollen vil det være fornuftigt at vente med det andet stik til efter 12 uger«, siger Camilla Foged fra Institut for Farmaci ved Københavns Universitet.
Ifølge
vaccinekalenderen
vil styrelsens nye anbefalinger for alvor gøre en forskel i slutningen af marts. Således forventes der i de to sidste uger af denne måned i alt leveret knap 230.000 doser fra AstraZeneca. Det er næsten lige så mange doser, som i alt er kommet fra AstraZeneca de foregående 6 uger.
Så sent som i slutningen af februar
lød beskeden fortsat
fra sundhedsmyndighederne, at AstraZeneca-vaccinen ikke burde gives til ældre over 65. Men det er nu ændret.
Grunden til, at den britisk-svenskudviklede vaccine i første omgang ikke blev anbefalet til ældre, skyldtes, at den ikke var testet tilstrækkeligt på ældre over 65 år.
Men en nyere undersøgelse ud fra sundhedsdata i Storbritannien viser altså, at AstraZeneca-vaccinen reducerer risikoen for at udvikle covid-19, der kræver indlæggelse, med 80 procent blandt personer over 80 år. Derfor skiftes der nu syn på vaccinen.
Professor Camilla Foged, siger, at også ændringen af aldersgruppen vil gøre hele vaccinerulningen mere fleksibel.
»Det vil helt klart lette logistikken, at denne tredje vaccine også kan gives til de ældre borgere«, siger hun.
Men vaccineudrulningseksperten forstår godt, hvis folk står lidt forvirrede tilbage:
»Årsagen var, at producenten ikke havde fremsendt data til EMA (den europæiske lægemiddelstyrelse, red.) med tilstrækkeligt mange testpersoner i gruppen over 65. Nu er der publiceret nye data om effekten ved at vaccinere også de ældre med AstraZeneca-vaccinen, og de ser fagligt meget fine ud«.
Den nye aldersgrænse for brugen af den tredje godkendte vaccine i Danmark vil betyde, at hverdagen hurtigere vil blive normal igen, vurderer også Allan Randrup Thomsen.
»Jeg mener ikke, at der er nogen ulemper ved at bruge vaccinen på de sårbare. Det kommer til at betyde, at flere bliver vaccineret, så processen bliver speedet op. Og vi ved, at jo hurtigere vi vaccinerer, jo hurtigere ville vi kunne åbne samfundet op. Når de mest sårbare er vaccineret, så har vi jo næsten forhindret alle dødsfald og mange indlæggelser«, siger Allan Randrup Thomsen, professor i eksperimentel virologi ved Københavns Universitet.
Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) har godkendt Astra-Zeneca-vaccinen til alle voksne for et stykke tid siden. Organisationen har efterladt det op til de enkelte lande at vurdere, hvilke borgere der skulle stikkes med vaccinen, og hvornår det andet stik skulle gives inden for 4-12 uger.
WHO (Verdenssundhedsorganisationen) har siden midten af februar også sagt god for vaccinen til brug på samfundets ældste.
Frankrig gik som det første land i EU ud i mandags med beskeden om, at de nu også vil bruge vaccinen til borgere mellem 65 og 75 år. Torsdag morgen var det Tysklands tur, og nu kommer så Danmark med samme kursskifte.
Noget af det, der adskiller vaccinen fra Moderna og Pfizers, er, at vaccinen ikke skal opbevares ved ekstreme minusgrader, som de to øvrige vacciner. Sammenlignet med Pfizers opbevaring i minus 72 grader og Modernas i minus 18 grader i gennemsnit, skal AstraZenecas vaccine opbevares i køleskab mellem 2 til 8 grader.
AstraZeneca-vaccinen gør det nemmere at køre den ud til udsatte borgere, som der netop nu skal vaccineres i eget hjem.
Torsdag indgik Danske Regioner og Praktiserende Lægers Organisation om, at egen læge allerede fra fredag kan tage på lægebesøg og vaccinere svært immobile eller sengeliggende borgere i eget hjem over 85 år. Eller 65 år, hvis de modtager både personlig pleje og praktisk hjælp og borgere over 85 år.
På den måde skal udsatte borgere, der længe har været isolerede, ikke troppe op i et stort vaccinecenter sammen med flere hundrede andre stikklare borgere.
Det, at vaccinen kan opbevares ved en varmere temperatur end de andre to, betyder også, at flere kan vaccinere, mener virologiprofessor Allan Randrup Thomsen.
»Logistisk bliver det meget nemmere, når opbevaringstemperaturen ikke er på minus 72 grader. Det betyder, at der potentielt kan vaccineres flere steder i landet, hvor man ikke har en fryser, der kan blive så koldt. Fryserne er svære at få i f.eks en almen lægepraksis«, siger han.
En undersøgelse fra Ritzau viser, at danskerne har præferencer, når det kommer til, hvilken vaccine de gerne vil tilbydes. Hele 87 procent svarer, at de helst vil have Pfizers, 8 procent vil helst have Modernas og kun 3 procent så helst, at de fik et stik mod AstraZeneca-vaccinen.
Det har været en usikkerhed omkring vaccinen fra AstraZeneca, da dens effekt ud fra producenternes egne data ikke umiddelbart så lige så god ud som Pfizers og Modernas.
Men de seneste data fra Skotland er yderst opløftende. Over 1 million borgere er blevet vaccineret med AstraZeneca eller vaccinen fra Pfizer-BioNTech. Blandt de vaccinerede kunne der ses en reduktion i indlæggelser på 94 procent fra AstraZeneca og 85 procent på stikket fra Pfizer-BioNTech.
Sundhedsstyrelsen skriver, at »disse resultater fra vaccination af 1,14 millioner personer tydeligt dokumenterer en høj effekt af vaccination med Covid-19 vaccinen fra AstraZeneca.
Skepsissen mod AstraZeneca kan også kan spores i det øvrige Europa, hvor der er langt flere doser af AstraZeneca-vaccinen til rådighed,
end der bliver brugt
. De seneste tal fra Det Europæiske Center for Forebyggelse af og Kontrol med Sygdomme (ECDC) viser, at der kun er brugt 30 procent af de modtagne doser af AstraZeneca-vaccinen.
Allan Randrup Thomsen peger på, at uanset hvilke data man kigger på, så er AstraZeneca stadigvæk at finde i Superligaen.
»Selv hvis vi går efter de data, hvor AstraZeneca er mindst effektiv, så er det en meget bedre vaccine end f.eks en helt normal influenzavaccine er mod influenza«, siger virologen.
»Det kan godt være, at der en lille smule flere, der bliver inficeret, hvis de får AstraZeneca-vaccinen, men det der i sidste ende spiller en rolle, er om folk bliver indlagt og dør. Og der er alle vaccinerne lige effektive, hvor det stort set vil ophæves«, siger Allan Randrup Thomsen.
Clara Jermiin Kiersgaard Olesen
fortsæt med at læse
»Det er utrolig trist«:
Millionvis af effektive vaccinedoser ligger ubrugte hen i EU-lande
Her er de nyeste tal for coronavirus i Danmark
Pfizer fordobler levering af vacciner i april
