Title: Nye_danske_boligtal_vækker_begejstring
Date: 2020-07-08
Article Type: Danmark
Author: Den gennemsnitlige kvadratmeterpris for villaer, ejerlejligheder og sommerhuse er på det højeste niveau i ti år.

Det viser
tal fra Boligsiden.dk
.
Det høje niveau skyldes ifølge Boligsiden.dk en stigning i boligsalget den seneste tid.
For villaer og rækkehuse er salgspriserne er steget med 1,6 procent i løbet af den seneste måned.
Sammenlignet med samme tidspunkt sidste år er der tale om en stigning på 2,3 procent.
»Da Danmark lukkede ned i midten af marts, havde ingen forudset, at vi lidt over tre måneder senere ville se rekordhøje salgspriser. Tværtimod var vi mange, der forventede et fald i priserne«.
»Men indtil videre er det store fald udeblevet, og det skyldes i høj grad den forrygende stigning i boligsalget, som vi har set på det seneste«, siger Birgit Daetz, der er boligøkonom og kommunikationsdirektør hos Boligsiden.
For ejerlejligheder er salgspriserne steget med 0,9 procent i løbet af den seneste måned, og i forhold til samme tidspunkt sidste år er der tale om en stigning på 3,3 procent.
Dermed lander den gennemsnitlige kvadratmeterpris for ejerlejligheder i juni på 28.712 kroner, hvilket også er det højeste niveau i de seneste ti år, når man måler i faste kroner og øre og ikke tager højde for inflation.
»Salget af ejerlejligheder faldt en del umiddelbart efter nedlukningen af Danmark, og det er denne boligtype, der har været længst tid om at genfinde sit normale leje«.
»Men særligt i slutningen af juni er salget steget, og nu ser vi, at priserne ikke blot holder niveauet, men også stiger«, siger Birgit Daetz.
Også salgsprisen på sommerhuse er steget, hvor den gennemsnitlige kvadratmeterpris i juni landede på 17.156 kroner.
Det er ligesom for de to øvrige boligtyper det højeste niveau i de seneste ti år og en rekord, der er skabt på baggrund af en stigning i salgspriserne på 2,6 procent den seneste måned og 5,2 procent siden sidste år.
Seniorøkonom i Realkredit Danmark Sofie Heerup Friis, skriver i en kommentar, at »ud fra dagens boligpristal og de ugentlige bolighandelsdata, bliver vi endnu engang bekræftet i, at boligmarkedet gennem den seneste tid, trods Corona, har klaret sig rigtig pænt, og langt bedre end vi havde frygtet det ville«.
Privatøkonom i Danske Bank Louise Aggerstrøm Hansen konstaterer, at »det er bemærkelsesværdigt, hvor hurtigt aktiviteten er vendt tilbage på boligmarkedet efter det initiale chok fra coronakrisen«.
I Arbejdernes Landsbank lyder det fra cheføkonom Jeppe Juul Borre:
»Det er utrolig positivt at se boligpriserne ligefrem tikker op midt i en voldsom coronatid, hvor økonomien er ekstremt udfordret på flere fronter og en ledighed, der vokser. Men en imponerende sult efter boliger og et stadig faldende udbud, hvor køberne har fået mindre at vælge mellem, er med til at skubbe priserne op«.
Han lægger dog lidt låg på begejstringen og konstaterer, at »tager vi højde for forårsoptimismen og de positive prisudsving der typisk følger med, så er juni faktisk den første reelle måned med stigende priser, siden coronakrisen meldte sin ankomst i marts«.
Han understreger også, at det er »vigtigt at pointere, at coronakrisen langtfra er afblæst, og vi forventer, at prisudviklingen kommer til at være for nedadgående i den resterende del af året«.
Louise Aggerstrøm Hansen fra Danske Bank gør også opmærksom på, at »der fortsat er væsentlig usikkerhed om den fremtidige udvikling«. Og samme forbehold lyder fra Realkredit Danmark.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
