Title: Nye_tal_bekræfter_Halvdelen_af_de_døde_coronasmit
Date: 2020-03-25
Article Type: Danmark
Author: Der er væsentligt flere mænd end kvinder blandt de døde.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Foreløbigt er 34 coronasmittede danskere døde – men hvem var de?
Vi ved nu, at der er tale om 10 kvinder og 24 mænd. Og vi ved, at den yngste var 50 år, mens den ældste var 94 år gammel. De fleste var over 80 år, og ganske få var mellem 50 og 69 år gamle.
Det fremgår af
nye tal fra Statens Serum Institut
. Af hensyn til anonymiteten er den præcise fordeling af dødsfald inden for de forskellige aldersgrupper ikke angivet, udover for aldersgruppen over 80 år.
Her fordeler dødsfaldene sig på 6 kvinder og 11 mænd. Eftersom denne aldersgruppe samlet set rummer 17 døde, tegner de sig også for halvdelen af dødsfaldene.
»Det ser ud til, at alders- og kønsfordelingen blandt de indlagte covid-19 patienter svarer til, hvad der er set i andre lande. Særligt ældre og personer med kroniske sygdomme er i risiko for et alvorligt forløb«, siger overlæge og afdelingschef Tyra Grove Krause fra SSI i en pressemeddelelse.
Faktisk er dødeligheden for aldersgruppen over 80 år helt oppe på 11,6 procent, viser tallene. Mens den samlede dødelighed blandt påviste tilfælde er 2 procent.
Der er ifølge den seneste optælling 1.715 danskere, som ved test er bekræftet smittet med covid-19, men det reelle antal smittede er formentlig noget højere. 526 af de bekræftede tilfælde har været indlagt mindst 12 timer, og kønsfordelingen blandt de indlagte lyder på 202 kvinder og 316 mænd.
57 procent (300 personer) af de indlagte med coronavirus har haft det, Statens Serum Institut kalder en »underliggende sygdom«. Det vil sige, at de inden for de seneste fem år har været indlagt med eksempelvis diabetes, cancer, kronisk lungesygdom, hjerte-kar-sygdomme og hæmatologiske sygdomme.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Pårørende er bekymrede over svenske ansatte i ældreplejen
Håb for pressede sygehuse:
Fra næste uge kan coronapatienter passes af en computer
New York er blevet et epicenter:
Hver tredje dag fordobles antallet af smittede
