Title: Nye_anklager_Harvey_Weinstein_voldtog_17-arig_pige
Date: 2020-05-29
Article Type: Kultur
Author: Nye sager er rejst mod den tidligere filmproducent, som afsoner en straf på 23 års fængsel for voldtægt.

Den tidligere filmproducent Harvey Weinstein, som afsoner en straf på 23 års fængsel for voldtægt, er blevet beskyldt for seksuelle overgreb mod kvinder, hvoraf en kun var 17 år, da de påståede overgreb fandt sted i 1994.
De nye anklager omfatter perioden 1984 til 2013. Nogle af overgrebene skal være sket under møder med kvinderne ved europæiske filmfestivaler.
Den kvinde, som siger, at hun blev overfaldet som 17-årig, siger, at Weinstein inviterede hende til sit hotelværelse for at drøfte hendes mulige filmkarriere.
Ifølge søgsmålet, hvor den unge kvinde optræder anonymt under navnet Jane Doe II, tog Weinstein hendes id efter voldtægten og sagde, at hvis hun fortalte nogen om, hvad der var sket, ville han sørge for at hun »aldrig kom til at medvirke i film, men også, at hans medarbejdere ville finde hende og skade hende og hendes familie fysisk«.
Det skriver
Deadline.com
.
Angiveligt voldtog Harvey Weinstein Jane Doe 1 på sit hoteværelse i Cannes i 1984, mens han voldtog Jane Doe III på et hotel i New York i 2008 og forgreb sig seksuelt på Jane Doe IV på filmfestivalen i Venedig i 2013.
Det fremgår af det 68 sider lange anklageskrift.
De fire kvinder, som anlægger sag mod den tidligere filmproducent, er i dag 70, 43, 38 og 35 år.
Weinsteins bror, Bob Weinstein, Miramax og Disney er også nævnt i søgsmålet for at have opretholdt eller medvirket til en ’tavshedskultur’ omkring overgreb, de kendte til eller kunne have kendt til.
Harvey Weinstein blev 11. marts idømt 23 års fængsel for seksuelt overgreb mod tidligere produktionsassistent Mimi Haley og voldtægt af skuespiller Jessica Mann.
I april blev Weinstein anklaget for seksuelt overgreb i en tredje sag i Los Angeles i 2010.
Over 100 kvinder har beskyldt Weinstein for forskellige former for seksuelle overgreb - heriblandt voldtægt - over flere årtier.
Han har afvist beskyldningerne. I stedet har han sagt, at der var tale om frivillige handlinger.
Ritzau/dpa/Politiken.dk
fortsæt med at læse
USA’s mest kendte graverjournalist beskyldes for unuanceret partsjournalistik
Weinstein anklaget for seksuelt overgreb i ny sag i Los Angeles
Harvey Weinstein er testet positiv for coronavirus
