Title: Nye_danske_smittetal_bekymrer_ekspert
Date: 2020-07-20
Article Type: Danmark
Author: Det bekymrer Lungeforeningens formand, at der siden fredag er bekræftet 89 nye coronasmittede i Danmark.

Opdateret 14.56:
Antallet af indlagte coronapatienter i Danmark er faldet siden fredag, mens der ikke er konstateret yderligere dødsfald blandt coronasmittede.
Det viser den seneste opgørelse på Statens Serum Instituts hjemmeside mandag eftermiddag.
Antallet af indlagte er siden fredag faldet med 2 til 18. Ud af de 18 indlagte er 3 på intensivafdeling, hvoraf 2 har brug for hjælp fra en respirator.
Siden fredag har der ikke været nye dødsfald hos coronasmittede, og dermed er der fortsat 611 personer, som i Danmark er døde med virusset i kroppen.
Der er siden fredag blevet konstateret 89 nye tilfælde af coronasmitte. Det bringer det samlede antal af bekræftede smittetilfælde op på 13.262.
Torben Mogensen er formand for Lungeforeningen, og han bider særligt mærke i to af dagens tal.
»På den ene side bliver antallet af personer indlagt på sygehusene mindre og mindre. Der er færre på intensiv og i respiratorbehandling. Det er jo rigtig positivt«.
Med tre på intensiv og heraf to i respirator tyder det ifølge formanden på, at der ikke er meget sygdom i befolkningen.
»Men antallet af nytestede positive siden i fredags er over 80, og det tæller den anden vej. Det synes jeg godt nok, er mange. Det er bekymrende«, siger han.
Der er siden fredag registreret 89 nye smittetilfælde, og det er i den høje ende sammenlignet med niveauet efter de forrige weekender.
Sidste mandag var der i løbet af weekenden bekræftet 91 nye smittede, mens det ugerne forinden var henholdsvis 46 og 71.
Torben Mogensen erkender, at tallene måske ikke lyder af meget, men det er de, mener han.
»Det er alligevel omkring 30 om dagen, og når man ser, hvordan udbrud i andre lande kan udspringe af langt færre, så er det bekymrende tal«, siger han.
På baggrund af tallene er det ikke til at se, om de nye smittetilfælde er spredt ud over landet eller samlet på få steder.
»Det ville faktisk være rart at vide, fordi hvis ikke det er spredt tyndt ud, er det risikofyldt. Der skal ikke ret mange til, før der kan komme et udbrud«, siger Torben Mogensen.
Antallet af testede personer er siden fredag steget med 17.619 personer, så der nu er blevet testet i alt 1.019.131 personer herhjemme.
Det samlede antal prøver er siden fredag steget med 27.054, så der nu i alt har været foretaget 1.333.797 prøver for coronavirus.
ritzau
fortsæt med at læse
SF vil forlænge dele af særlove trods lægeopråb
Ansatte i Udenrigsministeriet får forbud mod at hente hypet smitteapp
