Title: Nyhedsbureau_Demokraten_Warnock_slar_republikaner
Date: 2021-01-06
Article Type: USA
Author: Demokraterne kan vinde den totale magt i amerikansk politik.

Artiklen er opdateret klokken 9.16
Nyhedsbureauet AP og flere andre medier udråber demokraten Raphael Warnock som vinder over republikaneren Kelly Loeffler ved det ene senatsvalg i Georgia. Alle stemmer er endnu ikke optalt.
Også NBC News, Edison Research og CNN siger, at Warnock vinder over den republikanske forretningskvinde og dollarmillionær.
»Warnock, som er baptistpræst, har besejret republikaneren Kelly Loeffler i det ene af de to senatsvalg i Geogia«, skriver Edison.
Ifølge NBC’s optælling har Warnock fået 50,5 procent af stemmerne med 98 procent optalt.
AP skriver, at analyser viser, at der ikke er nogen måde, hvorpå Kelly Loeffer ville kunne indhente Warnock, da sidstnævnte fører med omkring 46.500 stemmer.
Det mest sandsynlige er, at føringen tager til, når flere stemmer optælles, skriver AP med henvisning til, at der er tale om områder, hvor der er flest demokratiske vælgere.
Men det er stadig uklart, hvem der får kontrollen over Senatet.
Der er stadig ikke en helt klar vinder i den anden af tirsdagens to afstemninger i Georgia. Både demokraten Jon Ossoff og republikaneren David Perdue har omkring 50,0 procents opbakning med 98 procent af stemmerne optalt.
AP skriver, at Ossoff klokken 2.15 onsdag (klokken 8.15 dansk tid) med næsten 4.4 millioner stemmer optalt havde en føring på mindre end 0,5 procent, hvormed hans modstander kan kræve en omtælling af stemmerne.
Den 51-årige Warnock skal fuldføre de to år af det mandat, Loeffler blev udpeget til, da senator Johnny Isakson trak sig af helbredsmæssige årsager sidste forår. Warnock må dermed genopstille ved midtvejsvalget i 2022.
Ender Warnock med at vinde senatsvalget i Georgia, vil han i øvrigt blive den første sorte senator i delstaten.
Demokraterne skal vinde begge senatsvalg i Georgia, hvis de skal have kontrol over Senatet. Republikanerne er sikret fortsat kontrol over Senatet, hvis de vinder blot det ene af de to valg i Georgia.
Hvis Demokraternes kandidater vinder begge de to pladser i Georgia, så er fordelingen 50 senatorer til hvert parti, hvormed det er den siddende vicepræsident, der som præsident for Senatet afgør afstemnnger, hvor der er stemmelighed.
Fra 20. januar er vicepræsidenten i USA demokraten Kamala Harris.
Det demokratiske kongresmedlem Ilhan Omar har på baggrund af de foreløbige resultater tweetet, at »Georgia kommer til at skrive historie igen«.
»Wow. Jeg tror, at vi kommer til at vinde«, hedder det i et andet tweet fra Rufus Gifford, den tidligere ambassadør i Danmark og vicekampagneleder for Joe Biden.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
