Title: Nynazister_far_bøder_for_at_dumpe_skrald_hos_Ellem
Date: 2020-01-13
Article Type: Danmark
Author: En trailer fuld af affald blev i maj 2018 tømt på daværende miljø- og fødevareminister Jakob Ellemann-Jensens (V) private matrikel.

Der var tale om chikane og en krænkelse af politikerens husfred, mener Retten i Lyngby, der har idømt fire mænd bøder for ugerningen.
De fire er medlemmer af Den Nordiske Modstandsbevægelse, der beskriver sig selv som en revolutionær nationalsocialistisk kamporganisation.
Aktionen hos Jakob Ellemann-Jensen, der i dag er formand for Venstre, havde ifølge organisationen et miljøpolitisk sigte.
I skraldebunken var placeret et skilt med påskriften:
»Den Nordiske Modstandsbevægelse holder dig ansvarlig for den politik, som føres i vores kommune og i vort land! Da du er ansvarlig for, at hele vort land flyder i skidt, fylder vi hermed din bopæl med skidtet. Skidt må tage skidt«.
De fire tiltalte har hver fået ti dagbøder à 750 kroner. Tre af mændene accepterede bøderne, mens den fjerde ikke mødte op i retten.
Hvis han ikke betaler dagbøderne, skal han i stedet i fængsel i ti dage.
For et par måneder siden blev Den Nordiske Modstandsbevægelse genstand for stor opmærksomhed i forbindelse med en anden sag om kriminalitet.
To af bevægelsens medlemmer blev dengang sigtet og varetægtsfængslet for hærværk begået blandt andet mod en jødisk gravplads i Randers.
Du lytter til Politiken
•
15. november: 80 grave skændet: Hvem er det, der hader jøder i dag? Og hvorfor?
❌
Der opstod en fejl:
Mens motivet i den sag efter politiets opfattelse var racistisk, gik anklagen i sagen om aktionen mod Jakob Ellemann-Jensen alene på chikane.
Bevægelsen har på sin egen hjemmeside dokumenteret aktionen hjemme hos den daværende miljø- og fødevareminister.
På sin hjemmeside skrev Den Nordiske Modstandsbevægelse i maj 2018:
»De nationalsocialistiske værdier om at bevare naturen må på sigt spredes rundt i verden og erstatte den nuværende, parasitiske tilgang til naturen, som mennesker har«.
»Uden det nationalsocialistiske syn på mennesket som en del af naturen med et unikt ansvar for at tage hånd om naturen vil menneskeheden på sigt gå under«.
ritzau
fortsæt med at læse
Skoleleder på jødisk skole:
Hvis små sager om ekstremisme får lov at fylde her, må vi dreje nøglen om
Nynazistisk gruppe har delt propaganda på folkeskoler
Jødisk formand: Uden politi var der intet jødisk liv i Danmark
