Title: Nyt_mystisk_fund_Nu_er_der_dukket_en_monolit_op_i
Date: 2020-12-01
Article Type: Kultur
Author: For en uge siden blev en en stor genstand i stål ved en tilfældighed fundet i ørkenen i Utah. Få dage senere forsvandt den. Og nu valfarter turister og eventyrer til stedet, selv om myndighederne opfordrer folk til at holde sig væk. Samtidig er der dukket en lignende monolit op i Rumænien.

Noa Mousten Haimoff
journalist
En mystisk rektangulær og 4 meter høj monolit i stål
dukkede for to uger siden op
i Utahs ørken. Og det fik mange til at spekulere: Var det rumvæsner, der havde været på spil? Afdøde eller nulevende billedhuggere? Eller måske bare et par spasmagere? Var der i virkeligheden tale om et kunstværk? Eller måske snarere rumskrot?
Men folk blev ikke ved spekulationerne. Mange er også valfartet til området.
DPS, Utahs afdeling for offentlig sikkerhed, har ellers fra begyndelsen holdt monolittens præcise placering hemmelig for at undgå, at science fiction-fans og konspirationsteoretikere i stimevis ville bevæge sig ud i området, hvor der er stor risiko for at strande.
I et Facebook-opslag opfordrer myndighederne nu alle til at holde sig væk fra området. Direkte henvendt til de mange besøgende, som er hastet til området og har efterladt spor i form af diverse efterladenskaber, lyder det i opslaget:
»Vi anbefaler, at man holder sig væk fra området, hvor der ikke er nogen telefondækning, og hvor det er nødvendigt med terrængående køretøjer – personbiler er allerede blevet trukket væk fra området«.
Der dog ikke andet at se end en lille trekantet metalplade, hvor pælen tidligere stod placeret. Figuren forsvandt nemlig på uforklarlig vis for et par dage siden.
Monolitten var ulovlig, fordi den var placeret uden tilladelse på offentlig grund. Politiet i Utah har meddelt, at de ikke har ressourcer til at sætte en større efterforskning i gang for at finde ud af, hvem der har fjernet monolitten, ifølge
The Guardian.
I mellemtiden er der dukket en ny lignende monolit op. En mystisk metalpæl er således blevet fundet tæt på det historiske Piatra Dacian-fort i den østlige del af Rumænien, skriver
Sky News.
Og den har en slående lighed med den i Utah. I Rumænien er der angiveligt heller ingen, der ved, hvorfor pælen er placeret midt ude i ingenting. Den står dog stadig, hvor den blev fundet.
Noa Mousten Haimoff
fortsæt med at læse
