Title: Nyt_tilfælde_af_sydafrikansk_variant_Knyttes_ikke
Date: 2021-02-17
Article Type: Sundhed
Author: En sydafrikansk coronavariant giver bekymring hos myndighederne. Nu er det niende tilfælde fundet i Danmark.

Der er fundet endnu et tilfælde af den sydafrikansk coronavariant i Danmark. Det fortæller sundhedsminister Magnus Heunicke (S) onsdag formiddag på et pressemøde om den fremtidige teststrategi.
Den sydafrikanske variant er en af dem - sammen med den britiske - der har givet anledning til bekymring hos myndighederne.
Dermed er der konstateret ni tilfælde af varianten i Danmark. Der er dog for første gang ikke knyttet en rejseaktivitet til smitten.
»Vi har i vores smitteopsporing ikke kunnet finde ud af, hvordan vedkommende er smittet. Men det kan ikke afvises, at der er tegn på, at der er en vis form for lavt niveau af smitte i Danmark«.
»Vi holder fremadrettet øje, og vi har et meget effektiv håndteringsarbejde. Det er afgørende«, lyder det fra Magnus Heuncike på pressemødet.
Den sydafrikanske coronavariant kan ifølge Statens Serum Institut (SSI) have nedsat følsomhed over for antistoffer.
Det kan dermed påvirke effekten af coronavaccinerne. SSI har dog selv meldt ud, at vaccinerne forventes at virke.
Pfizer/BioNTech og Moderna, som står bag to af de tre vacciner mod covid-19, som bruges, har også sagt, at deres vacciner virker.
Ifølge et udvalg fra Verdenssundhedsorganisation (WHO) kan vaccinen fra den tredje producent - AstraZeneca - også bruges i lande, hvor den sydafrikanske variant er udbredt.
Sydafrika har ellers forsøgt at bytte sine AstraZeneca-vacciner, fordi landet frygtede, at vaccinen ikke var lige så effektiv mod varianten.
Varianten blev første gang konstateret i Sydafrika 18. december. Den er dog fundet i prøver helt tilbage fra oktober.
De første tilfælde af varianten i Danmark blev fundet blandt personer, efter at de var kommet hjem fra Vestafrika, Østafrika og Dubai i De Forenede Arabiske Emirater. Der er også fundet blandt deres nære kontakter.
ritzau
