Title: Nyt_hotel_er_Frankrigs_højest_beliggende_Luksusso
Date: 2020-02-06
Article Type: Rejser
Author: 

For kun to måneder siden åbnede hotellet Le Refuge de Solaise ude på pisten i franske Val d’Isère. Isoleret fra alt og alle, når først pisterne omkring er lukkede.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
ngang lagde de store Solaise-gondoler til her. Tunge kolosser, der kom duvende op på en silkesnorstynd stålwire nede fra byen Val d’Isère, skramlede ind i gondolstationen og gylpede op til 48 skistøvlestavrende passagerer ud, der derefter forsvandt i det hvide terræn.
Sådan var det fra 1946 til 2016. Nu er Solaise-gondolen nedlagt og passagererne søgt over i de små, hurtige, sorte kabineknopper, der ligner noget, Darth Vader ville have designet, hvis han havde stået i spidsen for et skisportssted, og som kører længere op i terrænet. I den gamle gondolstation åbnede et nyt hotel 30. november sidste år.
Le Refuge de Solaise er Frankrigs højest beliggende hotel i 2.551 meters højde og med værelser og lejligheder af den slags, der kan koste op til 7.500 kroner i døgnet alt efter størrelse og sæson. Men der er også en sovesal. Ja, du læste rigtigt, sovesal. Et
dortoir
. Ikke den slags med en hørm af sure sokker og rækker af feriekolonikøjesenge, men en eksklusiv hule, nærmest hobbitagtig, bygget i mørkt træ og sten, og med hemse og niveaudeling, rå bjælker i loftet og blødt gult lys, der kastes ud i rummet med plads til 14 overnattende. Pris: 750 kr. pr. nat.
Det er hotelmanager Violaine d’Armagnac, der viser os ind på sovesalen– det folkelige islæt på et hotel, der ellers er et af den slags, du skal have pengepungen i orden for at bestille plads på. Men »bjerget er til for alle«, som Violaine d’Armagnac siger. Le Refuge de Solaise, refugiet på Solaise-bjerget, skal afspejle den traditionelle gæstfrie bjergkultur, hvor der altid var et sted at søge ly, hvis et uvejr pludselig rasede.
Allerede abonnent? Log ind her
