Title: Nyt_vidne_Scandinavian_Stars_forsikring_var_kunst
Date: 2020-04-06
Article Type: Danmark
Author: Ifølge norske og danske myndigheder var ’Scandinavian Star’ inden mordbranden i 1990 ikke overforsikret, så der var ikke et økonomisk motiv til forsikringssvindel. Men nu står en tidligere norsk forsikringsmægler frem og fortæller, at skibets værdi var under det halve – og hans selskab havde formidlet den forrige forsikring på skibet.

Lars Halskov
Journalist
Kun én uge før mordbranden på ’Scandinavian Star’ i 1990 blev der tegnet en dobbelt så stor forsikring på skibet. Men det skyldtes udelukkende, at prisen på skibet blev pustet kunstigt op til det dobbelte ved en usædvanlig handel. Skibet var slet ikke så meget værd, fortæller et nyt centralt vidne. Det kommer nu frem på 30-års dagen for katastrofen, der kostede 159 mennesker livet.​
Svein Dammen var i 1990 forsikringsmægler og medejer af det norske mæglerfirma Arvid Bergvall, som formidlede en del af den kaskoforsikring af skibet, der var gældende før den nye forsikring til 24 millioner dollars.
»Da jeg erfarede, at den var forsikret for langt over det dobbelte af, hvad vi havde af værdi på kaskosiden, da vi havde forsikringerne, så stejlede jeg«, siger Svein Dammen i den sidste episode af den nordiske tv-dokumentarserie ’Scandinavian Star’, der vises på DR.
Den samlede kaskoforsikring på skibet lå i 1989 på omkring 12 millioner dollars. Altså halvt så meget som den forsikring på 24 millioner dollars, som året efter blev tegnet hos det daværende danske forsikringsselskab Fjerde Sø.
Svein Dammen har svært ved at forstå, at et slidt gammelt skib som ’Scandinavian Star’, der var bygget i 1971, i 1990 kunne handles og derefter forsikres for så store summer.
»Det var jo et skib, som oprindelig var bygget i begyndelsen af 1970’erne. Når det begyndte at blive 20-25 år, var der to alternativer. Det var enten at blive solgt til et sted på Afrika-kysten eller gå til ophugning«, siger Svein Dammen i tv-dokumentarserien.
Norsk politi og det norske Stortings kommission har ellers slået fast, at fordoblingen af skibets værdi kun en uge før mordbranden var naturlig. Hvilket også dannede baggrund for de norske myndigheders konklusion om, at der ikke var et økonomisk motiv for forsikringssvindel.
Denne konklusion blev understøttet i Danmark så sent som for tre uger siden, da justitsminister Nick Hækkerup (S) i et svar til Folketingets Retsudvalg med henvisning til et tidligere svar fra ministeriet skrev, at »der ikke var grundlag for at antage, at skibets salgspris på 21,7 mio. USD skulle være kunstigt højt sat, og at tilsvarende gjorde sig gældende for så vidt angår forsikringssummen på 24 mio. USD«.
Den norske forsikringsmægler Svein Dammen forstår hverken de danske eller de norske myndigheders konklusion.
»Der er intet grundlag for at sige, at skibets værdi pludselig skulle stige til mere end det dobbelte. Det værste er, hvis myndighedernes konklusion har ført til, at de aldrig reelt har undersøgt, om der kunne være tale om forsikringssvindel«, siger Svein Dammen til Politiken.
Han havde ellers stillet sig til rådighed for den seneste norske politiefterforskning i 2014-2016. Han var klar til at videregive sin viden til Oslo Politi, og interne dokumenter fra efterforskningen viser, at politiet kendte hans navn og telefonnummer. Men Svein Dammen blev aldrig kontaktet.
Oslo Politi er blevet forelagt Svein Dammens oplysninger, men har ikke ønsket at kommentere dem. Heller ikke justitsminister Nick Hækkerup har ønsket at kommentere oplysningerne.
Alene de foregående handelspriser for skibet viser, at der skete noget usædvanligt, da den danske forretningsmand Henrik Johansen 30. marts 1990 indgik en købsaftale på 21,7 millioner dollars for skibet.
I december 1983 købte det svenske rederi Stena skibet for 7,4 millioner dollars. Kort efter blev skibet lejet ud, og i 1987 forlængede det amerikanske selskab SeaEscape lejeaftalen med en forkøbsret på 10,3 millioner dollars. Den ret udnyttede selskabet kun én uge før branden og indgik få minutter senere en købsaftale med Henrik Johansen på 21,7 millioner dollars for skibet.
Pludselig var skibets værdi blevet fordoblet – og det samme var forsikringssummen.
Spørgsmålet er altså, om det var skibets reelle værdi. Det ville indebære, at lederne i et af verdens største færgerederier, Stena Line, var så dårlige forretningsfolk, at de fejlvurderede skibets markedsværdi med over 11 millioner dollars.
Carl-Axel Psilander, daværende direktør i Stena-koncernen, som solgte ’Scandinavian Star’ til amerikanske SeaEscape, har sagt til norsk politi, at videresalget til dobbelt pris til den danske forretningsmand Henrik Johansen »overgår hans fatteevne«.
Skibet havde ifølge Psilander slet ikke den værdi. Han har fortalt politiet, at der ikke findes nogen begrundelse for, at skibet blev solgt til den høje pris.
Politiken har også tidligere afsløret, at ingen andre end Henrik Johansen var interesseret i at købe skibet til den fordoblede pris. SeaEscape hævdede ellers, at det var skibets markedsværdi, fordi der var seriøse købere. Men avisens gennemgang af centrale dokumenter fra Oslo Politi og interview med kilder afslørede det modsatte. Disse købere afviste, at de ville købe ’Scandinavian Star’. Blandt andet på grund af den høje pris.
Desuden har Politiken afdækket, at bagmændene bag ’Scandinavian Star’ selv foreslog det daværende forsikringsselskab Fjerde Sø den fordoblede forsikringssum på skibet – og selskabet udstedte en police på beløbet uden at undersøge skibets værdi. Det har daværende policechef Jesper Aaby, der underskrev policen, fortalt Oslo Politi ved en afhøring.
Jesper Aaby ønsker ikke at uddybe sin forklaring til politiet på grund af sin tavshedspligt. Men hans oplysninger underminerer politiets og kommissionens konklusion om, at Fjerde Sø vurderede »størrelsen på forsikringssummen som fornuftig og rimelig i forhold til et passagerskib af denne størrelse«.
Den daværende forsikringsmægler Svein Dammen er da heller ikke i dag i tvivl om reaktionen, hvis repræsentanter for et rederi dengang var kommet ind ad døren og havde bedt om at få forsikret ’Scandinavian Star’ for 24 millioner dollars.
»Alarmklokkerne ville have ringet, hvis vi var blevet bedt om at sørge for en sådan forsikring«, siger han.
Lars Halskov
fortsæt med at læse
Enke kræver erstatning for anklage mod hendes mand for brandstiftelse
