Title: Nyt_coronadødsfald_173_nye_smittede_siden_torsdag
Date: 2020-09-04
Article Type: Sundhed
Author: Speciallæge mener, at huller i smitteopsporingen er årsag til højt antal nye coronatilfælde.

Den daglige opdatering fra Statens Serum Institut viser fredag, at der det seneste døgn er registreret 173 nye smittetilfælde med corona. Antallet af indlagte med covid-19 er steget med en person til 18.
Opdateringen viser også, at der er registeret endnu et corona-relateret dødsfald i Danmark. Dermed er der registreret 627 corona-relaterededødsfald i Danmark.
Der er tre personer indlagt på en intensiv afdeling. Alle tre er i respirator. Den situation er uændret fra torsdagens opdatering.
Niveauet af nye smittetilfælde er siden begyndelsen af august steget sammenlignet med niveauet tidligere på sommeren. Samtidig har antallet af indlagte og nyindlæggelser været stabilt på det samme lave niveau som i sommeren.
Fredagens opdatering viser, at der er foretaget over 2,6 millioner test. Nogle er blevet testet flere gange. Næsten 1,8 millioner personer er blevet testet i Danmark ifølge Statens Serums Institut.
Det seneste døgn er 21.845 personer blevet testet.
Christian Wejse er speciallæge i infektionssygdomme ved Aarhus Universitet. Han hæfter sig ved, at der fortsat dukker smittede op i et stort antal kommuner.
»Vi har ikke før set så mange kommuner med over 20 smittede per 100.000 indbyggere. En del af forklaringen kan være, at der testes mere, og så må vi også forvente, at vi finder flere«, siger Christian Wejse.
Det positive er – set med speciallægens briller – at det stigende antal smittede ikke fører til væsentligt flere indlagte.
»Det lader ikke til, at det er ude af kontrol. Det er ikke alarmerende«, siger han.
Christian Wejse mener dog, at stigningen i nye smittetilfælde indikerer, at der er huller i smitteopsporingen.
»Det viser, at der fortsat er en ret betydelig smittespredning, og at der er nogle smittekæder, der ikke bliver lukket ned. Det tyder på, at smitteopsporingen ikke er effektiv nok. Der må være en del smittede, der går under radaren. Det er noget, vi skal være opmærksomme på«, siger Christian Wejse.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er de nyeste tal for coronavirus i Danmark
