Title: Nyt_drab_pa_sort_mand_koster_politichef_og_betjent
Date: 2020-06-14
Article Type: USA
Author: Artiklen er opdateret kl. 09.04 med oplysninger om, at betjenten, der skød, er blevet fyret.

Få timer efter at en sort mand blev skudt og dræbt af politiet i Atlanta i delstaten Georgia, har politichefen i den amerikanske storby trukket sig fra jobbet.
Det oplyser Atlantas borgmester, Keisha Lance Bottom, som har accepteret politichef Erika Shields' opsigelse. Det skriver Reuters.
Den 27-årige Rayshard Brooks var fredag aften lokal tid faldet i søvn i sin bil, mens han ventede i en kø til en Wendy's-fastfoodrestaurant.
Ansatte kontaktede politiet, fordi Brooks blokerede for andre kunder. Det fremgår af en rapport om hændelsen fra Georgias efterforskningsagentur, Georgia Bureau of Investigation (GBI), skriver AFP.
Ifølge GBI modsatte han sig anholdelse, efter at en test havde vist, at han havde alkohol i blodet.
En overvågningsvideo viser, at »under en fysisk kamp med betjentene fik Brooks fat i en strømpistol fra en af betjentene og begyndte at flygte fra stedet«, skriver GBI.
Betjentene fulgte ifølge rapporten efter Brooks til fods. Han vendte sig om og rettede strømpistolen mod en betjent, der affyrede sit våben og ramte Brooks.
Han blev bragt til et hospital, men døde efter en operation. En betjent blev såret, fremgår det videre af rapporten.
Hændelsen udløste lørdag demonstrationer i Atlanta, der er den største by i Georgia. Efter mørkets frembrud satte demonstranter ild til Wendy's-restauranten. Ifølge Reuters er bygningen brændt helt ned.
Søndag skriver CNN, at den betjent, som skød og dræbte Rayshard Brooks, er blevet fyret. Det oplyser en talsmand fra det lokale politi til mediet.
En anden betjent involveret i sagen er desuden blevet flyttet over i en anden afdeling, fortæller talsmanden. Ifølge CNN er begge betjente hvide.
Drabet på Brooks kommer efter flere ugers protester over hele USA mod racisme og politivold som følge af den ligeledes sorte George Floyds død.
Floyd døde under en anholdelse i Minneapolis 25. maj, efter at en hvid betjent havde presset sit knæ mod hans hals i næsten ni minutter.
Den pågældende betjent er sigtet for drab, mens tre af hans kolleger er sigtet for medvirken til drab.
ritzau
fortsæt med at læse
Bob Dylan: »Det gjorde mig syg at se George blive tortureret til døde«
