Title: Nyt_notat_slar_fast_Vi_er_pa_en_stigende_epidemiku
Date: 2020-08-07
Article Type: Sundhed
Author: Statens Serum Institut vil ikke udelukke, at Danmark er på vej ind i en eksponentiel stigning i antallet af smittede. Men vi er ikke tabt endnu, siger professor.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Vi befinder os på en ny opadgående epidemikurve. Det skyldes en markant stigning i antallet af coronasmittede inden for de seneste uger.
Sådan lyder vurderingen fra Statens Serum Institut (SSI) i et nyt notat, der torsdag aften blev oversendt fra regeringen til Folketingets coronafølgegruppe.
»Vi er på en stigende epidemikurve med mere udbredt samfundssmitte og geografiske ophobninger i enkelte områder. Det er for nuværende svært at vurdere, om vi er på en lineær eller eksponentiel kurve«, hedder det i notatet fra SSI.
Samtidig er det såkaldte kontakttal, der tidligere blev kaldt smittetryk, steget betragteligt. Det seneste kontakttal blev beregnet torsdag 6. august og er siden den seneste beregning steget fra 1,0 til 1,4. For nyindlagte coronapatienter er kontakttallet 1,1. Kontakttallet dækker over, hvor mange kontakter et sygdomstilfælde i gennemsnit bringer smitten videre til.
De nye tal er et udtryk for, at der lige nu er smitteudbrud i Aarhus og Ringsted, siger Jens Lundgren, der er overlæge og professor i infektionsmedicin på Rigshospitalet i København. Om de udbrud får lov til at accelerere, eller om de bliver inddæmmet, er endnu uvist. Tallene er stadig for foreløbige, understreger han.
»Det er derfor for tidligt at sige, om vi er i en situation, hvor der er en smittespredning, som er potentielt eksponentiel. Der står vi i et vadested på nuværende tidspunkt, hvor vi ikke kan lave den vurdering«, siger Jens Lundgren.
Er vi i en anden bølge af epidemien?
»Vi er nede i bølgedalen efter den første bølge. Om vi er begyndt at glide op ad den anden bølge, eller om der dybest set bare bliver et lille blop, som forsvinder igen, det ved jeg ikke på nuværende tidspunkt«, siger Jens Lundgren.
Han peger på, at der også tidligere har været et smitteudbrud i Hjørring, som blev stoppet igen.
»Det er os mennesker, der bestemmer, om den får lov til at udvikle sig eller ej. Så hvis vi hører efter, hvad der bliver sagt fra myndighederne i de to byer, så vil der formentlig ske det, som der også skete i Hjørring, nemlig at udbruddet bliver lagt ned igen«, siger Lundgren og konkluderer:
»Vi er ikke tabt endnu«.
Fredag blev der registreret 136 nye smittetilfælde i løbet af det seneste døgn, hvoraf halvdelen stammer fra Aarhus. Det er ifølge Jens Lundgren et udtryk for, at der bliver testet meget intensivt i de to kommuner med udbrud, og at udbruddene ikke er overstået endnu.
»Men det ville måske også være for optimistisk at tro«, siger han.
Statens Serum Institut begrunder også i det nye notat den øgede stigning i antallet af coronasmittede med udviklingen i Ringsted og Aarhus.
»Udbruddet i Ringsted er afgrænset til Danish Crown og forventes at blive inddæmmet ved intensiveret test af personale, kontaktopsporing samt forebyggende tiltag på virksomheden«, skriver SSI i notatet.
Udviklingen i Aarhus er til gengæld »mere bekymrende«, vurderer seruminstituttet, der derfor anbefaler yderligere tiltag i Danmarks næststørste by.
»Stigningen i Århus er mere bekymrende, idet der er tegn på mange mindre geografisk spredte udbrud og en større smittekæde i somaliske kredse. Således har 46 af de påviste tilfælde i Århus i uge 32 somalisk herkomst, 15 dansk, de øvrige har andre forskellige tilhørslande«, skriver SSI og fortsætter:
»Det kan derfor overvejes, om der ud over generel opmærksomhed på afstand og håndhygiejne og test ved symptomer, kan være behov for yderligere restriktioner og begrænsning af unødvendig aktivitet i dette område på baggrund af den seneste udvikling«.
Stigningen i Aarhus har fået kommunen til at iværksætte flere tiltag – blandt andet er der blevet indført en mobil testenhed, ligesom somaliske foreninger er med til at videreformidle information. Derudover bebudede regeringen fredag, at det bliver obligatorisk at bære mundbind i al kollektiv transport, ligesom medarbejdere opfordres til igen at arbejde hjemme. Gymnasier og andre ungdomsuddannelser anbefales at udskyde fysisk fremmøde med 14 dage.
»Vi skal ikke ud i en 11. marts igen med en omfattende nedlukning. Vi tror på, at vi med nålestiksoperationer som denne kan stoppe det her med en lokal indsats. Vi har den overbevisning, at aarhusianerne vil være med til det her«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke til Ritzau.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Hospital i Aarhus genindfører tiltag efter flere smittede
Endnu en buschauffør er smittet med corona i Aarhus
