Title: Nyt_gadekøkken_Nu_abner_Den_Grønne_Kødby
Date: 2020-06-16
Article Type: Byliv
Author: Fra torsdag 18. juni og frem til slutningen af august vil nyt gadekøkken sætte fokus på grønt madiværksætteri - og i weekenden kan du tage til minifestival.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Du troede måske, at det var slut med nye madmarkeder for en stund.
Men corona har trods alt ikke sat en stopper for det nye gadekøkken
Den Grønne Kødby
, som indvies på torsdag og sommeren over vil sætte fokus på grønt madiværksætteri.
Gadekøkkenet kommer til at holde til på og omkring Slagtehusgade, der ligger halvgemt bag Den Hvide Kødby og er et centrum for madiværksættere som madfællesskabet Kitchen Collective og madinnovationshuset CPH Food Space.
»Vi er en gade fyldt med madfolk og iværksættere, der hver dag arbejder for at trække vores madsystem i en grønnere retning, og vi lider alle i disse tider. Derfor går vi nu sammen om at skabe det, Kødbyen altid burde have plads til: Et dynamisk koncept, der udvikler sig over tid, og hvor små madiværksættere kan samles om at skabe magiske oplevelser for os selv og vores gæster«, lyder det i en pressemeddelelse fra medarrangør Mia Maja Hansson, stifter af Kitchen Collective og medstifter af CPH Food Space, der sammen med blandt andre Madkastellet, H15, Spisehuset, Koalition og Kødbyens Høker står bag initiativet.
Fakta
Den Grønne Kødby
Den Grønne Kødby
åbner torsdag 18. juni klokken 18 og vil holde til på Slagtehusgade frem til 29. august.
Gadekøkkenet kan
besøges hver dag fra klokken 12-23, mens der torsdag til lørdag vil være musik på pop up-scenen fra klokken 19.
Den Grønne Kødby
er et samarbejde mellem CPH Food Space og Greater Copenhagen Food Startup, Kitchen Collective, Staldkøkkenet, Madkastellet, H15, Kødbyens Høker, Spisehuset, 5e, Åben Bryg og Koalition og med opbakning fra Københavns Kommune.
På det nye gadekøkken kan du blandt andet besøge
Saito CPH
, der serverer japansk mad lavet med danske råvarer,
Evoo
, der fusionerer dansk og italiensk, og smage på øl fra det nyåbnede mikrobryggeri
ÅBEN
eller lyserøde bobler fra
Rosévognen
.
Der vil løbende blive tilføjet nye boder, alt efter hvilke restauranter og iværksættere, der ønsker at rykke ind.
»Den Grønne Kødby skabes løbende, og derfor er det også vigtigt at understrege, at vi tager én uge ad gangen. På den måde kan vi sikre os, at coronaregler overholdes, at vi kan holde et ansvarligt arrangement, og at flere forskellige samarbejdspartnere og madaktører kan blive en del af vores dynamiske gadekøkken«, fortæller Rasmus Pors fra Madkastellet i pressemeddelelsen.
Samtidig skal gadekøkkenet danne rammen om en række koncerter, der skal fungere som alternativ til sommerens aflyste festivaler. Hver torsdag til lørdag vil der nemlig være musik fra dj’s og upcoming artister på Den Grønne Kødbys nye pop up-scene – i det omfang, regeringens coronaretningslinjer tillader det.
Programmet opdateres ugentligt og kan findes
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Ejer af streetfood-markeder:
Vi drømmer om, at folk fremover tager deres eget bestik og glas med
Kendt trio køber legendarisk dansk gourmetrestaurant
Begejstret anmelder:
Lille italiensk bar på Nørrebro er det perfekte vandingshul til en sommer i Danmark
