Title: Nyt_studie_New_Zealand_klarer_sig_bedst_under_pan
Date: 2021-01-28
Article Type: Internationalt
Author: New Zealand er det land i verden, der har håndteret corona bedst ifølge studie, der placerer Brasilien i bund.

Brasiliens håndtering af coronapandemien er blevet rangeret som verdens værste, mens New Zealand er det land, der har klaret sig bedst.
Det konkluderer et nyt studie fra en førende australsk tænketank.
Tænketanken Sydney Lowy Institute har vurderet knap 100 lande på seks forskellige kriterier, herunder antallet af test, smittede og coronarelaterede dødsfald.
»Samlet set peger disse indikatorer i retning af, hvor godt eller dårligt lande har håndteret pandemien«, skriver det uafhængige organ i rapporten.
New Zealand har i vid udstrækning holdt virusset fra døren med grænselukninger og en tidlig, hård nedlukning af landet. I alt er omkring 2000 smittetilfælde og 25 coronadødsfald blevet registreret i landet, hvor der bor knap fem millioner.
Af andre lande, der har haft succes med coronastrategien, finder man Vietnam, Taiwan, Thailand, Cypern, Rwanda, Island, Australien, Letland og Sri Lanka ifølge studiet.
Danmark ligger nummer 23 på listen, mens Norge ligger nummer 18 og Sverige nummer 37.
Nederst på listen er Brasilien tæt fulgt af Mexico, Colombia, Iran og USA.
Brasilien er det land i verden, der har registreret det næsthøjeste antal af coronadødsfald målt i hele tal med 218.000 døde. Der bor knap 210 millioner i Brasilien.
Det svarer til 103 døde per 100.000 indbyggere.
Kun USA har meldt om et højere dødstal under pandemien, hvor 428.000 coronapatienter har mistet livet. USA har omkring 310 millioner indbyggere.
Studiet peger på, at både Brasilien og USA har været ledet af præsidenter, der i begyndelsen af pandemien talte alvoren af epidemien ned.
Kina, hvor virusset først blev opdaget, er ikke blevet inkluderet i studiet. Det skyldes, at tænketanken har vurderet, at der ikke har været nok data tilgængeligt fra de kinesiske myndigheder.
Lowy Institute kan ikke pege på en bestemt politisk strategi, der er bedre end andre i håndteringen af corona.
Det ser dog ud til, at lande med befolkninger under ti millioner har en fordel.
»Generelt har lande med mindre befolkninger en komparativ fordel i at håndtere en global krise som en pandemi«, hedder det i rapporten.
Samlet er der blevet registreret over 100 millioner smittetilfælde på verdensplan, og omkring 2,2 millioner coronasmittede har mistet livet, siden coronavirusset blev opdaget i slutningen af 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
Mistænkelig pakke udløser evakuering af vaccinefabrik i Wales
Antallet af nye smittede er det laveste siden 20. oktober
Kommuner forvirrede: Savner strategi for lyntest
