Title: Nyuddannet_»Jeg_var_hunderæd_for_at_gøre_noget,_de
Date: 2020-09-14
Article Type: Cand.hvad.nu
Author: Psykologhjælp, en karriererådgiver, der giver ledighedsstressede Netflix for som lektier, at sidde sammen med en anden og søge job eller gå en helt anden vej end uddannelsen. Det er nogle af måderne panelet af nyuddannede har håndteret dagpengelivet på.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Cand.hvad.nu
•
#2: Hverdag i dagpengeland
❌
Der opstod en fejl:
Inge-Christine Møgelmose blev færdiguddannet sidste sommer. På den tid har hun søgt jobs i alle dele af landet undtagen Sønderjylland, og troligt trawlet jobportalerne også langt fra gymnasielærerjobbet, som hun allerhelst vil have. Det har ført til tre samtaler og ingen ansættelser.
Serie
Vejen fra uddannelse til arbejdsliv
I podcastserien ’
Cand.hvad.nu’
giver Politiken ordet til dimittenderne.
Vært Laura Aller Jónasdóttir
får besøg af skiftende paneler af nyuddannede, som deler deres oplevelser med at blive færdige efter mange års studier, stå uden job, og hvordan det føles at begynde på en ny arbejdsplads og forsøge at være sin løn værd.
Redaktion:
Producent Kathrine Eggert Wadsholt og redaktør Nina Kragh
Lyt til de fire afsnit i serien i Politikens podcast-app, Apple Podcast eller Spotify:
Hun er ikke den eneste nyuddannede akademiker, som begynder sit arbejdsliv med en periode på dagpenge. Det gælder for langt de fleste – også for de to andre paneldeltagere, som er med i andet afsnit af podcastserien ’Cand.hvad.nu’.
Alligevel kan jobsøgningen være ensom, og og man kan føle sig doven, selvom der bare ikke er job at få.
»Jeg har lige købt nye briller, men da jeg havde bestilt dem, gik jeg hjem og græd i et døgn. For jeg havde ikke gjort mig fortjent til nye briller. Det havde jeg først den dag jeg fik et job«, fortæller Inge-Christine Møgelmose i udsendelsen.
Medvirkende
Derfor taler vi i andet afsnit om, hvordan man skaber en hverdag i dagpengeland, og panelet deler både deres gode og dårlige oplevelser med systemet, og alt det, der følger med at søge arbejde.
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
Nyuddannet græd og rystede de første to uger på sit nye arbejde
730 millioner skal sikre løft til ledige og uddannelse under krise
Coronakrisen rammer især to grupper, når arbejdsløsheden slår til
