Title: Næsten_1,4_millioner_nye_jobs_i_USA_vækker_bekymri
Date: 2020-09-04
Article Type: Økonomi
Author: I USA viser det såkaldte kongetal, at der blev skabt 1.371.000 job uden for landbruget i august. Det skriver AFP. Forventningen lå på 1.350.000 job.

»Det er desværre et lidt lunkent tal, der viser, at jobvæksten i USA allerede er ved at tabe pusten. Der er tale om den laveste jobvækst siden maj, hvor beskæftigelsen i USA igen begyndte at stige efter det store smitteudbrud i foråret«, siger Tore Stramer, cheføkonom i Dansk Erhverv.
»Opbremsningen i jobvæksten viser desværre, at den amerikanske økonomi fortsat kæmper med følgerne af virusudbruddet. Det høje smittetal har ført til udbredte lokale restriktioner«.
»Dertil er der også tegn på, at de amerikanske forbrugere i højere grad bliver hjemme af frygt for smitten. Det har sat en effektiv bremse på jobvæksten, da privatforbruget tegner sig for hele 70 procent af BNP«, siger Stramer videre og tilføjer:
»Selv om der nu er blevet skabt 10,7 millioner job siden maj, så har der samlet set været et jobtab på 11,5 millioner siden toppen i februar. USA står dermed også fortsat tilbage med et ekstremt stort jobtab, der kan vise sig at tage endog meget langt tid at indhente«.
»Det er bekymrende, at det øger risikoen for at de nuværende høje ledighedsniveauer bider sig fast og sender økonomien ud i en tung spiral med svag, eller ligefrem negativ vækst«.
Ifølge Stramer kan det få tydelige konsekvenser for dansk økonomi.
USA er vores største eksportmarked og i omegnen af 80.000 danske job er enten direkte eller indirekte afhængig af eksporten til USA.
»Der er i øjeblikket ingen tvivl om, at en række sorte skyer truer dansk økonomi. Væksten på vores store eksportmarkeder viser allerede nu svaghedstegn, hvilket kan ramme eksporten hårdt frem mod årsskiftet«.
»Dertil er der desværre også en meget håndgribelig risiko for, at smitten herhjemme tiltager mærkbart. Vi går derfor også et meget usikkert efterår i møde, hvor dansk økonomi desværre kan løbe ind i nye problemer«, siger Tore Stramer.
ritzau
