Title: Næste_uges_kulturtilbud_Er_du_mest_til_morsomme_hi
Date: 2020-01-12
Article Type: Kultur
Author: Gensyn med Otis og vennerne på Netflix. Filmkomedie om en lille nazist, der havner i et dilemma. Og så er Peter Sommer klar med sit sjette soloalbum, som Knud Odde og Knud Romer har hjulpet lidt med.

Joakim Grundahl
Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Simon Lund
Musikredaktør
Thomas Michelsen
Musikredaktør
Kim Skotte
Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Peter Michael Hornung
Kunstanmelder
Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Da vi sidst hørte fra Peter Sommer for to år siden, var den ramsaltede sangskriverpoet ude i nogle eksperimenter med jazzduoen Bremer/McCoy på ’Elskede at drømme, drømmer om at elske’. Siden har han spillet rigtig mange koncerter med sit band Tiggerne, og for at indkapsle dén energi har Sommer skyndt sig at få Tiggerne i studiet og blive færdig med næste album med titlen ’Stærk strøm hen over ujævn bund’. Med til at hjælpe sig har han blandt andet haft en sangskitse fra Knud Odde, en Knud Romer-oversættelse af Richard Strauss’ lied ’Morgen’ og et citat fra Bjarne Reuters forfatterskab. På sit sjette soloalbum er det åbenbart Peter Sommer, der valgte Mælkevejen.
Der blev godt nok sagt ’pik’ og ’kusse’ mange gange i første sæson af det fremragende coming of age-komediedrama ’Sex Education’ på Netflix. Serien handler om en high school-generation, der forsøger at formulere deres seksualitet med det sprog, de har lært fra internetpornoen. Uden at det lykkes. Det er en overraskende subtil serie, som under humoren er kirurgisk præcis i dissekeringen af den ungdommelige limbo mellem gold orgasmefiksering og så den erotiske magi, der kun kan opstå indefra, når den ikke bliver dikteret af terapeutiske narrativer eller pornografiske punchlines. Vi er mange, der har glædet os til gensynet med Otis og vennerne. Og de, der ikke har, har sandsynligvis ikke set den første sæson. Det kan de lige nå inden premieren på den anden 17. januar.
