Title: Næstforkvinde_i_Den_Grønne_Gruppe_Danmark_bør_ind
Date: 2020-12-14
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKira Marie Peter-Hansen

Medlem af Europa-Parlamentet og næstforkvinde i Den Grønne Gruppe (SF)
En fælles EU-flyskat vil være den helt optimale løsning. Men det har alt for lange udsigter.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Ved årsskiftet melder Holland sig ind i klubben af lande med skat på flyrejser. Også hos vores naboer i Norge, Sverige og Tyskland koster det en ekstra afgift at tage flyet. Ja, faktisk er det tilfældet i flertallet af EU-landene. Men ikke i Danmark. For mens vi beskatter transport på landjorden, så er det altså en anden sag i luften, hvor det bare er at flyve løs – endda også fritaget for moms. En fælles EU-flyskat vil være den helt optimale løsning. Men det har alt for lange udsigter, og det er efter den erkendelse, at den hollandske regering nu tyr til en national løsning.
Samme åbenbaring har desværre ikke nået den danske regering, der ellers har den store ambition at gøre Danmark til en ’grøn vindernation’ – blandt andet ved at foreslå at bruge 10 millioner kroner på at brande Danmark som grøn nation. Indførelsen af flyskat burde være blandt de lavesthængende frugter at plukke i klimakampen. Det vil give både mindre udledning og flere indtægter, der kan bruges på grønne tiltag. Et nyt studie fra Lunds Universitet viser, at 1 procent af verdens befolkning står for halvdelen af CO
2
-udledningen via kommerciel luftfart. Så måske rammer en flyskat ikke så socialt skævt igen. Der er god grund til at skære ned på antallet af flyvninger. I en ny rapport bestilt af EU-Kommissionen har Det Europæiske Luftfartssikkerhedsagentur undersøgt den samlede forurening fra lufttrafikken. Her er konklusionen, at luftfarten forurener tre gange mere, end man hidtil har antaget.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
