Title: Næsten_hver_anden_sygeplejerske_har_oplevet_at_man
Date: 2020-03-24
Article Type: Danmark
Author: En rundspørge fra Dansk Sygeplejeråd viser, at sygeplejersker i hele landet har oplevet mangel på mundbind, visirer og sprit. Sygeplejerskerne frygter især at smitte deres patienter.

Frauke Giebner
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Der er gået godt og vel to uger, siden den første dansker blev indlagt på grund af coronasmitte, og allerede nu står sundhedssystemet i en alvorlig mangelsituation, når det kommer til værnemidler.
45 procent af sygeplejerskernes tillidsrepræsentanter har oplevet mangel på værnemidler i forbindelse med coronaepidemien, viser en rundspørge, som Dansk Sygeplejeråd netop har lavet.
Mens knapheden i nogle tilfælde blot har været midlertidig, oplever hver femte sygeplejerske fortsat, at der mangler værnemidler.
Gennem de seneste uger har der ifølge Dansk Sygeplejeråd hersket »meget stor bekymring« blandt sygeplejersker om, hvorvidt vi i Danmark har nok værnemidler til at forhindre, at sundhedspersonale bliver smittet eller bærer smitten videre til patienter.
Netop det er nemlig sket i Italien, hvor 8,3 procent af alle smittede ifølge
Al Jazeera
er ansatte i sundhedsvæsenet.
Blandt sygeplejersker på hospitaler er det især FFP3-masker, som beskytter næsten hundrede procent mod smitte med virus, der mangler. Mange mangler dog også visirer og mundbind.
Rundspørge
Mangel på værnemidler
Dansk Sygeplejeråd har sendt syv spørgsmål om værnemidler til 1.320 tillidsrepræsentanter i både regioner og kommuner. Der var en svarprocent på 59 procent. Kun medarbejdere i afdelinger, der har kontakt med coronasmittede, er blevet spurgt.
Hver femte oplever desuden usikkerhed om arbejdsgange, når de skal behandle patienter, der er smittet med covid-19. Næsten lige så mange beretter også, at der på deres afdeling har hersket tvivl om, hvordan de generelt skal forholde sig i mødet med ældre, svækkede borgere.
Grete Christensen, der er formand i Dansk Sygeplejeråd, har en klar besked til arbejdsgiverne, der på trods af travlhed og den ekstraordinære situation må sørge for at have tydelige retningslinjer:
»I skal passe på dem, der skal passe på de syge. Der er hårdt bruge for flere værnemidler allerede, men der er også brug for at få skabt klarhed og tydelighed om, hvornår man skal bruge de forskellige værnemidler«.
Flere sygeplejersker, som Politiken har talt med uafhængigt af Danske Sygeplejeråds rundspørge, giver desuden udtryk for, at de er bekymrede for at blive smittet og så smitte deres patienter og familie.
En sygeplejerske fra et hospital i Region Hovedstaden fortæller, at hun allerede for flere uger siden forsøgte at råbe op om manglen på værnemidler, men ikke blev taget alvorlig.
»Der er ikke nogen der ved, om vi er godt nok beskyttet lige nu, fordi ingen har prøvet det her før. Jeg har ikke brug for at få at vide, at vi overreagerer. Jeg pakkede mig selv ind i bobleplast, hvis det kunne redde mig«.
​
​
Også på et hospital i Nordjylland har en sygeplejerske svært ved at forstå, at sygehusene løbende tilpasser retningslinjerne for brug af værnemidler til lagerbeholdningen, som Politiken tidligere har beskrevet.
»Vi lukker hele samfundet ned af frygt for smittespredning, men på hospitalerne lemper vi kravene hele tiden. Det virker helt grotesk, at vi nu er begyndt at slække på brug af værnemidler«.
Generelt ser manglen på værnemidler ud til at være en smule mere udtalt i kommunerne, hvor sygeplejersker bl.a. kører ud til syge borgere for at yde pleje og vurdere, hvorvidt borgeren bør tilses af en læge.
I rundspørgen svarer mere end hver fjerde af de kommunale sygeplejersker, at der fortsat mangler værnemidler. Manglen på mundbind er størst, men 57 procent af de sygeplejersker, der oplever knaphed, mangler også håndsprit.
En sygeplejerske i en kommune på Fyn, som Politiken har talt med, er særligt bekymret for, at hun kan komme til at smitte nogle af de borgere, hun visiterer.
»Vi kører ud til mange sårbare borgere – de fleste har kroniske sygdomme. Men da vi ikke har nok værnemidler, kan vi potentielt bringe smitte fra borger til borger, ud over at vi også selv kan blive smittet«.
»Når vi ikke kan beskytte de svageste borgere, kan vi heller ikke afbøde flowet ind på hospitalet. Og så falder hele ideen med at bryde smittekæden til jorden«.
En anden udfordring, som rundspørgen fra Dansk Sygeplejeråd peger på, er manglen på kvalificeret arbejdskraft. Omkring hver tiende af sygeplejerskerne på landets hospitaler vurderer, at deres afdeling mangler personale med den rette uddannelse.
»Derfor bliver mange sygeplejersker lige nu hasteomskolet til at kunne arbejde på intensivafdelingerne«, siger Dorte Söderberg, der er formand for Fagligt Selskab for Anæstesi-, Intensiv- og Opvågningssygeplejersker.
Hun forklarer, at det tager 2 år at blive specialuddannet intensivsygeplejerske, men at man landet over laver korte
brush up
-kurser, så sygeplejersker fra beslægtede specialer fremover kan varetage en assisterende rolle på intensivafdelingerne.
Stephanie Lose, der er formand for Danske Regioner, sagde på et pressemøde mandag, at regionerne og staten forsøger at skaffe nye forsyninger, men at sundhedspersonalet også må rationere de værnemidler, der i øjeblikket er til rådighed:
»Jeg forstår den bekymring som mange medarbejdere i frontlinjen har. Vi arbejder intenst sammen med statslige myndigheder på at få lagrene fyldt op. Og vi prioriterer naturligvis at have forsyninger til de medarbejdere, som har allermest brug for det. Det er dog også helt centralt, at vi bruger værnemidler, når de skal bruges, men ikke overforbruger dem«.
Søren Brostrøm har dog tidligere sagt, at alle danskere bør betragtes som smittebærere, og en sygeplejerske på et hospital i Nordjylland, som Politiken har talt med, mener derfor ikke, at det er tilstrækkeligt, at kun medarbejdere i særligt udsatte positioner kan få adgang til de rette værnemidler.
»Jeg er mest bekymret for de patienter, jeg kan smitte på min vej. Covid-19 kan blive fundet som bifund. Altså, vi kan indlægge patienter på grund af en anden diagnose, og to dage senere får de høj feber og tester positivt for coronavirus. Personalet, der har været tæt på dem, har ikke haft masker på – hvis de er blevet smittede, hvor mange kan de så nå at smitte i inkubationstiden?«.
»Det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt der kommer smittespredning på sygehuse, men hvornår«.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Region Syddanmark:
»Vi var ved at mangle forsyninger«
Midnatsmail fra Heunicke:
Vi beklager nøl i sag om sydkoreansk tilbud
32 er døde, og 301 er indlagt med coronavirus
