Title: Næsten_hver_tredje,_der_løb_Royal_Run_sidste_ar,_g
Date: 2020-01-04
Article Type: Sundhed
Author: Det gamle ordsprog ’lidt har også ret’ giver ganske god mening, når man læser et nyt studie om løb og sundhed. Selv en enkelt løbetur om ugen på knap en time nedsætter risikoen for at dø for tidligt, konkluderer forskerne bag. Det kan give inaktive danskere blod på tanden.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Kronprins Frederik kørte på cykel foran tusindvis af løbere, fordi han kort tid inden sidste sommers Royal Run blev ramt af en skade i ryggen og ikke selv kunne deltage. Men hans humør fejlede ingenting, da løberne den juniaften blev sendt afsted på 10 km gennem hovedstaden under anden udgave af den begivenhed, som kronprinsen selv tog initiativ til. Hans egne børn havde deltaget i 1 mile-løbet på 1,6 km tidligere på dagen.
»Det er endnu en drøm, der er gået i opfyldelse oven på succesen sidste år. Det er skønt at se, at der er så stor tilslutning til løbet i år fra alle aldre. Det var skønt at se sine børn komme løbende i mål for fuld skrue. Jeg kan love så meget, at det kribler utrolig meget i mig selv i dag for at kunne være med til at løbe. Men jeg vil sige god tur til alle«, lød det fra kronprins Frederik, inden han trådte cyklen i gang.
Royal Run er på rekordtid blevet et af de største motionsløb i Danmark med 82.000 tilmeldte til sidste års begivenheder rundt i landet. Eksperter har allerede lovprist arrangementet, især lægger de mærke til, at 28 procent af de tilmeldte deltog i et motionsløb for første gang, da de trak i lycra, snørede skoene og tilbagelagde enten 10 eller 1,6 km.
Folk som Morten Grønbæk, læge og direktør i Statens Institut for Folkesundhed, håber på, at deltagelsen i Royal Run for mange kan blive startskuddet til et mere aktivt liv. Det er ham selv, der kommer til at tænke på kronprinsens løb under et interview om en ny undersøgelse af løb og sundhed.
»Mange har svært ved at komme i gang med at dyrke motion, fordi det virker uoverskueligt at skulle løbe tre gange om ugen, gå til badminton eller noget tredje. Undersøgelsen kan vise dem, at de har gavn af bare at komme i gang og motionere en enkelt gang om ugen. Det kan være meget motiverende, at der altså er en gevinst ved overhovedet at komme i gang«, siger Morten Grønbæk.
Fakta
210 minutter om ugen
Kilde: Sundhedsstyrelsen
Og mangler man motivation, er der hjælp at hente i den undersøgelse, Morten Grønbæk refererer til. Den er blevet offentliggjort i det videnskabelige tidsskrift British Journal of Sports Medicine. Et hold forskere har set nærmere på, hvad videnskaben egentlig fortæller os om risikoen for at dø for tidligt, når man løber. De udvalgte 14 studier, hvor 232.000 mennesker var blevet fulgt i en årrække, konkluderede, at de, der løber, har en 27 procent lavere risiko for at dø for tidligt end dem, der ikke løb.
Med Royal Runs store succes i baghovedet er det nok så interessant, at forskerne fandt ud af, at man ikke behøver knokle af sted tre, fire eller fem gange om ugen for at nedsætte sin risiko for tidlig død. Blot en enkelt tur ugentlig på mindst 50 minutter giver en signifikant mindre risiko, og forskerne fandt ingen dokumentation for, at det i forhold til levealder er bedre at løbe mere og hurtigere. Det er »en meget interessant undersøgelse«, siger Morten Grønbæk, der har læst den videnskabelige artikel om den.
»Det store skift for helbredet sker, når man rejser sig fra sofaen og kommer i gang med fysisk aktivitet. Det stemmer overens med andre undersøgelser. Du får aktiveret de store muskler i baller og lår, når du løber, du får udløst nogle hormoner, som er positive for kroppen, din puls går op, og du får aktiveret hjertet, hvorved konditionen forbedres«, siger han.
For nogle år siden gennemførte instituttet, hvor Grønbæk er direktør, en undersøgelse af, hvad der slår danskerne ihjel før tid. Knap så opsigtsvækkende var det, at rygning kom ind på en klar førsteplads med 13.600 årlige dødsfald på samvittigheden. Det tal vil daglige læsere af denne avis med statsgaranti være bekendt med. Derimod var det mere bemærkelsesværdigt, at fysisk inaktivitet sneg sig ind på andenpladsen med god afstand ned til alkohol på tredjepladsen.
Der er 6.000 ekstra dødsfald blandt inaktive personer i forhold til aktive personer, 14.000 tabte leveår blandt mænd og 8.300 tabte leveår blandt kvinder samt et tab i befolkningens middellevetid på 1 år og 1 måned for både mænd og kvinder, skrev forskerne. Det er tal, der kan få brillerne til at dugge på forsker – og inkarneret motionist – Morten Grønbæk, der selv nyder både at cykle og løbe og har dyrket triatlon. Man samtidig minder han om, at fysisk aktivitet er andet og mere end at løbe, gå til badminton eller sidde på motionscyklen i træningscentret. Og det er også derfor, at han er lidt skeptisk over for en undersøgelse, der udelukkende fokuserer på lyksalighederne ved at løbe.
»Fysisk aktivitet er meget andet. Det er her især vigtigt at medtage den fysiske aktivitet, som er en del af manges hverdag. Det er cykelturen til og fra arbejde et godt eksempel på. Da jeg boede i Bagsværd, cyklede jeg 15 km frem og tilbage hver dag. Jeg tror, det havde en lige så stor effekt på min sundhed, som hvis jeg havde løbet en tur dagligt«, siger han.
Morten Grønbæk grubler også over, om det virkelig kan være rigtigt, at selv en enkelt løbetur om ugen på 50 minutter kan være lige så godt som tre, når man måler på risikoen for at dø for tidligt. Han har selv læst andre undersøgelser, der peger på, at man kommer længst ned i risiko, hvis man løber tre gange ugentligt.
»Uanset hvad, er der en positiv effekt af at skifte fra ingen fysisk aktivitet til en smule. Det er vigtigt at holde fast i«.
På Københavns Universitets Institut for Idræt og Ernæring henviser lektor og sektionsleder Nikolai Baastrup Nordsborg til, at undersøgelser viser, at cykling til og fra arbejde forbedrer sundheden. Det understøtter, at der ikke skal meget til for at opnå en lille effekt. Ganske få studier har set på, hvad det betyder at træne en enkelt gang ugen, men de, der findes, siger lektoren, viser små sundhedseffekter for nogle, men ikke for alle deltagere.
»Hvis du ikke lever op til de officielle anbefalinger og kun kommer af sted en gang om ugen, kan det være, du stiller dig selv spørgsmålet: Kan jeg lige så godt lade være? Der er svaret nej, for der er en vis sandsynlighed for, at du får en positiv effekt på din sundhed og får mindsket din risiko for at dø for tidligt. Og måske bliver du motiveret til at lave mere«, siger Nikolai Baastrup Nordsborg.
Det er Sundhedsstyrelsen, som står for at lave de officielle danske anbefalinger til danskerne om, hvor meget vi bør røre os. Umiddelbart er der langt fra en løbetur om ugen til 30 minutter om dagen. Men her er det »meget vigtigt« at få sagt, at fysisk aktivitet er noget andet end at gå til for eksempel håndbold eller fodbold, siger projektleder i Sundhedsstyrelsen Tue Kristensen. Det er også såkaldt hverdagsmotion som at cykle til og fra arbejde, gå på trapper og lufte hunden i rask trav.
»Hvis man slet ikke er fysisk aktiv, kan det være en udfordring pludselig at skulle være det en halv time om dagen. Her kan anbefalingen for fysisk aktivitet sættes som et langsigtet mål. Start i det små. For eksempel med at tage cyklen til og fra arbejde eller til stationen. Sørg for at blive forpustet. Gå en tur med hunden, tag trapperne en eller flere gange i rask gang. Hvis man har svært ved at være fysisk aktiv alene, kan det være en idé at opsøge et fællesskab «, siger han.
Sundhedsstyrelsen vurderer, at der er dokumentation for, at fysisk aktivitet som for eksempel løb virker forebyggende på hjerte-kar-sygdomme, diabetes 2, tyktarmskræft og metabolisk syndrom, der er en samling af risikofaktorer, såsom forhøjet kolesteroltal, forhøjet blodtryk og for meget fedt i blodet. Desuden tyder noget på, at hvis du er fysisk aktiv sammen med andre i et socialt fællesskab, påvirker det din mentale sundhed positivt.
De danske anbefalinger om en halv time dagligt er inspireret af verdenssundhedsorganisationen WHO, der råder os til at være fysisk aktive 150 minutter om ugen. Det lever omkring 70 procent af danskerne op til ifølge data, som folk selv har oplyst til den nationale sundhedsprofil fra 2017. Men rådet til danskerne er altså 210 minutter om ugen, og det bygger på »en grundig gennemgang af den samlede forskning«, siger Tue Kristensen. Rådene blev sidst revideret i 2011.
»Vi ændrede intensiteten fra ’moderat intensitet’ til ’moderat til høj intensitet’, fordi forskningen pegede på en ekstra effekt af at få pulsen ekstra højt op. Vi tilføjede også, at ’fysisk aktivitet ud over det anbefalede vil medføre yderlige sundhedsmæssige fordele’«, fortæller han.
Bliver man helt stakåndet af al den snak om minutter og intensitet, så kan man måske starte et helt andet sted: Gå en tur, siger direktør Morten Grønbæk fra Statens Institut for Folkesundhed. Han minder om, at mange af deltagerne i motionsløbet Royal Run gik i stedet for at løbe. Og det er helt okay.
»Er du i dårlig form, får du faktisk pulsen op ved at gå. Derfor kan en rask gåtur også være de første skridt på vej mod et sundere liv, hvor du er mere fysisk aktiv«, siger han.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Da deres børns klasser blev splittet, besluttede de at mødes i løbetøj ved den røde postkasse
Hans konkurrenter vil have den forbudt:
Supersko hjalp verdens bedste maratonløber til at bryde mytisk grænse
Eliteløber i København:
»De aggressive cyklister er værst«
