Title: Næste_uges_kultur_En_af_popkulturens_største_megaf
Date: 2020-02-06
Article Type: Kultur
Author: Næste uge byder på rytmisk fest, hvor slagtøjsspillere fra seks kontinenter lander i København. Nye essays er på vej fra Karl Ove Knausgård – og ny musik fra Justin Bieber!​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​

Politikens anmeldere
Da Malick kun lavede ganske få film, blev den næste imødeset som en potentiel åbenbaring. Helt sådan er det ikke længere, hvor den amerikanske auteur er blevet så produktiv, at hans frapperende stil strejfer karikaturen. Men måske en utraditionel historie som den om den østrigske militærnægter Franz Jägerstätter, der nægtede at adlyde nazisterne, kan puste nyt liv i Malicks særlighed?
Kan du li’ rytmer? Lyden af stikker og køller mod udspændte skind, træ og metal? Hvis du kan, bliver næste uge en vanvittig fest, som kun du selv bestemmer omfanget af. Fra onsdag til søndag er der nemlig internationalt netværksmøde i København for slagtøjsspillere fra hele seks kontinenter, og selv om en del aktiviteter under festivalen er interne for studerende og undervisere, er der masser af åbne arrangementer. Fokus er det multikulturelle, og mængden af koncerter er overvældende. Musikken rækker fra Mozart og Philip Glass med den russisk-græske marimbaekspert Theodor Milkov i Skt. Markus Kirke til kinesisk trommetårn ved åbningskoncerten ’Kick Off’ fredag afteni Konservatoriets Koncertsal. Man kan tjekke Percussion Pulse 2020 ud på Facebook og www.dkdm.dk.
Det er fem år siden, at Justin Bieber sidst udgav et album, men i mellemtiden har han gang på gang vist, at han ved, hvor kogepunktet er i popmusik. Dengang i 2015 ramte hans album ’Purpose’ lige ned i tropical house-bølgenmed sange som ’What Do You Mean’ og ’Sorry’. Siden var han smart nok til at hoppe på ’Despacito’, da latin-pop eksploderede globalt, og han fangede country-viben i samarbejdet med Dan+Shay på ’10.000 Hours’ sidste år. Singleforløberen for Biebers nye album, ’Yummy’, er anderledes skumblød i lyden, men selvfølgelig designet til at gå viralt på TikTok. Nogle vil kalde ham en snylter, og det er ikke nødvendigvis Bieber, der dikterer popkulturen, men han er en af dens store megafoner, der kan blæse en tendens op til et fænomen i globale proportioner. Det har han gjort i over ti år. Og han er kun 25. Der er også sket alt muligt i privaten, men alene Biebers popkulturelle status gør det nye album, ’Changes’, interessant.
En af tidens bedste tv-serier er ’Gomorrah’ på HBO, der er skabt af den italienske journalist og manuskriptforfatter Roberto Saviano på baggrund af hans dokumentariske bog om den italienske mafia (som for øvrigt blev filmatiseret af Matteo Garrone i 2008). Så mine forventninger er enorme til Savianos nye HBO-serie ’ZeroZeroZero’, der baserer sig på hans bog af samme navn om den internationale kokainhandel. Dramaet, der blandt andet instrueres af danske Janus Metz (’Armadillo’, ’Borg’ m.fl.), dykker ned i en underverden af karteller, producenter, italiensk og russisk mafia, pengemænd og banker, som hvidvasker fortjenesten.
De, der har læst Karl Ove Knausgårds maratonværk ’Min kamp’, ved, hvor vigtigt det essayistiske element er for ham. Ind i prosaen om hans eget og familiens liv smyger sig jævnligt essayistiske kortere og længere forløb, og hans årstidskvartet består af korte essays. ’I kyklopernes land’ (en henvisning til det ’enøjede’ Sverige!) byder på endnu en samling længere essays om så forskellige emner som ’skæbnen’ og hjerneoperationer. Mange af dem skrevet i Österlen, hvor han bor. Han skriver om malere, musikere og andre forfattere og er særligt optaget af forholdet mellem det rationelle og det irrationelle. Flere af dem har været trykt i New York Times.
Politikens anmeldere
fortsæt med at læse
Lorteminder og en lukket himmel:
Linda Boström Knausgård skriver grusomme historier fra depressionens mørke
