Title: Nødpasning_i_København_Børn_matte_bruge_en_spand_
Date: 2020-04-21
Article Type: Danmark
Author: En forælder kritiserer nødtoilet i form af spand og plastikpose, efter hans søn lavede i bukserne under pasning i Østre Anlæg. Leder kalder konceptet for »normal procedure«.

Ditte Lindblad
Journalist
»Det er uværdigt, og det er uhygiejnisk«. Det fortæller Thomas Rasmussen til
Berlingske
, da hans søn gjorde i bukserne, efter han blev tilbudt en omvendt spand med et hul og en pose i, som »nødtoilet« under pasning i Københavns Kommune.
Sønnen er en del af en gruppe fra Sølund Integreret Institution, der er blevet passet i Østre Anlæg for at imødekomme Sundhedsstyrelsens retningslinjer for afstand i daginstitutioner efter genåbningen. Institutionen havde informeret om »nødtoilettet« i et seks siders langt brev til forældrene.
Alle landets daginstitutioner har den seneste tid arbejdet på højtryk for at få pasningen af børn til at fungere i overensstemmelse med Sundhedsstyrelsens retningslinjer. I Københavns Kommune har man i særlig grad været presset på, hvordan man kom kapacitetsproblemet til livs.
Retningslinjerne med seks kvadratmeter frit gulvareal per vuggestuebarn og fire kvadratmeter per børnehavebarn har tvunget daginstitutioner til at tænke kreativt. Der har nemlig kun været plads til halvdelen af de københavnske daginstitutionsbørn efter implementeringen af de nye retningslinjer.
Derfor har børnehaver og vuggestuer, heriblandt Sølund Integreret Institution, taget alternative pasningslokationer i brug.
Hos Sølund har de vuggestuebørnene hjemme, børnehavebørn i institutionens lokaler i Jægerspris og de kommende skolebørn på »tur i København«, blandt andet til Fælledparken og Østre Anlæg.
På den måde kan man begrænse mængden af legetøj, der skal vaskes af, og der er masser af plads og frisk luft til børnene.
Mette Schjødt, der er leder af Sølund Integreret Institution, fortæller til Politiken, at nødtoilettet og pasningen udenfor har overholdt alle de sundhedsmæssige retningslinjer, det skal.
Der blev skiftet pose efter hvert barn, og selve spanden blev sprittet af efter brug – også selv om barnet egentlig sidder på posen og ikke på spanden. Derudover har der været mulighed for samme grad af håndvask som de børn, der er blevet i institutionens lokaler på Nørrebro.
»Pædagogerne forklarede børnene, hvordan man skulle gå på toilettet, når man er på tur, og børnene syntes, det var spændende og sjovt. Det er hel normal procedure, hvis de på tur ikke har adgang til almindelige toiletter«, forklarer Mette Schjødt.
Spandemodellen blev opfundet, da der ikke er adgang til de offentlige toiletter på Østre Anlæg. De er låst af for at undgå smittespredning af covid-19.
»Det har været min opfattelse, at børnene hverken har været afvisende eller har holdt sig på grund af vores naturtoilet. Det er ganske normalt for små børn, at de kan glemme, hvad de ellers er rigtig dygtige til. Hverdagen i institution er en anden end derhjemme. Så selv om de kan gå på toilettet hos mor og far, kan de godt sige nej til et toiletbesøg i institutionen, fordi der sker en masse andet«, fortæller Mette Schjødt,
Hun understreger, at hun ikke vil kritisere Thomas Rasmussens holdninger i Berlingske.
Forældrenes generelle modtagelse af pasningsløsningen har ifølge institutionslederen været »positiv«.
»I bakspejlet kunne man godt have haft et lille telt, så barnet var gemt lidt væk. Men der har vi bare brugt buskadset og naturen omkring os. Forældre er meget forskellige og har forskellige behov i disse tider, så nogle gange rammer vi ikke plet ved dem alle. Men vi gør det så godt, vi kan«, siger Mette Schjødt.
Hun har forsøgt at få de offentlige toiletter på Østre Anlæg åbnet – både for børnene og for personalets skyld. Børne- og ungdomsborgmester, Jesper Christensen (S), bekræfter i en mail til Politiken, at de offentlige toiletter på Østre Anlæg nu er blevet åbent.
Berlingske skriver, at Thomas Rasmussen ikke vil kritisere institutionen, men retter derimod sin kritik mod Københavns Kommune, der står med det generelle ansvar for daginstitutionernes åbning.
Jesper Christensen (S), der er børne- og ungdomsborgmester i Københavns Kommune, skriver i en mail til Politiken:
»Som jeg har forstået det, er det en planlagt tur, og der er endda skrevet ud til forældrene om løsningen med wc. Det er selvfølgelig ærgerligt, at den her forælder ikke har hæftet sig ved det, for så er jeg ikke i tvivl om, at der var fundet en løsning for det barn. Vores pædagogiske personale og ledere arbejder dybt seriøst og professionelt med at finde løsninger – også i den her tid, og de har min fulde opbakning. Og så er jeg glad for, at toiletterne nu er lukket op – for det skal vi selvfølgelig sørge for«.
Ditte Lindblad
fortsæt med at læse
KL:
Udfordringerne lurer om hjørnet, selv om alt ser nogenlunde problemfrit ud nu
Børn i Frederiksberg Kommune skal passes i Zoologisk Have
Børneforsker rapporterer fra felten:
Covid-19 er faktisk et gavnligt benspænd for daginstitutioner
