Title: Nørdet_stolefletter_»Nogle_gange_far_jeg_samme_fø
Date: 2020-05-21
Article Type: Kultur
Author: Stoleflet er blevet ikoniseret gennem de danske møbelklassikere, hvormed designere som Hans J. Wegner og Børge Mogensen gjorde de flettede stolesæder verdensberømte. I dag er flettehåndværket på få dedikerede hænder som dem, der sidder på møbelsnedker Tim Kastrup Petersen. Han giver nyt liv til gamle møbler med fletteteknikker, der trækker tråde tilbage i designhistorien.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I hjørnet står Hans J. Wegners The Chair, stolen, som Kennedy gjorde verdensberømt, og som står med helt ny sjeneflet på sæde og ryg. Stolen er en af de første, som blev lavet hos snedkermester Johannes Hansen i København, og som er blevet skippet over Atlanten i løbet af 1950’erne, indtil en af Tim Kastrup Petersens kunder spottede den i USA og hentede den hjem igen. Møblerne, som Tim Kastrup Petersen har gennem hænderne, er fulde af historier som denne.
»Jeg kan godt lide at se mine kunder i øjnene, når de får deres stole tilbage. Det er jo ofte møbler, de har haft stående i familien eller i huset i 20-30 år, og som de får tilbage med ny glød og en ny flet, der kan holde de næste 30 år«, fortæller han.
Tim Kastrup Petersen er fletter, et håndværk, der knytter sig til møbelsnedkerens, men som ikke er helt sit eget. Du kan ikke blive udlært fletter med svendebrev, men må vælge det til og lære det af nogen, der kan det. For Tim Kastrup Petersen var det ønsket om at kunne færdiggøre hele stolen, der fik ham til at udvide sine færdigheder som møbelsnedker med fletterens systemer og håndelag.
»Da jeg var lærling hos PP Møbler, kørte vi på det tidspunkt stolene ud til en fyr, der hedder Bruun Olsen, for at få flettet sæderne på de Wegner-stole, vi lavede. Jeg blev fascineret af det, de lavede, for det var ikke noget, vi lærte som møbelsnedkere. Den fart, de havde på, når de flettede, og så præcist, det skulle være, for at hver samling blev flot«, fortæller Tim Kastrup Petersen, der siden lærte at flette hos Bruun Olsen Flet, men først efter en tur omkring Japan.
Allerede abonnent? Log ind her
