Title: Obama-fans_haner_Trump_for_gamle_tweets_om_Obama_o
Date: 2020-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump beskyldte gentagne gange Obama for at ville starte en krig mod Iran for at blive genvalgt. Nu har Trump indledt valgetåret med et angreb på netop Iran.

Thomas Flensburg
Journalist
Angrebet på twitter.
Normalt er det USA’s præsident Donald Trump, som står bag hårde, personlige og ofte perfide angreb på det sociale medie twitter, men i løbet af fredagen blev Trump selv offer for en veritabel kampagne med snesevis af spydige tweets.
»Twitter glemmer aldrig«, lød det i et tweet.
Trump bliver offer for, at han blandt andet i 2011 og 2012 skrev nogle giftige tweets vendt mod den daværende demokratiske præsident Barack Obama.
»Lad ikke Obama spille Iran-kortet og indlede en krig for at blive genvalgt - tag jer i agt republikanere«, hed det for eksempel i et tweet fra forretningsmanden Donald Trump skrevet sidst i oktober 2012.
På det tidspunkt var valgkampen mellem den siddende præsident Barack Obama og udfordreren Mitt Romney fra det republikanske parti inde i slutspurten. Et valg som Obama senere vandt.
Allerede året inden – i november 2011 – havde Trump sendt et tweet, hvor han skrev, at »for at blive genvalgt vil Barack Obama begynde en krig mod Iran«.
I det hele taget er der stribevis af otte-ni år gamle tweets, hvor Trump kredser om emnet: At Obama vil indlede en krig mod Iran for at blive genvalgt.
De tweets bliver nu stukket i næsen på Trump, hvor en twitter-bruger blandt andet skriver:
»Nogle skulle printe dem og bring dem til Mar a Lago« med reference til Trumps sommerpalads i Florida.
Twitter-stormen kommer i kølvandet på det luftangreb, som præsident Trump beordrede natten mellem torsdag og fredag, på en bilkonvoj i den irakiske hovedstad Bagdad. Angrebet kostede blandt andre Irans øverstkommanderende for Quds-styrkerne, Qassem Soleimani, livet. Quds-styrkerne er en særlig enhed af elitesoldater under Irans Revolutionsgarde – Irans sikkerhedsstyrker.
Nu er det Donald Trump, som søger genvalg som præsident senere på året, og altså angriber et iransk mål.
»Det er et træk for at hjælpe ham til genvalg. Han holder rally i Florida i morgen«, skriver en twitter-bruger.
For en god ordens skyld skal det nævnes, at Obama ikke indledte krig mod Iran, men indgik en atomaftale med præstestyret i Teheran. En aftale som Trump siden har opsagt.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
»Vi er de facto i krig«:
New York forhøjer beredskabet efter angreb i Irak
Amerikanske forsvarskilder: USA sender 3.000 ekstra soldater til Mellemøsten
