Title: Obama_og_Springsteen_laver_podcast_til_Spotify
Date: 2021-02-23
Article Type: Podcast
Author: Musikstreamingtjeneste har store fremtidsplaner om mere podcast-indhold og markant flere brugere.

En heftig markedsudvidelse, bedre lydkvalitet og en podcastserie med Barack Obama og Bruce Springsteen er blandt de tiltag, der fremover skal hjælpe Spotify med at nå flere lyttere og tjene flere penge.
Det oplyser musikstreamingtjenesten mandag på et pressemøde.
Spotify har de seneste år brugt store summer på at forbedre sit podcast-indhold. Det er også en del af planen fremadrettet ifølge selskabet.
Streamingtjenesten har i forvejen 2,2 millioner podcast-titler i sit bibliotek. Det bliver nu boostet med endnu et show med USA’s tidligere præsident Barack Obama og rocksangeren Bruce Springsteen.
Samtaleshowet, der har fået titlen ’Renegades: Born in the USA’, blev lanceret på Spotify mandag.
Barack Obamas hustru, Michelle, har i forvejen sin egen podcast på streamingtjenesten.
Det svenske selskab melder også, at det i de kommende dage vil lancere sin streamingtjeneste i 85 nye markeder i Asien, Afrika, Europa og Sydamerika.
Det vil ifølge Spotify gøre platformen tilgængelig for over en milliard mennesker globalt.
Streamingtjenesten er i øjeblikket tilgængelig i 93 lande og har 345 millioner aktive månedlige brugere.
»Nogle af de steder vi er på vej hen som Bangladesh, Pakistan og Nigeria har nogle af de hurtigst voksende befolkninger i verden målt på internetbrug, siger leder af Spotifys afdeling for premium-abonnementer, Alex Norstrom.
Han tilføjer, at en lignede udvidelse i Indien, Rusland og Mellemøsten tidligere har skaffet selskabet millioner af nye brugere.
Det svenske selskab har mandag også lanceret en ny abonnementsservice ved navn ’Spotify HiFi’, der forbedrer lydkvaliteten for premium-brugere i udvalgte lande.
Spotifys aktie steg mandag med seks procent efter offentliggørelsen af de nye tiltag.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det var forfærdeligt, Bruce«:
Springsteen får drøje hug for Super Bowl-reklame
Obama belønner Hanks, Jordan, DeGeneres, Ross og De Niro i en sidste præsidentsalut
