Title: Odense-borgmester_Overvej_om_demonstration_er_en_
Date: 2020-06-10
Article Type: Danmark
Author: Odense Kommunes borgmester, Peter Rahbæk Juel (S), er bekymret over den antiracistiske demonstration, der onsdag eftermiddag afholdes i byen.

Der er ikke råd til at gamble med det lave smittetryk med coronavirus, der er opnået igennem en lang indsats, siger han.
»Når man møder op, skal man overveje, om der er for mange mennesker, og om de står for tæt«.
»Er man i tvivl, synes jeg, man skal overveje, om det er i dag, man skal til demonstration - eller om man kan gøre sine holdninger gældende digitalt«, siger han.
Borgmesterens melding kommer, efter at der søndag var samlet flere end 15.000 mennesker til en demonstration i København.
Onsdagens demonstration er annonceret i en Facebook-begivenhed, hvor der er lidt flere end 300 tilmeldte.
Demonstrationerne kommer i kølvandet på, at den sorte amerikaner George Floyd for lidt over to uger siden døde i forbindelse med en anholdelse.
Det er særligt billederne fra København, der gør Peter Rahbæk Juel bekymret.
»Der er ikke råd til at gamble med det lave smittetryk, vi har opnået ved en lang og fælles indsats, som har haft store personlige og økonomiske omkostninger«, siger Peter Rahbæk Juel.
Overordnet set er der dog ikke stor grund til bekymring, mener Christian Wejse, speciallæge i infektionssygdomme ved Aarhus Universitetshospital og lektor i folkesundhed ved Aarhus Universitet.
»Ikke med det smittetryk, vi ser nu, og især ikke i Odense, hvor der er et meget lille antal, der er testet positiv den seneste uge«.
»Men det er klart, at risikoen er der, når mange mennesker er samlet«, siger han.
Fyn er et af de steder i Danmark med færrest bekræftede tilfælde af smitte med coronavirus - helt præcist 482 ifølge den seneste opgørelse fra Statens Serum Institut.
Borgmester Peter Rahbæk Juel mener dog, at man bør tage sine forholdsregler, uagtet at smittetrykket er lavt.
Man kan bruge mundbind, og så bør man holde afstand og spritte af, er opfordringen fra borgmesteren.
»Der skal ikke herske tvivl om, at man har sin grundlovssikrede ret til at demonstrere til en lovlig varslet demonstration«.
»Men når man er midt i en coronakrise, hvor virus stadig er der, påhviler der et stort ansvar for, at det foregår på en sundhedsmæssig forsvarlig måde«, siger Peter Rahbæk Juel.
Onsdagens demonstration er arrangeret af organisationen Black Lives Matter Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
S-ordfører mener, at 15.000 demonstranter skal lade sig teste – virusekspert kalder det ugennemtænkt
Black Lives Matter:
Masseoptog gennem København i protest imod racisme og politivold
EL-ordfører vil coronatestes efter demonstration
