Title: Odense_stemmer_dørklokker_for_at_fa_flere_til_at_
Date: 2021-02-28
Article Type: Danmark
Author: Test af borgere i Vollsmose kom langsomt fra start lørdag, siger borgmester, som gerne ser, at flere testes.

Høje smittetal i Odense-bydelen Vollsmose har søndag fået myndighederne til at intensivere indsatsen for at få flere til at blive testet for coronavirus.
I løbet af søndagen har Odense Kommune sendt alle borgere i Vollsmose en sms med opfordring om at lade sig teste.
Og myndighederne besøger weekenden igennem beboere i området for at dele informationsmateriale ud.
Frem til klokken 13.15 har omkring 452 borgere været forbi de forskellige testcentre i området, fortæller Odenses borgmester, Peter Rahbæk Juel (S).
»I dag er proppen virkelig røget af flasken i forhold til test. Og der er ikke noget, der her over eftermiddagen tyder på, at der er mindre kø ved testcentreret«.
Flere skoler og daginstitutioner i Vollsmose blev fredag påbudt at lukke på grund af høje smittetal.
Vollsmose har et incidenstal, der er godt seks gange så højt som det generelle incidenstal for Odense Kommune.
Odense Kommune har søndag 107,3 smittede per 100.000 indbyggere, mens bydelen Vollsmose har 732,8 smittede per 100.000 indbyggere.
Myndighederne ser gerne, at alle godt 10.000 borgere i området testes for coronavirus.
Derfor blev der lørdag sat et midlertidigt pop up-testcenter som et supplement til de andre testmuligheder for at komme den stigende smitte i bydelen til livs.
Men indsatsen kom langsomt fra start. Og i det nye testcenter var der ifølge DR kun omkring 30 mennesker, som fik en test i løbet af lørdagen.
For alle testcentrene lå det dog højere, men ikke højt nok, siger borgmesteren.
»På den måde er det glædeligt, at der er kommet i gang i testene, fordi det er en vigtig grundpille i, at vi kan forhindre smittespredning«, siger Peter Rahbæk Juel.
Kommunen forventer, at antallet af tilfælde med corona vil stige, i takt med at flere testes.
ritzau
fortsæt med at læse
SSI har især fem varianter i søgelyset
