Title: Offensiv_Kasper_Asgreen_jubler_over_suveræn_opvis
Date: 2020-08-23
Article Type: Cykling
Author: Den 25-årige Asgreen afløser holdkammeraten Michael Mørkøv som dansk mester i landevejscykling efter et flot fremstød 10 km fra mål. Verdensmester Mads Pedersen må nøjes med en fjerdeplads.

Mogens Jacobsen
journalist
Verdens mest vindende cykelmandskab siden 2012, belgiske Deceuninck-Quick Step, dokumenterede for tredje år i træk, at det også formår at dominere, når det er den ypperste danske hæder, der er på spil.
For efter at holdets 35-årige højt skattede leadoutspecialist Michael Mørkøv de seneste to sæsoner har båret Dannebrogstrøjen som bevis på sin succes ved de nationale mesterskaber, tilkommer den ære nu hans 10 år yngre holdkammerat Kasper Asgreen, der i 2019 som sølvvinder flankerede Mørkøv i linjeløbet og vandt guld på enkeltstarten.
Tempospecialisten med den kometagtige karriere tilkæmpede sig på de skiftevis solbeskinnede og dyngvåde veje i og omkring Middelfart pladsen øverst på sejrsskamlen, mens Mørkøv beviste sin klasse ved at snuppe bronze for næsen af verdensmester Mads Pedersen (Trek-Segafredo).
Asgreen, der flere gange havde forsøgt at skabe splittelse i feltet, satte sin afgørende offensiv ind med små 10 af de 199 km tilbage, og kun den 22-årige Andreas Kron (Riwal Securitas) var i stand til at følge ham.
På den sidste km forcerede Asgreen ultimativt, og så måtte Kron slippe og passerede klappende af sin overmand stregen til en flot sølvmedalje, inden han i denne uge går på jagt efter succes ved U23 europamesterskaberne i Bretagne.
Dermed skal Deceuninck-Quick Step atter sende en dansk mesterskabstrikot i hurtig produktion, for Asgreen forventes ligesom Mørkøv at være blandt de otte ryttere, som det belgiske kollektiv på lørdag sender i aktion i Tour de France.
»På min egen personlige rangliste befinder denne guldmedalje sig helt i top. Det er bare en drengedrøm, der går i opfyldelse, og jeg er rigtig, rigtig glad for, at jeg nu skal køre i Dannebrog i hvert fald frem til det næste DM«, lød det fra en jublende Kasper Asgreen, hvis store smil tydeligt fornemmedes, selv om det var skjult bag det mundbind, der ligesom en frisk, negativ Covid-19 test var obligatorisk for alle medvirkende i DM-showet.
»Selvfølgelig er jeg godt klar over, at et dansk mesterskab i international sammenhæng næppe har ligeså stor værdi som for eksempel min sejr tidligere på året i Kuurne-Bruxelles-Kuurne eller sidste sæsons andenplads i Flandern Rundt, men for mig betyder det altså fantastisk meget«.
Efter knap 150 ret så ensformige km eksploderede DM i livlig aktivitet, og faktisk var Asgreen en af de første til at vise angrebslyst. Siden fulgte klanen omkring Mads Pedersen op, men Deceuninck-Quick Step-trioen Asgreen, Mørkøv og Mikkel Frølich Honoré havde disponeret klogere med kræfterne end verdensmesteren og hans Trek-Segafredo-kampfæller, der i den afsluttende fase kom i mindretal.
Kvindernes 105 km lange kappestrid mundede ud i en spurtdyst blandt fem ryttere med 21-årige Emma Norsgaard Jørgensen som sikker vinder foran en meget initiativrig Julie Leth (Ceratizit) og med Cecilie Uttrup Ludwig (FDJ) på bronzepladsen.
Emma Norsgaard erobrede allerede for fire år siden DM-guld hos eliten, selv om hun endnu kun var junior, og ved den lejlighed besejrede hun højst overraskende favoritten Amalie Dideriksen.
Denne blev sat ud af spillet i det aktuelle DM-ræs allerede efter 11 km, da det tog usædvanligt lang tid at få udbedret en punktering. Det resulterede i, at den forsvarende og firedobbelte mester kørte resten af distancen alene, men trods den demoraliserende kendsgerning gennemførte Amailie Dideriksen.
Emma Norsgaard skifter i den kommende sæson fra det schweiziske Paule Ka til spanske Movistar, hvor hendes storebror Mathias ligeledes har kontrakt.
Den første hyldest ved DM-stævnet var 18-årige Tobias Lund Andresen genstand for, efter at han viste sig som den hurtigste, da syv ryttere kom samlet til mål i U19-rytternes opgør.
Teenageren fra Taastrup har længst markeret sig som et af dansk cykelsports lysende talenter, og udover på landevejen boltrer han sig også succesrigt både i cykelcross og på banen.
Sidste år vakte han international opmærksomhed – ikke kun positiv – da han kom alene til mål i juniorudgaven af E3 Harelbeke med så stort et forspring, at han lagde sig ned på asfalten ved målstregen, som om han havde rigelig tid til at slikke solskin, inden rivalerne ankom.
En del gav på sociale medier udtryk for, at den optræden måske var en anelse for overmodig, men det spolerede ikke Tobias Lund Andresens begejstring over bedriften. Ligeledes sidste år blev han nr. 2 i juniorernes Flandern Rundt efter landsmanden William Blume Levy.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Forrygende opvisning sikrer verdensranglistens nr. 1 den gule førertrøje og status som storfavorit i Tour de France
Jakob Fuglsang soler sig i succes, mens rivaler lider en barsk og bitter skæbne
