Title: Officielt_USA_godkender_endnu_en_coronavaccine_ti
Date: 2020-12-19
Article Type: Internationalt
Author: På en uge har USA’s lægemiddelstyrelse, FDA, godkendt to coronavacciner til nødbrug.

USA’s lægemiddelstyrelse, FDA, har officielt godkendt coronavaccinen fra selskabet Moderna til nødbrug.
Det bekræfter FDA natten til lørdag dansk tid, efter at et udvalg af eksterne eksperter torsdag godkendte vaccinen.
Fredag skrev præsident Donald Trump på Twitter, at USA havde givet »en overvældende godkendelse« af coronavaccinen, uden at FDA ville bekræfte udmeldingen.
Beslutningen er den første godkendelse i verden af Modernas vacciner. Ifølge Moderna forbereder selskabet sig på at distribuere 5,9 millioner doser i USA allerede denne weekend.
Moderna har aftalt med den amerikanske regering at levere 20 millioner doser i år og i alt 200 millioner doser inden udgangen af juni 2021.
Moderna-vaccinen er den anden vaccine, som den amerikanske lægemiddelstyrelse har haft til godkendelse på en uge.
Natten mellem den 11. december og 12. december dansk tid nødgodkendte FDA en lignende vaccine fra selskaberne Pfizer og BionTech.
Moderna-vaccinen har ifølge dokumenter fra det amerikanske selskab en effektivitet på 94,1 procent.
Den beskytter yngre mennesker lidt bedre end ældre. For testpersoner under 65 år er effektiviteten 95,6 procent, mens den er 86,4 procent blandt personer på 65 år og opefter.
Modernas vaccine skal kun opbevares ved minus 20 grader i stedet for minus 70 grader, som det er tilfældet med vaccinen fra Pfizer og Biontech.
Moderna-vaccinen er en af de seks vacciner, som Danmark via EU indtil videre har forhåndsindkøbt. Tidligere torsdag aften annoncerede Det Europæiske Lægemiddelagentur, EMA, at den fremrykker en mulig godkendelse af Modernas coronavaccine.
Vaccinen kan derfor allerede blive godkendt i EU den 6. januar i stedet for 12. januar, som var den oprindelige dato for en eventuel godkendelse.
Coronavaccinen fra Pfizer og Biontech forventes at blive den første til at få grønt lys i EU. EMA tager stilling til vaccinen mandag den 21. december, og vaccinen forventes at blive godkendt få dage efter.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspertudvalg i USA anbefaler godkendelse af Moderna-vaccine
Europa fremrykker mulig godkendelse af ny coronavaccine
E-boks, brev og prioritering:
Søren Brostrøm fortæller om den danske vaccineplan
