Title: OL-flytning_IOC_nedsætter_udvalg,_der_hurtigt_skal
Date: 2020-03-25
Article Type: Sport
Author: Den Internationale Olympiske Komite er ved at finde ud af, hvornår OL i Tokyo skal afvikles i 2021. Det kræver kompromiser, siger IOC-boss.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
OL i Tokyo er udsat fra 2020 til 2021, men der er ikke fundet nye datoer til afviklingen af verdens største sportsbegivenhed.
Et nyt udvalg under Den Internationale Olympiske Komité (IOC) skal være med til at finde en ny dato for OL, der dog senest skal afvikles i sommeren 2021. Udvalget er blevet navngivet ’Here we go’.
Det siger IOC-præsident Thomas Bach på et telefonpressemøde ifølge de internationale nyhedsbureauer Reuters, AFP og dpa.
IOC-præsidenten fortæller, at IOC torsdag vil tale med de internationale sportsforbund for at se, om der kan findes fælles fodslag om nye datoer.
Man kan ikke komme uden om, at et udskudt OL er lig med ofre, og der skal indgås mange kompromiser, siger Bach.
»De udskudte olympiske lege har ofre, og det kræver kompromiser fra alle parter. Vi skal have en løsning på plads så hurtigt som muligt«, siger IOC-præsidenten.
Et udskudt OL ramler nemlig sammen med diverse mesterskaber og internationale konkurrencer i forskellige sportsgrene, uanset hvornår OL bliver placeret i 2021.
Derfor må nogle forbund formentlig flytte mesterskaber for at give plads til OL i kalenderen.
Bach betegner OL som et puslespil, hvor man har fjernet en enkelt brik, hvilket har fået hele puslespillet til at falde fra hinanden. Han håber, at alle brikker kan samles, så OL næste år i sidste ende vil være »vidunderligt«.
På telefonpressemødet fortæller Thomas Bach også, at der har været fuld opbakning til at udskyde OL frem for helt at aflyse legene. Ikke et eneste sportsforbund eller en eneste nation har ønsket en aflysning, siger han.
Det er udbruddet af coronavirus, der har ført til historiens første udskydelse af et OL.
Ritzau
fortsæt med at læse
Løbefest er aflyst:
Coronavirus stopper Copenhagen Marathon
