Title: Olga_Ravn_»Alle_kvinder,_der_har_født,_tænker_'hol
Date: 2020-08-31
Article Type: Bogfolk
Author: Olga Ravns nye roman ’Mit arbejde’ udkommer på fredag. Den er en murstenstung bog, der med digte, dramatik og prosa beskriver det drama, det er at blive mor. Hør hende fortælle om romanen - og om sin fødselsdepression.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Bogfolk
• Olga Ravn: »Jeg tror, at alle kvinder, der har født, sidder med det spædbarn og tænker ‘hold kæft, hvor har de snydt mig«
❌
Der opstod en fejl:
Da Olga Ravn i 2016 havde født sit første barn, tænkte hun: Hvorfor er der ikke nogen, der har skrevet om det her?
Og i det øjeblik begyndte arbejdet med hendes nye roman ’Mit arbejde’, der over 420 sider beskriver det at blive mor.
»Det er jo skabt til at skrive litteratur om, det er liv og død, det er det store drama«, konstaterer Olga Ravn.
For hvem er man, efter man er blevet nogens mor?
Bogen handler om Anna, som bliver mor og i morrollen møder så snævert et normalitetsbegreb, at hun bliver syg af det.
Olga Ravn fortæller i ugens udsendelse, at graviditeten, fødslen og det at blive mor understreger, at mænd og kvinder ikke er lige: »Inden jeg blev gravid, havde jeg en fornemmelse af, at den mand, jeg skulle have et barn med, skulle jeg være lige med. Da jeg så blev gravid, forstod jeg, at det var en løgn. Mænd og kvinder er ikke lige«.
Med ‘Mit arbejde’ skriver Olga Ravn sig ind i en tendens, der præger disse års litteratur. Maja Lucas, Cecilie Lind, Dy Plambeck og Hanne Højgaard Viemose har også skrevet værker om det smukke, uhyggelige, ulækre og ensomme ved at blive mor. Bøger, der er med til at understrege, at der ikke altid står en regnbue over sengen efter fødslen.
»Jeg tror, at alle kvinder, der har født i patriarkatet, også for 50 år siden, også for 200 år siden, 300 år siden, har siddet med det spædbarn og tænkt ‘hold kæft, de har snydt os’«.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udelandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært: Jes Stein Pedersen
Producer: Sille Westphal
Ugens gæst
Ugens gæst er forfatter Olga Ravn.
Sille Westphal
fortsæt med at læse
