Title: Oliepriser_genvinder_fatningen_efter_stort_kollaps
Date: 2020-04-22
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske oliepriser stiger onsdag efter en turbulent start på ugen, hvor de for første gang nogensinde gik i minus som følge af coronakrisen.

Ved børsåbningen i Asien natten til onsdag dansk tid er prisen på en tønde West Texas Intermediate (WTI), der er den amerikanske referenceolie, steget med 18,93 procent til 13,76 dollar.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Imens åbnede nordsøolien med en stigning på 0,98 procent til 19,52 dollar per tønde, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Stigningen kommer efter flere dage med voldsomme fald.
Tirsdag var prisen på brent-råolie, der pumpes op i Nordsøen, faldet med knap 20 procent til omkring 21 dollar tønden. Og WTI-råolie oplevede også fald i prisen på kommende leverancer.
WTI-olien leveres til Cushing, Oklahoma, der ifølge Financial Times har lagerplads til 76,1 million tønder olie.
Som følge af coronakrisen var der 10. april ifølge Financial Times 55 millioner tønder på lager. Det svindende plads på lagrene fik mandag det amerikanske marked til at gå i panik.
Det sendte prisen fra 18 dollar per tønde ned til minus 40 dollar per tønde.
De store olieproducerende lande indgik i påsken en aftale om at sænke produktionen fra maj.
Aftalen sænker således produktionen med 9,7 millioner tønder olie om dagen.
På et pressemøde i Det Hvide Hus natten til tirsdag dansk tid sagde den amerikanske præsident, Donald Trump, at han vil fylde USA's olielagre til kanten.
»Vi fylder de nationale oliereserver. De strategiske reserver, I ved. Og vi overvejer at komme omkring 75 millioner tønder olie i reserverne«, sagde han ifølge AFP.
Især i USA er udfordringen stor, da lagerkapaciteten her er mere fyldt end eksempelvis i Europa.
Den 17. april indeholdt USA's strategiske reservelagre 635 millioner tønder olie. I alt er lagrene godkendt til at opbevare 713,5 millioner tønder.
ritzau
fortsæt med at læse
Lav efterspørgsel sender for første gang oliepris i minus
