Title: Omdiskuteret_ramadan-sang_kommer_med_i_ny_Højskole
Date: 2020-11-06
Article Type: Musik
Author: Den omdiskuterede sang ’Ramadan i København’ af sanger Isam B bliver en af de nye sange i Højskolesangbogen.

Den omdiskuterede sang om ramadanen, den muslimske højtid, kommer med i den nye udgave af Højskolesangbogen, oplyser Jørgen Carlsen, formand for højskolesangbogsudvalget og tidligere forstander for Testrup Højskole.
»Isam B’s sang kommer med. Vi (udvalget, red.) er meget glade for den, fordi vi synes, det er god sang, siger Carlsen.
Sangen bliver en af 151 nye sange i sangbogen, der udkommer i en 19. udgave på torsdag. Sangene er blevet valgt af de seks medlemmer i sangbogsudvalget.
Sidste sommer gik bølgerne højt i diskussion om, hvorvidt ’Ramadan i København’ skulle have en plads i den nye Højskolesangbog. Folketingsmedlem for Liberal Alliance (LA) Henrik Dahl fortalte til Berlingske, at sangbogsudvalget ville være »totalt til grin«, hvis sangen kom med i den nye udgave.
Ramadan i København: Teksten
Isam B står bag sangen ’Ramadan i København’, som er med i næste udgave af Højskolesangbogen, der udkommer 12. november. Sidste år affødte sangens mulige indlemmelse kritik fra blandt andre borgerlige politikere og debattører. Her følger et uddrag af teksten:
Nymånens skæve smil
lyset på fjerde sal
tegner liv på et gardin
Vækket af fugles tale
lys på lys
brænder i mørkets favn
hånd ved hånd
Ramadan i København
Solen den når sin top
cyklerne i en strøm
Varmen i byens krop
blikket er fyldt af drøm
lys på lys
kæmper for at finde vej
hånd ved hånd
Ramadan i København
Når skyggerne de er længst
samler vi os igen
ulvetim’ – så i seng
I stemmerne er et hjem
lys på lys
tiden der strækker sig
hånd ved hånd
Ramadan i København
Himlen er aftenrød
glasset der fyldes op
dadler og mælk og brød
Glæde i sjæl og krop
lys på lys
tændes i familiens favn
hånd ved hånd
Ramadan i København
Stjernerne kigger ned
Kroppen vender syd øst
panden mod tæppet
ordene der søger trøst
lys på lys
taknem’lighed i Hans navn
hånd ved hånd
nu rammer dagen København
Ramadan i København
Tekst og musik: Isam B, Nana Jacobi, Anders Greis og Özcan Ajrulovski.
Beslutningen møder kritik fra Dansk Folkepartis kulturordfører, Morten Messerschmidt
»Jeg synes både det er forunderligt, at sangen skal med i det, som for mange er det mest danske af det danske nemlig Højskolesangbogen«.
Han mener, det er svært ved at se den lyriske kvalitet.
»Så det kan ikke være andet et forsøg på at lefle for de folk, som gerne vil have, at islam breder sig«.
Formanden for sangbogsudvalget, Jørgen Carlsen, mener, at debatten om sangen bunder i en islam-modstand.
»Det er klart, at der er nogen, som reagerer meget islamofobisk i forhold til en muslimsk sang. Vi (udvalget, red.) ser på det på en anden måde. Vi synes, det er et genrebillede af et bestemt kvarter i København, Nørrebro, under ramadanen«, siger Carlsen.
Morten Messerschmidt mener, at man godt kan være imod sangen uden et had til islam.
»Jeg synes, det er meget afslørende, at han kalder det islamofobisk at være imod den her sang. Han tror åbenbart, at man ikke kan være imod islams fremtrængen uden direkte at hade islam. Det er ekstremt«, siger Messerschmidt.
Jørgen Carlsen fortæller, at sangen er blevet udvalgt, fordi den har flere egenskaber.
»Den giver en udvidelse af billedet af København, for det er på den ene side en københavnersang og på den anden side også en sang om en muslimsk skik, som vi danskere synes, er meget mærkelig og eksotisk. Men den giver et indblik i, hvordan nogen lever og tænker«.
Fakta
Den nye højskolesangbog
Den nye udgave af sangbogen udkommer torsdag den 12. november.
Kilde: Foreningen af Folkehøjskoler i Danmark
Sangen er ikke blevet udvalgt af hensyn til muslimerne, siger Carlsen.
»Det er ikke for muslimernes skyld, det er for alle os ikke-muslimer. For det handler om et stykke dansk virkelighed, som det former sig i en del af befolkningen«.
Carlsen understreger, at nye sange har en plads i Højskolesangbogen.
»Der skal være plads til nye, og der skal være en afvejning af gammelt og nyt«, siger han.
Den seneste udgave af Højskolesangbogen er fra 2006.
ritzau
fortsæt med at læse
Hør den omdiskuterede ramadan-sang
