Title: Onsdag_ville_skuespillernes_formand_erklære_krig_m
Date: 2020-03-19
Article Type: Kultur
Author: Folketingets seneste hjælpepakke redder masser af kunstnere. Men de fattigste billedkunstnere er ikke omfattet.​

Nikolaj Heltoft
journalist
Torben Benner
Journalist
Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Efter i flere dage at have raset over, at store dele af kulturlivet ikke blev hjulpet af regeringens redningspakker, var der torsdag jubel i næsten alle kunstneriske forbund:
Den hjælpepakke, som regeringen sammen med et enigt Folketing præsenterede torsdag, var den håndsrækning til trængte kunstnere, som kulturlivet har efterlyst.
»Det ser rigtig godt ud«, siger formand for Dansk Artist Forbund Lena Brostrøm Dideriksen.
»Nu er hele freelance-området kommet med, og vores medlemmer er jo sjældent fastansatte, men har kortere engagementer. Og de er hårdt ramt, fordi alle jobs er aflyst, og der er ingen, der ringer for at hyre dem til nye jobs til sommer«.
Fakta
Hjælp til selvstændige og freelancere
Folketingets partier
blev torsdag enige om en historisk hjælpepakke til danske virksomheder på grund af coronakrisen. Der deles fra 9. marts til 9. juni også penge ud til landets selvstændige og freelancere, som udgør store dele af den danske kultursektor:​​​​​​​
Små selvstændige,
der oplever mere end 30 pct. nedgang i omsætningen kan blive kompenseret for 75 pct. af omsætningstabet, dog maksimalt 23.000 kr. per måned. ​​​​​​​Kompensationen kan udgøre op til 46.000 kr. per måned, hvis den selvstændige har en medarbejdende ægtefælle.
Også selvsændige
uden CVR-nr.,som har oplevet et fald i B-indkomsten på 30 pct., kan søge ordningen. Den selvstændige kan i så fald få dækket 75 pct. af B-indkomsttabet, dog maksimalt 23.000 kr. per måned.​​​​​​​
Dagpengemodtageres anciennitet
sættes på pause i perioden, hvilket betyder, at dagpengemodtagere kan modtage dagpenge i op til tre måneder længere. Sygedagpengemodtagere vil ligeledes kunne få forlænget deres dagpengeperiode med tre måneder i perioden.​
Skuespillernes formand, Benjamin Boe Rasmussen, lagde onsdag et meget kritisk opslag ud på Facebook, hvor han i frustration over Kulturministeriet skrev, at der var tale om »næsten kriminelt fravær af handling«.
»Mit forslag til en hjælpepakke er at nedlægge ministeriet og give pengene til kunstnerne«, skrev han.
Torsdag takkede han i stedet kulturminister Joy Mogensen (S), Folketingets politikere og embedsværket for en pakke, der hjælper freelancere og ledige.
Den pakke, som hele Folketinget står bag, sikrer nemlig, at alle freelancere med en omsætning på minimum 15.000 kroner om måneden kan få kompensation for 75 procent af det tab, som coronaepidemien påfører vedkommende, dog maksimalt 23.ooo kroner om måneden.
Da masser af skuespillere, filmfolk, musikere og andre kreative er blevet sendt hjem, fordi teatre, koncertsteder og filmproduktioner ligger stille, var der hårdt brug for sådan en aftale.
»2.200 af vores 2.300 medlemmer er løst ansat på kontrakter, der varer fra en enkelt dag til tre måneder. Og langt de fleste af dem vil være arbejdsløse fra omkring påske, når deres kontrakter udløber, og der ikke bliver indgået nye«, siger skuespillernes formand, Benjamin Boe Rasmussen.
Samtidig holder aftalen hånden under de kunstnere og andre freelancere, der ellers risikerede at falde ud af dagpengesystemet, fordi de har været for længe på dagpenge eller ikke har arbejdet nok til at optjene retten til dagpenge. Systemet sættes nu på pause fra 9. marts til 9. juni.
Også Danske Filminstruktører er »meget positive« over for den nye pakke.
Hos billedkunstnerne er der både ros og ris til aftalen. Den gavner lidt under halvdelen af medlemmerne, der enten kan bruge kompensationen på tabte indtægter, eller som nu får sikkerhed for ikke at ryge ud af dagpengesystemet.
Lidt over halvdelen af forbundets medlemmer er dog så fattige og tjener så lidt på deres kunst, at de ikke er omfattet af redningspakken. Og de kan ikke leve op til kravet om, at man skal have en månedlig B-indkomst på 15.000 kroner fra sit kunstneriske arbejde for at få kompensation.
»Over halvdelen af vores medlemmer har en årsindkomst under 200.000 kroner. Og den er ofte sammensat af løn fra almindeligt arbejde og så B-indkomst som kunstner. De allerfattigste kunstnere bliver således ikke dækket af aftalen«, siger formand for Billedkunstnernes Forbund Nis Rømer.
Billedkunstnerne håber, at beløbsgrænsen sættes ned.
»Hvis ikke, må der laves en særlig hjælpepakke til de her kunstnere, der er de allermest udsatte«, siger Nis Rømer.
Også de danske teatre mener, at de fortsat et blevet tabt i regeringens hjælpepakker. Teatrene kan ikke få del i den lønkompensation til private virksomheder som regeringen lancerede i søndags, fordi de i forvejen får mere end 50 procent af deres udgifter dækket af det det offentlige.
»Vi er bange for, at vi ender i en slags vakuum. For vi er hårdt ramt. Vi tjener ingen penge og kan ikke sætte nye ting i gang, men skal stadig betale lønninger og samtidig tilbagebetale billetter til de aflyste forestillinger. Det er ikke så fedt, for nu at sige det på jysk. Vi har opfordret kulturministeren til at finde en ordning for teatrene«, siger formand for brancheorganisationen Dansk Teater, Lars Sennels.
Hos Dansk Musiker Forbund holder formand Anders Laursen de triumferende arme nede lidt endnu, fordi forbundets medarbejdere stadig er ved at regne på effekten for medlemmerne. Men han medgiver, at den nye hjælpepakke ser »langt bedre ud end hidtil«.
»Man bliver selvfølgelig nødt til at gå hjælpepakken igennem med en tættekam, men vi synes, at det ser fornuftigt ud«, siger han.
Dansk Musiker Forbund har over 6.000 medlemmer. Heraf er 200 til 300 pensionister, og omkring 500 fastansatte i eksempelvis symfoniorkestre og bigbands.
Hovedparten af de resterende erhvervsaktive medlemmer er selvstændige eller freelancere, som på grund af coronavirus har mistet hele deres indkomstgrundlag det næste stykke tid, fordi arrangementer aflyses på stribe.
Coronaepidemien rammer branchen på det værst tænkelige tidspunkt, fordi det normalt er i denne tid, at mange af forårets og sommerens bookinger falder på plads.​
»De udøvende kunstnere er dem, der er blevet banket mest, og derfor takker vi regeringen og alle partier, som har været med til at beslutte pakken. Den kommer forhåbentligt til at holde hånden under en lang række kunstnere, herunder musikere i en uhyre vanskelig situation«, siger Anders Laursen.
Kulturminister Joy Mogensen (S) har ikke haft mulighed for at nå at svare på den række af tvivlsspørgsmål, organisationerne rejser, lyder det fra ministeriet. Hun er generelt tilfreds med, at de løst ansatte og freelancerne i modsætning til i det oprindelige udspil nu er kommet med i pakken.
»Aftalen er lavet også for at hjælpe mange af de løst ansatte i kultursektoren – for eksempel kunstnere og musikere – som ofte får deres indkomst flere steder fra«, siger hun i et skriftligt svar.
Det er et tegn på, at regeringen faktisk har lyttet, lyder det.
»Kulturministeriet og jeg lytter til alle de gode input, vi får – og tager de forslag med videre, som vi mener fortjener seriøs overvejelse. Vi arbejder på, at kulturen og oplevelsesøkonomien er tænkt ind i alt, hvad regeringen gør for at holde hånden under Danmark. Fordi kulturlivet er så vigtigt, skal det være tænkt med ind. Og det bliver det også«, siger Joy Mogensen.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Her er politikernes store økonomiske hjælpepakke
»Det er en vigtig og nødvendig investering«:
Hjælpepakke mødes med ros, løfte om gratis kaffe og et par men'er
Alle partier enige om stor hjælpepakke:
Kompensation til selvstændige, freelancere og virksomheder samt hjælp til arbejdsløse
