Title: Op_til_120.000_færre_er_døde_pa_grund_af_europæisk
Date: 2020-03-31
Article Type: Danmark
Author: Nationale bestræbelser på at få undgå at sprede corona-virus har allerede sparet mange menneskeliv og vil spare endnu flere, når de slår fuldt gennem i de kommende uger. Det viser en undersøgelse af Danmarks og ti andre landes indsats.

Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
Det er ikke kun statsminister Mette Frederiksen (S) og de danske sundhedsmyndigheder, som er forsigtigt optimistiske. En ny analyse viser nemlig, at indsatsen i Danmark og ti andre europæiske lande frem til slutningen af marts vil have afværget mellem 21.000 og 120.000 dødsfald.
Analysen er lavet af forskere ved Imperial College London. Tiltagene spænder over mange forskellige initiativer som blandt andet skolelukninger og forbud mod at samles i større forsamlinger, som nu kendes fra flere af landene.
Forskerne peger i analysen på, at mange af tiltagene kun har virket i kort tid og kan ventes at betyde færre smittede i løbet af de kommende uger.
Rapporten er den trettende, der frigives af WHO’s Collaborating Center for Infectious Disease Modelling.
»Det er en vanskelig tid for Europa, men regeringerne har taget vigtige skridt for at sikre, at sundhedssystemerne ikke bliver overbelastede. Der er klare tegn på, at tiltagene er begyndt at virke og har gjort kurven af smittede fladere end den ellers ville have været. Vi mener, at et stort antal liv er blevet reddet«, siger en af rapportens forfattere Dr. Samir Bhatt, der er lektor på School for Public Health, ifølge en pressemeddelelse fra MRC Center for Global Infectious Disease Analysis.
Dr. Samir Bhatt peger samtidig på, at det er for tidligt at sige, om landene har formået at kontrollere epidemien fuldt ud. Han vurderer, at der bliver brug for flere svære beslutninger i de kommende uger.
En anden af rapportens forfattere Dr. Seth Flaxman siger: »Selv om dødstallet fortsætter med at stige, har vi nu tilstrækkeligt datamateriale til at konkludere, at de drastiske handlinger, der er truffet af europæiske regeringer, allerede har reddet liv ved at sænke antallet af nye smittede. Men fordi disse indgreb er sket for nylig, og der er en forsinkelse mellem infektion og død, vil det tage længere tid før effekterne viser sig i antallet af daglige dødsfald«.
Du lytter til Politiken
•
Coronakrisen: Hvad har Mette Frederiksen gang i?
❌
Der opstod en fejl:
Analysen er baseret på data fra Det Europæiske Center for Sygdomskontrol (ECDC), der viser antallet af dødsfald i de 11 europæiske lande. De deltagende lande er Østrig, Belgien, Danmark, Frankrig, Tyskland, Italien, Norge, Spanien, Sverige, Schweiz og Storbritannien.
Modellerne fokuserer på et såkaldt reproduktionsnummer, som er det gennemsnitlige antal nye smittede genereret af hver person med coronavirus.
Rapporten estimerer, at mellem 7 til 43 millioner mennesker i de 11 undersøgte lande er eller vil blive smittet med coronavirus frem til 28. marts.
Forskerne understreger, at de vedtagne indgreb, der skal skabe afstand mellem borgerne, skal fortsætte de kommende uger, før det er sikkert, at udbredelsen af virussen vil gå langsommere.
Professor Neil Ferguson, der direktør i Imperial College London, siger: »Denne analyse viser, at de indgreb, europæiske lande har indført, har bremset spredningen af COVID-19. Det er imidlertid endnu ikke klart, om eller hvor hurtigt disse foranstaltninger vil få antallet af nye smittede til at falde. Data indsamlet i de næste to uger vil være afgørende for vores vurdering af dette vigtige spørgsmål«.
Rapporten ‘Estimating the number of infections and the impact of non-pharmaceutical interventions on COVID-19 in 11 European countries’ kan findes på MRC GIDA’s hjemmeside.
Jacob Fuglsang
fortsæt med at læse
Danskerne har knækket kurven og håbet vokser, men epidemien kan stadig løbe løbsk
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Her er ti centrale citater fra statsministerens pressemøde
