Title: Opdag_den_vilde_vinternatur_i_Norge_»Vi_skal_have
Date: 2019-12-29
Article Type: Rejser
Author: Rondane Nationalpark ligger cirka 300 kilometer nord for Oslo og er Norges ældste nationalpark fra 1962. Den har et areal på 963 kvadratkilometer og 10 tinder på over 2.000 meter, den højeste er Rondeslottet på 2.178 meter. Det er et af de få steder i Europa, hvor man kan se flokke af vilde rensdyr. Parken er lukket for motoriserede køretøjer, og man må campere overalt.

Rondane Nationalpark ligger cirka 300 kilometer nord for Oslo og er Norges ældste nationalpark fra 1962. Den har et areal på 963 kvadratkilometer og 10 tinder på over 2.000 meter, den højeste er Rondeslottet på 2.178 meter. Det er et af de få steder i Europa, hvor man kan se flokke af vilde rensdyr. Parken er lukket for motoriserede køretøjer, og man må campere overalt. Foto: Andreas Haubjerg
I Norges ældste nationalpark kan du komme helt ud i den vilde natur langt væk fra hverdagen. Her kræver det sammenhold, hvis man skal overleve i snestorm og hård frost.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Mon ikke flere af os lige nu fortryder, at vi ikke tog imod guidernes tilbud om at slå lejr og krydse søen dagen efter?
På fem dage skal vi, en lille gruppe turister, krydse den norske nationalpark Rondane godt 300 kilometer nord for Oslo på ski, med fastspændt pulk, og overnatte i medbragte telte. Nordisk Friluftkompani, der arrangerer turen, skriver på deres hjemmeside, at turen er for let øvede. Få af os vil nok betegne os selv som let øvede. Der er ikke meget akkumuleret skierfaring her.
Med os har vi to guider. Kristian Torp og Jens Damgård Jensen, der ud over sin fremragende næse gjorde et fantastisk førstehåndsindtryk:
»Vi skal have et
shit kit
med. Og vi kan lige så godt tage hul på det nu, for vi skal til at bo tæt sammen, og det er godt at få italesat med det samme, ellers bliver det en lang tur«.
Allerede abonnent? Log ind her
