Title: Opfordrede_til_halshugning_Twitter_lukker_Steve_B
Date: 2020-11-06
Article Type: Medier
Author: Den tidligere rådgiver i Det Hvide Hus har nu fået sit talerør, podcasten ’War Room’, lukket på de sociale medier.

Den tidligere rådgiver i Det Hvide Hus har nu fået sit talerør, podcasten ’War Room’, lukket på de sociale medier.
Birgitte Kjær
Journalist
Torsdag morgen amerikansk tid skrev Trumps tidligere chefstrateg Steve Bannon truende, at viruseksperten dr. Anthony Fauci og FBI-direktør Christopher Wray burde halshugges.
Det gjorde han i en livestream af sit ’War Room: Pandemic’-onlineshow på både Facebook, YouTube og Twitter, der nu har reageret kontant og lukket hans konto.
Det skriver CNN
.
I udsendelsen sagde Bannon, der er kendt for sin aggressive stil:
»Jeg vil faktisk gerne gå tilbage til den gamle Tudor-tid. Jeg ville sætte hovederne på pæle. Nemlig. Jeg ville placere dem i hver sit hjørne af Det Hvide Hus som en advarsel til føderale bureaukrater. Enten retter du ind, eller også er du væk«.
Videoen lå online i 10 timer, før Facebook fjernede den med henvisning til forbuddet mod at tilskynde til vold. Da var den blevet afspillet næsten 200.000 gange.
YouTube har også fjernet videoen og meddelt, at man på YouTube fortsat vil »være opmærksomme, når vi håndhæver vores politik i perioden efter valget«. Og Twitter har altså ligefrem permanent suspenderet kontoen for Bannons ’War Room’-podcast, med henvisning til at han forherliger vold.
På ’War Room’s side står der tydeligt, at kontoen er suspenderet, med henvisning til at Twitter lukker konti, som overtræder reglerne.
Flere amerikanske medier
har forsøgt at få Bannon i tale for at få en kommentar, men der har ikke været muligt.
Der har den seneste uge været bekymring for, om valget kunne udløse vold, ikke mindst efter at Donald Trump selv har opildnet til det (via Twitter) og beskyldt demokrater for at »stjæle sejren«. Donald Trump Jr. opfordrede i tråd med sin far til, at »amerikanerne bør gå i total krig over valget«. Han har dog slettet kommentaren igen.
I forbindelse med det amerikanske valg har de sociale medier i hidtil uset omfang valgt at ’flagge’ falske udsagn og i det hele taget være på vagt over for udsagn, der overtræder mediernes regler for, hvad man må ytre.
Steve Bannon er indtil videre den højest profilerede figur, der har fået sin konto lukket i forbindelse med valget.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
