Title: Opkomlingen_med_dansk_anfører_er_i_Champions_Leagu
Date: 2020-08-13
Article Type: Sport
Author: RB Leipzig besejrede Atlético Madrid og skal møde Paris SG.

Allan Nielsen
Journalist
Da argentineren Diego Simeone i december 2011 overtog trænerposten i Atlético Madrid spillede RB Leipzig i Regionalliga Nord, den fjerdebedste række i tysk fodbold.
Men opkomlingens optur nåede en ny kulmination, da RB Leipzig i sin blot tredje europæiske sæson besejrede den spanske storklub, der tre gange har været helt fremme i finalen om verdens største klubtrofæ.
2-1 vandt RB Leipzig i en kamp, der var mere intens og spændende end velspillet og chancerig.
Yussuf Poulsen har været med hele vejen i det tyske eventyr, siden han i 2013 skiftede fra Lyngby til klubben, der dengang spillede i 3. Bundesliga, og som indehaver af klubrekorden med 250 kampe gik den 26-årige dansker som anfører i spidsen for holdet ind på det tilskuerløse stadion i Lissabon.
RB Leipzig havde bolden mest i den målløse 1. halvleg, men efter pausen Atlético Madrid initiativet.
Ikke desto mindre var det RB Leipzig, der kom foran, da spanieren Dani Olmo efter et angreb med 18 afleveringer dirigerede et hovedstød over i det lange hjørne fem minutter efter pausen.
Joao Felix blev verdens tredjedyreste spilller efter Neymar og Kylian Mbappe, da portugiseren for 13 måneder siden skiftede fra Benfica til Atlético Madrid, og han blev sendt på banen efter det tyske føringsmål.
Straks efter viste Joao Felix nogle af sine individuelle kvaliteter, da han med bolden klistret til fødderne driblede gennem Leipzig-forsvaret og blev nedlagt i straffesparksfeltet af en forgæves tacklende Lukas Klostermann.
Joao Lelix scorede selv på straffesparket, og så lignede det ellers endnu et comeback som det havde været tilfældet et døgn tidligere, da Paris SG vendte 0-1 til 2-1 mod en anden opkomling i skikkelse af Atalanta.
Det var imidlertid RB Leipzig, der havde det afgørende held i slutfasen, da den indskiftede amerikaner Tyler Adams fik en fri afslutning fra kanten af straffesparksfeltet, men skuddet var formentlig endt uden for målrammen, hvis ikke bolden havde ramt Stefan Savic og ændret retning, så Jan Oblak i Atlético-målet var prisgivet.
Som 33-årig var Julian Nagelsmann allerede den yngste træner nogen sinde i en Champions League-kvartfinale, og nu har han flyttet den rekord til semifinalen, hvor RB Leipzig møder Paris Saint-Germain.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Kæmpe comeback sikrer endelig Paris SG og forrygende Neymar en CL-semifinale
