Title: Oprah_Winfrey_afslører,_at_rapmogul_forsøgte_at_pr
Date: 2020-01-20
Article Type: Kultur
Author: Talkshowværten Oprah Winfrey fortæller, at den amerikanske pladeselskabsstifter Russell Simmons flere gange har forsøgt at presse hende til at trække sig fra arbejdet med en dokumentarfilm, hvori flere kvinder beskylder rapmogulen for at have forgebet sig seksuelt på dem. Winfrey afviser dog, at Russells gentagne henvendelser er årsag til, at hun har trukket sig som producent.​

​
Simon Baastrup
Journalist
Talkshowvært og succesforfatter Oprah Winfrey har fredag valgt at trække sig fra produktionen af en dokumentar om hiphopikonet og rapmogulen Russell Simmons, hvori han beskyldes for at have udsat minimum 12 kvinder for både en række seksuelle overgreb og fuldbyrdede voldtægter.
Russell Simmons har angiveligt flere gange kontaktet Oprah Winfrey i forsøg på at presse hende til at forlade dokumentaren ’On the Record’, som hun ellers har været med til at producere. Det fortæller talkshowværten til
nyhedsbureauet AP
.
Ifølge
The New York Times
har den 62-årige amerikaner Russell Simmons, som er medstifter af pladeselskabet Def Jam Records, igennem en længere periode forsøgt at få Oprah Winfrey til at trække sig fra arbejdet med dokumentaren. Derudover er flere af de medvirkende kvinder, som i dokumentaren beskylder Simmons for at have udsat dem for seksuelle overgreb, blevet kontaktet i forsøg på at bremse deres medvirken i filmen.​
»Jeg fortalte ham direkte i telefonen, at jeg ikke vil lade mig presse til at opgive min støtte til filmen. Jeg vil kun gøre det, som i min optik er det rigtige at gøre«, sagde Oprah Winfrey fredag til The New York Times.
Allerede i december langede Russell Simmons ud efter Oprah Winfrey i et Instagram-opslag, hvori han blandt andet fortæller, at de to tidligere har haft et venskabeligt forhold.
»Du og jeg ’klikkede’, og derfor er det des mere bekymrende, at du vælger at udstille mig i din dokumentar. Jeg har allerede indrømmet, at jeg har været en playboy, der har haft sex med mange, og at jeg har placeret mig i flere kompromitterende situationer end stort set alle andre mænd, jeg kender«, står der i opslaget, hvori han også afviser alle anklager om voldtægt.
Han fortæller derudover, at han har været igennem flere løgnedetektortests, hvilket ifølge ham beviser hans uskyld. »Nu, hvor du kender fakta, burde du vide, hvad jeg ved: Alle disse historier (beskyldningerne mod Russell Simmons, red.) er ubrugelige og gør ondt på folk«.
Også rapperen 50 Cent har været efter talkshowværten: I et opslag på Instagram skrev han i december, at han ikke forstår, hvorfor Oprah Winfrey »kun går efter sorte mænd«.
»Hvorfor går hun ikke efter Harvey Weinstein eller Jeffrey Epstein, men kun Michael Jackson og Russell Simmons? Det er fandeme sørgeligt«.
I kølvandet på de mange andre #MeToo-afsløringer tilbage i 2017 stod tre kvinder frem og beskyldte Russell Simmons for voldtægt. Senere er flere komme til, og det fik ham til at trække sig fra sit forretningsimperium. Dengang benægtede han »på det kraftigste« beskyldningerne i en skriftlig
erklæring
.​
Oprah Winfreys beslutning om at trække sig fra ’On the Record’ skyldes dog tilsyneladende ikke Russell Simmons’ forsøg på at få hende til at forlade produktionen, men derimod nogle uoverensstemmelser i forbindelse med især en af anklagernes historier, som bliver udrullet i dokumentaren. Oprah Winfrey fortæller til AP, at hun fortsat tror på kvinderne, som fortæller deres historier i filmen, men at hun mener, at der på nuværende tidspunkt mangler flere dybdegående undersøgelser i sagerne mod Russell Simmons. Derfor har hun også ønsket at udskyde premieredatoen.
Kirby Dick og Amy Ziering, instruktørerne bag dokumentaren – der er sat til at få premiere 25. januar under den årlige amerikanske Sundance Film Festival i Park City, Utah – fortæller ellers ifølge AP, at de har beviser nok mod Russell Simmons.
Allerede 10. januar fortalte Oprah Winfrey til
The Hollywood Reporter
, at hun havde besluttet sig for at trække sig som producent. Her lød det som i fredags, at hun ikke mente, at filmen var færdig. Derfor fandt hun det nødvendigt at trække sig:
»Jeg vil først og fremmest gerne have, at det bliver gjort klart, at jeg tror på og støtter kvinderne (i dokumentaren, red.). Deres historier fortjener at blive fortalt og hørt. I min optik er der, hvad angår filmen, mere arbejde at gøre i forbindelse med at belyse alle perspektiverne af det, ofrene har gennemlevet, og det er blevet gjort klart for mig, at filmproducenterne og jeg ikke er enige om den kreative vision«.​
Dengang fortalte hun ligeledes til The Hollywood Reporter, at dokumentaren ikke vil blive vist på streamingtjenesten Apple TV+, hvilket ellers var meningen.
Til det sagde produktionsselskabet bag dokumentaren, Impact Partners, i en officiel udtalelse, at det altid har understøttet de stemmer, som »fejlagtigt er blevet bragt til tavshed«, og at de medvirkende kvinder har »ofret sig« ved at stå frem.
Impact Partners mener således, at dokumentaren er klar til at blive vist under Sundace Film Festival allerede 25. januar, altså på den oprindelige premieredato.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Camilla Stockmann:
Jeg ville lade mig karseklippe for Oprah. Men at hylde hende som den eneste, der kan vælte Trump, er udtryk for hykleri
Efter medrivende tale:
Oprah Winfrey tænder præsidentdrømme
