Title: Opsigtsvækkende_fund_kan_være_verdens_ældste_hulem
Date: 2019-12-18
Article Type: Kultur
Author: I Indonesien har arkæologer fundet et hulemaleri, som de mener er mere end 44.000 år gammelt.

I Indonesien har arkæologer fundet et hulemaleri, som de mener er mere end 44.000 år gammelt.
Torben Benner
Journalist
På en hulevæg i Indonesien har arkæologer fundet malerier af noget, der ligner en vildsvine- og bøffeljagt.
Men det er ikke det mest opsigtsvækkende ved det 4,5 meter lange hulemaleri på øen Sulawesi. Det er derimod dateringen af maleriet. For ifølge arkæologerne er hulemaleriet mere end 44.000 år gammelt, skriver det videnskabelige tidsskrift
Nature
.
Og hvis det er rigtigt, er maleriet mere end dobbelt så gammelt som de hidtil ældste fortællende hulemalerier. De er fundet i Europa og menes at være mellem 14.000 og 21.000 år gamle.
»Jeg har aldrig set noget som dette før. Jeg mener, jeg har set hundredvis af hulemalerier i denne region, men vi er aldrig stødt på noget, der var en jagtfortælling«, siger den australske arkæolog Adam Brumm til Nature.
Ifølge magasinet hæfter andre videnskabsfolk sig ved, at der er tale om det hidtil ældste figurative kunstværk, hvor man klart har gengivet figurer fra den virkelige verden i en form for handling.
Men ifølge Nature er der også videnskabsfolk, som tvivler på, at hulemaleriet er så gammelt som påstået. De mener, at der kan være tale om motiver, der er blevet malet gennem måske flere tusind år og nu fremstår som en scene, selv om de oprindeligt ikke var det.
»Det er usikkert, om der er tale om en fortælling«, siger Paul Petitt, der er arkæolog og ekspert i hulemalerier ved Durham University i Storbritannien.
I Dordogne i Frankrig fandt man i 1940 den nu berømte Lascaux-hule med hundredvis af billeder af dyr, som blev malet for omkring 17.000 år siden.
Senere har man fundet hulemalerier af enkeltstående figurer, der menes at være mellem 30.000 og 40.000 år gamle.
Også i Afrika og Asien er der fundet en række hulemalerier, men forskerne har hidtil ment, at de var yngre end de europæiske, skriver Nature.
Men inden for de seneste år har blandt andre arkæologen Adam Brumm fundet hulemalerier på Sulawesi og Borneo, som forskerne mener er mere end 40.000 år gamle og dermed formentlig ældre end de europæiske hulemalerier.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Neandertalere har krav på oprejsning – de kunne nemlig male
Top 10: Her er de største arkæologiske opdagelser i 2015
