Title: Optagelse_til_Top_Gear_i_Danmark_politianmeldt_»D
Date: 2019-09-04
Article Type: Kultur
Author: Ved en tv-optagelse tirsdag kørte tre store biler med firhjulstræk rundt i sandet ved Rubjerg Knude Fyr i Nordjylland. Men her må man ikke køre, og det kaster nu en politianmeldelse af sig.

Det skriver DR P4 Nordjylland.
»Bilerne har angiveligt kørt rundt i området, mens de er blevet filmet, siger Helene Overby, der er skovfoged i Vendsyssel og dermed Naturstyrelsens repræsentant i området, til mediet.
Hun har ikke selv overværet episoden, men en medarbejder fra Hjørring Kommune var på stedet og tog billeder af den ulovlige kørsel.
Ifølge DR P4 Nordjyllands oplysninger er der tale om deltagere i det fællesnordiske program 'Top Gear', hvis danske program har debut til foråret på Kanal 5 med tv-vært Felix Smith, skuespiller Dar Salim og tidligere racerkører Jesper Carlsen i spidsen som programmets værter.
»Man må ikke køre på anden mands grund uden tilladelse, og lige her er der tilmed tale om et klitfredet område, hvor ikke en gang ejeren må køre«.
»Som ved al anden ulovlig kørsel på vores arealer, anmelder vi kørslen til politiet. Det er så op til politiet, hvad der videre sker i den sag«, siger Helene Overby.
Hun forklarer, at restriktionerne mod at færdes i klitter med heste, cykler eller biler skyldes risikoen for at øge sandflugt.
Hun oplyser, at Naturstyrelsen ikke har modtaget en ansøgning om at dispensere fra klitfredningen til at køre og filme i området. Den ansøgning ville under alle omstændigheder være blevet afslået.
Det er Discovery Networks Danmark, der blandt andet driver Kanal 5, der har købt rettighederne til det britiske program af BBC. Discovery Networks Danmark oplyser, at man ikke selv har lavet optagelserne på Rubjerg Knude.
Ulrik Jørgensen, administrerende direktør i Nordisk Film TV, som står for produktionen, siger til DR, at produktionsholdet har handlet i god tro.
»Vi har haft et lokalt eventbureau til at stå for at indhente de nødvendige tilladelser, så dem har vi haft en fuld tiltro til, at vi havde. Det har vi åbenbart ikke haft på plads«, siger han.
Han påpeger, at der ikke er blevet kørt ræs ved Rubjerg Knude Fyr. Der er ifølge ham udelukkende blevet kørt i de hjulspor, der er der som følge af flytningen af fyret.
»Men hvis vi har gjort noget, vi ikke må, så beklager vi det dybt«, siger han til DR.
Tv-vært Felix Smith kommenter onsdag aften sagen i et opslag på sin Instagram-profil:
»Der bli'r skrevet, at vi kørte ræs i et fredet område, hvilket ikke er rigtigt. Vi kørte op til fyret i et etableret spor, som håndværkere og en traktor med turister til fyret bruger dagligt«.
»Der blev ikke kørt stærkt eller kørt i klitterne, og vi ødelagde intet. At tilladelserne ikke har været på plads, vil jeg lade andre om at forklare«.
Samtidig pointerer han, at et billede af de tre biler, der holder ved siden af hinanden, er taget langt fra fyret.
DR har onsdag eftermiddag kontaktet Nordisk Film for en kommentar, men har endnu ikke modtaget et svar.
ritzau
fortsæt med at læse
