Title: Optur_for_Yussuf_Poulsen,_buhrab_mod_Barcelonas_st
Date: 2019-11-05
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Champions League
Resultater
Gruppe E
Napoli-Salzburg 1-1
0-1 Erling Braut Haaland (11. minut/str.)
1-1 Hirving Lozano (44)
Liverpool-Genk 2-1
1-0 Georginio Wijnaldum (14)
1-1 Mbwana Samatta (41)
2-1 Alex Oxlade-Chamberlain (53)
_________________________
Gruppe F
Barcelona-Slavia Prag 0-0
Tilskuere: 67.023
Dortmund-Inter 3-2
0-1 Lautaro Martínez (5)
0-2 Matias Vecino (40)
1-2 Achraf Hakimi (51)
2-2 Julian Brandt (64)
3-2 Achraf Hakimi (77)
Tilskuere: 66.099
_________________________
Gruppe G
Zenit St. Petersburg-RB Leipzig 0-2
0-1 Diego Demme (45)
0-2 Marcel Sabitzer (63)
Tilskuere: 50.452
Lyon-Benfica 3-1
1-0 Joachim Andersen (4)
2-0 Memphis Depay (33)
2-1 Haris Seferovic (78)
3-1 Bertrand Traoré (89)
_________________________
Gruppe H
Chelsea-Ajax 4-4
0-1 Tammy Abraham (2. minut/selvmål)
1-1 Jorginho (5. minut/str.)
1-2 Quincy Promes (20)
1-3 Kepa Arrizabalaga (35. minut/selvmål)
1-4 Donny van de Beek (55)
2-4 César Azpilicueta (63)
3-4 Jorginho (71. minut/str.)
4-4 Reece James (74)
Udvisning: Daley Blind, Ajax (68.), Joel Veltman, Ajax (69.)
Valencia-Lille 4-1
0-1 Victor Osimhen (25)
1-1 Daniel Parejo (66. minut/str.)
2-1 Adama Soumaoro (82. minut/selvmål)
3-1 Geoffrey Kondogbia (84)
4-1 Ferran Torres (90)
Resultater og stillinger i Champions League
Fodbold.
Med den tredje sejr af fire mulige i Champions League er tyske RB Leipzig snublende tæt på avancement til forårets 1/8-finaler. I Sankt Petersborg i Rusland blev Zenit tirsdag besejret 2-0 i gruppe G-opgøret. Et enkelt point i de to sidste kampe mod Lyon og Benfica kan være nok til at skrive endnu et lille stykke historie i den kun ti år gamle tyske klub. Anfører Diego Demme hamrede Yussuf Poulsen og co. foran 1-0 med 1. halvlegs sidste spark, inden målmand Peter Gulacsi midt i 2. halvleg satte gang i et angreb, som Marcel Sabitzer effektivt afsluttede fem sekunder senere.
I den anden kamp i gruppe G scorede danske Joachim Andersen til 1-0 på hovedstød for Lyon i 3-1-sejren over Benfica.
Resultater og stillinger i Champions League
Mens Leipzig banker på til knockoutfasen for første gang, er den anden lunke præstation på fire dage med til at så tvivl om en 1/8-finaledeltagelse for 18. sæson i træk for FC Barcelona. I gruppe F, der i Inter og Dortmund tæller yderligere to tidligere CL-vindere, er 0-0 mod et tjekkisk hold ikke acceptabelt, hvilket publikum da også lod holdet vide efter slutfløjtet med buhråb. Slavias 25-årige målmand Ondrej Kolar havde flere gode indgreb for sit veldisciplinerede mandskab, der med en helstødt præstation frustrerede stjerneholdet, hvor desperationen blev så udtalt, at Lionel Messi i slutminutterne agerede bolderobrer på egen banehalvdel.
Dortmund var på hjemmebane nede 0-2 mod Inter i den anden kamp i gruppe G, men fik vendt det til sejr på 3-2 efter tre scoringer efter pausen.
Fodbold.
Midtbanespilleren Granit Xhaka er blevet fyret som anfører i Arsenal. Det oplyser manager Unai Emery ifølge BBC. Det bliver angriberen Pierre-Emerick Aubameyang, der overtager hvervet efter Xhaka, der er kommet i unåde efter han blv udskiftet i en kamp for 10 dage siden. Her var en stor gruppe Arsenal-tilhængere højlydt rasende på Xhaka, som luntede mod sin udskiftning, og det fik Xhaka til i situationen at gestikulere kraftigt mod sin egne fans. Xhaka så på tv-billederne også ud til at bande højlydt, og episoden eskalerede yderligere, da han tog sin trøje af, smed den og strøg forbi Unai Emery og ned i spillertunnelen.
Fodbold.
Liverpool kommer til at spille Liga Cup-kvartfinale mod Aston Villa 17. december og derefter semifinale ved VM for klubhold i Qatar dagen efter. Det skriver BBC. Liverpool-manager Jürgen Klopp ytrede efter avancementet i Liga Cuppen i sidste uge sig ellers i bombastiske vendinger og truede med at trække holdet fra Liga Cuppen. »Som et resultat af dette må vi bruge to forskellige trupper, hvor den ene deltager i klub-VM, og den anden spiller Liga Cup«, meddeler Liverpool. Det er Liverpool selv, der har ønsket at fastholde spilledatoen 17. december.
Fodbold.
Tottenham-spilleren Heung-Min Son skal alligevel ikke afsone karantæne. Totenhams appel efter det røde kort, han fik i søndags mod Everton, er blevet hørt og accepteret.
Tennis.
Lodtrækningen til sæsonfinalen i London magede sig sådan, at Novak Djokovic og Roger Federer skal møde hinanden i gruppespillet. Gruppen, der har navnet Björn Borg, tæller også østrigske Dominic Thiem og italienske Matteo Berrettini. Turneringen begynder på søndag og slutter en uge senere. Den anden gruppe går under navnet André Agassi. Her er spanske Rafael Nadal, russiske Daniil Medvedev, græske Stefanos Tsitsipas og tyske Alexander Zverev placeret.
Fodbold.
Viborg FF fra 1. divisoon har skrevet konrakt med den hollandske offensivspiller Bernio Jordan Verhagen, der kommer til fra chilenske Audax Italiano.
Cykling.
André Greipel (Arkea Samsic) fortsætter karrieren hos Israel Cycling Academy, hvor danske Nicki Sørensen er sportsdirektør.
Doping.
Det Internationale Antidopingagentur (Wada) har sendt 47 pakker med beviser på mulige russiske dopingovertrædelser ud til internationale specialforbund. Det er nu op til de enkelte forbund, at eksekvere i mulige dopingsager, skriver Wada på sin hjemmeside. Beviserne stammer fra det skandalelaboratorie i Moskva, hvor statsstøttet doping fandt sted gennem en årrække. Grundet dopingskandalen og den manglende russiske villighed til at samarbejde konstruktivt, bliver Rusland muligvis sanktioneret i forhold til OL, hvor udelukkelse vil være den ultimative straf.
Doping.
Wada vil i de kommende år få tilført yderligere 10 millioner dollar fra Den Internationale Olympiske Komite (IOC). Det lovede IOC-bossen Thomas Bach ved en antidopingkonference i polske Katowice. Den kommende Wada-chef Witold Banka, der tiltræder 1. januar, siger tak, for pengene falder på et tørt sted. »Det er i sig selv latterligt, at et globalt kontrolorgan har et budget på mindre end 40 millioner dollar. En gennemsnitlig fodboldklub har et større budget«, lød det fra polakken, der har en fortid som atletiksprinter og medlem af den polske regering som minister for sport og turisme.
Fodbold.
Afløseren for den fyrede sportsdirektør Allan Gaarde bliver ikke en ny sportsdirektør, men derimod sportschef, som ikke bliver medlem af direktionen. Det blev besluttet på et ordinært bestyrelsesmøde tirsdag. Desuden er AaB på udkig efter en fodboldchef, meddeler direktør Thomas Bælum.
Fodbold.
Racistiske udfald mod Brescia-angriberen Mario Balotelli i søndags har ført til, at en sektion af Hellas Veronas stadion vil blive lukket til klubbens kommende hjemmekamp. Det meddeler den italienske Serie A. I en anden sag meddeles det fra Brescia, at det bliver 2006-verdensmesteren Fabio Grosso, der overtager trænerposten fra den i søndags fyrede Eugenio Corini.
Atletik.
Den tidligere OL-deltager fra Holland, Madiea Ghafoor, er ved en domstol i Tyskland blevet idømt otte et halvt års fængsel. Den 27-årige løber blev i juni stoppet i en rutinekontrol ved grænsen mellem Tyskland og Holland, og i bilen fandt grænsevagter 50 kilo ecstasy, 2 kilo metamfetamin og 11.950 euro i kontanter. I retten forklarede Ghafoor, at hun troede, hun transporterede dopingpræparater.
Fodbold.
Parkens lysanlæg udskiftes i Superligaens vinterpause, så det kommer op på den standard, der skræves i forhold til EM-slutrunden 2020. Her skal der afvikles fire kampe i Parken.
Amerikansk fodbold.
NFL-klubben Cleveland Browns har fyret klubbens forsvarsspiller Jermaine Whitehead, fordi han efter et nederlag til Denver Broncos i utvetydige vendinger på twitter havde truet både fans og kommentatorer. Whitehead blev kritiseret for sin indsats i kampen mod Broncos, og det fik ham til at rase ud på twitter, og blandt andet truede han med at slå en fan ihjel. Whiteheads tweets var »fuldstændig uacceptable og højst upassende«, siger en talsmand for Cleveland Browns til amerikanske medier.
Fodbold.
I søndagens Serie A-kamp mellem Verona og Brescia klagede udeholdets angriber Mario Balotelli over, at tilskuerne forfulgte ham med racistiske abelyde, og han truede med at forlade banen. Nu har sagen taget en noget uventet drejning, for fire medlemmer af Veronas byråd opfordrer borgmesteren til at sagsøge Balotelli for æreskrænkelser. De fire byrådsmedlemmer mener, at intet af det Balotelli påstår, fandt sted på stadion.
Golf.
For første gang i næsten 26 år er amerikaneren Phil Mickelson ikke blandt de 50 bedste på verdensranglisten. Den 49-årige femdobbelte Major-vinder er dumpet ned som nr. 51 efter 1.353 uger i træk blandt de 50 bedste.
Fodbold.
Der er gang i trænerfyringerne i tysk fodbold for tiden. Seneste offer er 1. FC Nürnbergs Damir Canadi, der har fået sparket efter et 3-1-nederlag til VfL Bochum. Nürnberg rykkede efter sidste sæson ned i 2. Bundesliga, hvor holdet nu er placeret på en skuffende 11. plads.
Håndbold.
Sverige må undvære holdets anfører og forsvarsstrateg Sabina Jacobsen ved det kommende VM i Japan. Den 30-årige Moskva-spiller beskadigede sit knæ under en landsholdssamling i september og bliver ikke klar til at rejse med til Japan.
Idrætspolitik.
Danmarks Idrætsforbunds sociale indsats på blandt andet veteranområdet i form af DIF Soldaterprojekt og i forhold til de udsatte boligområder i DIF get2sport vækker nu international anerkendelse. Danmarks Idrætsforbund er nemlig blevet nomineret til den prestigefyldte pris Årets Sportsorganisation, som uddeles af organisationen Peace and Sport. En organisation, der arbejder for at gøre verden til et bedre sted gennem sport, skriver DIF i en pressemeddelelse.
Cykling.
Alexandre Vinokourov og Alexandr Kolobnev er blevet frikendt for korruption ved retten i Liège. Det skriver flere medier ifølge Ritzau. De to ryttere var anklaget for at have aftalt, hvem der skulle vinde cykelklassikeren Liège-Bastogne-Liège i 2010. I løbet kørte de to ryttere sammen ind på den sidste kilometer, hvor den dengang 36-årige Vinokourov gav sin russiske konkurrent baghjul og drønede alene over målstregen. Men ifølge anklagen var der tale om aftalt spil. Vinokourov skal have betalt Kolobnev 150.000 euro, svarende til 1,1 millioner, for den prestigefyldte sejr. Retten mener imidlertid ikke, at det er bevist, at der var tale om bestikkelse.
Atletik.
De atleter, der har været tilknyttet det nu nedlagte Nike OregonProject, kan vente at blive nærmere undersøgt, siger præsidenten for Det Internationale Dopingagentur, Wada, til BBC. Projektet blev styret af træneren Alberto Salazar, der for nylig blev idømt tre års karantæne for brud på dopingreglementet. Blandt de løbere, der nu sklal underkastes nærmere undersøgelser, er tyske Konstanze Klosterhalfen, der ved VM i Doha fornylig vandt bronze på 5.000 meter.
Speedway.
Når næste sæson er forbi, er livet som speedwaykører slut for veteranen Bjarne Pedersen. Den tidligere VM-kører har besluttet at stoppe sin lange karriere i september 2020, oplyser han i en pressemeddelelse. Nu 41-årige Bjarne Pedersen var i 2006 og 2008 med til at sikre Danmark guld ved hold-VM. Hans bedste resultat individuelt var en 6. plads i VM-serien i 2005.
Ishockey.
Detroit Red Wings med Frans Nielsen på holdet tabte 6-1 til Nashville Predators i den nordamerikanske NHL-liga, og dermed fortsatte den negative stime for det tidligere storhold. Det var Detroits 11. nederlag i de seneste 12 kampe. Mikkel Bødker var efter fire kampe udenfor tilbage på isen hos Ottowa Senators, der slog New York Rangers 6-2.
Basketball.
Golden State Warriors er hårdt ramt af skader hos stjernerne Stephen Curry og Klay Thompson, og det har påvirket resultaterne i negativ retning i denne sæson i den nordamerikanske NBA-liga. Lidt opmuntring var der at hente, da holdet lidt overraskende slog Portland Trail Blazers 127-118. Den store spiller hos Warriors var rookien Eric Paschall, der lavede 36 point og havde 13 rebounds.
Badminton.
Alle tre danske herresingler er videre til 2. runde ved China Open. Hverken Viktor Axelsen, Rasmus Gemke eller Jan Ø. Jørgensen afgav sæt i deres respektive kampe. Ondag træder viceverdensmester Anders Antonsen, Hans-Kristian Vittinghus, damesinglerne Mia Blichfeldt og Line Kjærsfeldt samt herredoublen med Anders Skaarup og Kim Astrup ind i turneringen.
Fodbold.
Australiens kvindelandshold kommer til at tjene det samme som herrerne. Ifølge det australske medie The Daily Telegraph vil det australske fodboldforbund (FFA) og den australske spillerforening (PFA) snarest annoncere en aftale mellem parterne. Det skriver det australske medie News.com.au, skriver Ritzau. Af aftalen fremgår det, at de to landshold vil dele 40 procent af de kommercielle indtægter og 40 procent af den samlede præmiesum, som de to hold vinder i turneringer. Præmiesummer, tv-penge og billetindtægter vil dermed blive delt ligeligt mellem de to hold, på trods af at det er herrelandsholdet, der genererer langt de fleste indtægter.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
