Title: Ordførere_efterlyser_klart_svar_pa_isolationsstrat
Date: 2020-04-02
Article Type: Danmark
Author: Tre ordførere spørger i dag sundhedsministeren, hvordan Danmarks isolationsstrategi skal se ud, nu vi ikke følger WHO’s anbefalinger.

Anja Søndergaard
Journalist
WHO anbefaler, at personer smittet med coronavirus går i total isolation uden kontakt til andre mennesker.
Danmarks sundhedsmyndigheder har besluttet at sende de smittede i hjemmekarantæne, selv hvis de bor under tag med andre.
Politiken
skriver i dag, hvordan WHO kritiserer den danske metode, da risikoen for at smitte de nærmeste personer er for stor ved hjemmekarantæne.
Er du som borger forvirret over Danmarks strategi for isolation, er du ikke den eneste.
Tre sundhedsordførere stiller nemlig lige nu sundhedsminister Magnus Heunicke (S) de spørgsmål, danskerne ønsker svar på, på et ordførermøde.
»Det er uklart for mig, hvordan isolationen skal håndteres. Så jeg vil gerne have et svar på, hvad man mener fra de danske myndigheder, så derfor vil jeg i dag til mødet stille sundhedsministeren dette spørgsmål«, siger Stinus Lindgreen (R), sundhedsordfører for Radikale Venstre.
Han har tidligere rejst spørgsmål om isolation til Magnus Heunicke og fik da bekræftet, at anbefalingerne er, at man skal være isoleret. Dog fik han at vide, at det er et socialpolitisk spørgsmål, når det kommer til, hvordan det rent praktisk skal udspille sig.
Men i dag spørger han altså Heunicke igen, for sundhedsministeren har ikke svaret på WHO’s kritik eller udkommet med en konkret melding for, hvordan vi i Danmark skal håndtere de smittede efter kritikken.
Også Liselott Blixt (O), sundhedsordfører fra Dansk Folkeparti, mener, at der er brug for at stille alle de spørgsmål, der dirrer i luften.
»Der er stor forvirring omkring, hvilken minister man skal gå til med disse spørgsmål, men retningslinjerne omkring isolation bør være hos Sundhedsministeriet, for man får jo sin diagnose hos en læge, og sundhedsministeren har magten til at fortælle, hvad vi gør i Danmark«, siger hun.
Ifølge hende bør regeringen have en klar plan for isolation, og hun kritiserer ikke de nuværende retningslinjer for isolation.
»I de lande, hvor man har isoleret smittede, som WHO anbefaler det, bor man meget tættere på trangere plads, end vi i Danmark gør. I eksempelvis asiatiske lande er risikoen ofte større for at udbrede smitten med en større husstand. Men man burde tage anbefalingerne op på Danmarks forhold, hvor tallene også ser mere fornuftige ud«, siger Blixt.
Hun mener stadig, at der for nogle smittede kan være et behov for at isolere sig totalt, hvis man som eksempelvis bor trangt med mange andre.
»Alle har ikke muligheden for at isolere sig, men jeg synes, at borgerne gør mere, end vi forlanger af dem. De har en strammere politik for isolation, end vi myndigheder udgiver. Så spørgsmålet er, om vi ikke gør det rigtige for os i Danmark?«, siger hun.
Peder Hvelplund, ordfører fra Enhedslisten, ser også et behov for, at nogle får muligheden for at isolere sig helt alene uden familie, hvis man bor mange sammen, er hjemløs eller har andre usikre boligforhold.
»Der er brug for, at vi laver en strategi for, hvordan nogle smittede skal gå i isolation i bestemte udpegede lokationer, hvis de ikke har mulighed for hjemmeisolation«, siger han.
Han er dog også forvirret omkring retningslinjerne for Danmarks isolationsstrategi og vil derfor også høre sundhedsministeren om dette på ordførermødet.
»Vi kan ikke tåle, at der er usikkerhed om, hvilken strategi vi har. Der er brug for, at der bliver sendt et tydeligt signal fra regeringen, så jeg vil opfordre ministeren til, at det bliver klarlagt for befolkningen, for vi har muligheden for at isolere nogle smittede anderledes«, siger han.
Selv ser han ikke et behov for at skærpe kravene for isolation yderligere.
»Befolkningen viser stor ansvarlighed i forhold til at sprede smitten, så lige nu er der ikke behov for at stramme reglerne«, siger han.
Ifølge ham er der ikke tvivl om, at det er sundhedsministeren, der skal svare klart på, hvordan strategien skal se ud.
Anja Søndergaard
