Title: Organisationer_advarer_Der_kan_opsta_en_flaskehal
Date: 2020-05-03
Article Type: Uddannelse
Author: Dansk Erhverv forudser, at der vil komme større pres på universitetsuddannelserne. Det stiller krav til forholdene på uddannelserne, mener flere uddannelsesorganisationer.

Anja Søndergaard
Journalist
Dansk Erhverv spår, at flere unge på grund af coronakrisen vil søge ind på en videregående uddannelse næste år, nu de ikke kan rejse eller arbejde i udlandet.
Uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe Jørgensen (S) opfordrer de unge til at søge bredere, så der er plads til de mange unge på uddannelserne.
Men ifølge flere uddannelsesorganisationer er der store udfordringer forbundet med den øgede søgning.
Institutionerne skal sørge for nok undervisere og nok fysisk plads, og de studerende skal holde fast i at søge efter interesse og ikke lade sig stresse af høje kvoter.
»Det er godt, at unge søger mod en uddannelse, men det er et problem, hvis man bruger krisen som undskyldning for, at unge ikke skal følge deres drømme og i stedet forsøger at putte os i kasser, efter hvad der snævert er behov for lige nu. Man skal ikke blande sig i unges søgen, for de skal søge efter interesse«, siger Johan Jørgensen, formand for De Studerendes Fællesråd (DSF).
Den holdning deler Martin Mejlgaard, formand for Danske Gymnasiers Sammenslutning:
»Der er ikke noget galt i at sætte sig grundigt ind i, hvilke uddannelser der er god plads på. Men det er også vigtigt, at man søger noget, man brænder for, for det er jo noget, man skal bruge mange år af sit arbejdsliv på«.
Nogle uddannelser står allerede over for udfordringer med fysisk pladsmangel, færre undervisere og flere opsagte bygninger på grund af mange års nedskæringer i uddannelsessektoren. Derfor skal der politisk fokus på at skabe ordentlige rammer for den nye, store gruppe studerende, mener formanden for Danske Gymnasiers Sammenslutning.
»Det er vigtigt, at man møder nogle uddannelser, der ikke er blevet barberet gennem mange år, og at man genopbygger de uddannelser, som har fået et spark de seneste år, så de unge møder et højt uddannelsesniveau«, siger Martin Mejlgaard.
Han opfordrer desuden til, at også borgmestre i landets studiebyer sørger for, at der er nok billige boliger til de unge.
»Presset på uddannelserne kommer til at betyder noget for vores boligmarked, for mange vil flytte til den studieby, de kender, og så kommer der endnu mere pres på studieboligerne. Derfor opfordrer jeg til, at man for alvor begynder at bygge flere studieboliger«.
For der er stor efterspørgsel på de billige studieboliger i de større studiebyer som København, Aarhus og Aalborg.
»Nu bør man tilbageføre nogle af de midler, den forrige regering fjernede og bygge langt flere boliger til studerende, der er til at betale, for i øjeblikket koster studieboliger ofte mere, end vi kan betale på en SU, og med øget søgning kan mange unge få svært ved at få fodfæste i studiebyerne«, siger Johan Jørgensen.
Han mener, at det til sommer kan give flaskehalsproblemer på boligområdet, så de unge ender med at sove på bekendtes sofaer.
En problemstilling, som Sofie Villadsen, formand for Studenterforum UC, der er talerør for de studerende på professionshøjskolerne, er enig i:
»Det er ærgerligt, at boligpriserne er så høje i de større studiebyer, så de studerende ikke kan betale huslejen med deres SU«.
Proffesionsuddannelserne er dem med et særligt samspil mellem teori og praksis, og hvor der oftest hører et praktikforløb til, eksempelvis socialrådgiver, lærer, pædagog, sygeplejerske og journalist.
»Jeg håber, at flere søger vores vej. Men for mig at se er det vigtigste, at de søger mod de uddannelser, de gerne vil have. Det er tydeligt, hvor meget praktikken fylder på vores uddannelser, så jeg håber, det forbedres på den anden side af coronakrisen«, siger Sofie Villadsen.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
Nu benytter Celine plan b:
Hun havde ellers pakket kufferten, da Danmark lukkede ned
Hvis du lytter, kan du høre lyden af drømme, der bliver knust på gulvet ― men det er nu, vi skal satse på uddannelse
