Title: Orker_ikke_mere_Ishøjs_borgmester_forlader_Social
Date: 2021-02-12
Article Type: Hovedstaden
Author: Ole Bjørstorp har været socialdemokratisk borgmester i Ishøj siden 2001, men blev vraget som spidskandidat.

Ida Nathan
Politisk reporter
Borgmester i Ishøj Kommune Ole Bjørstorp har meldt sig ud af Socialdemokratiet.
Han stifter en ny lokalliste, Ishøjlisten.
Det oplyser Ishøjlisten i en pressemeddelelse.
Dermed er den siddende borgmester i Ishøj Kommune for første gang ikke en socialdemokrat.
Beslutningen er truffet efter længere tids tumult i Socialdemokratiet i Ishøj, hvor de personlige konflikter har vokset sig så store, at der blandt andet har været en mægler tilknyttet for at løse stridighederne.
Det har ikke løst problemerne, mener Ole Bjørstorp, som ikke så anden udvej end at forlade partiet.
»Nu hvor det er overstået, er vi nogle der føler, at der ikke er den respekt for vores arbejde som gør, at vi kan se os selv i det. Der er ikke nogen surhed, vi kan bare ikke være i det mere.«
Det er ikke kun Bjørstorp, der forlader Socialdemokratiet. Med sig tager han også 1. viceborgmesteren og gruppeformanden. Selvom en stor del af det nystiftede parti kommer fra Socialdemokratiet, vil politikken være en anden, siger Bjørstop.
»Vi vil større fokus på det lokale, og så vil vi også arbejde for større samhørighed med andre partier. Det skal jo ikke kun være ét partis meninger, der hele tiden skal trumfes igennem«.
Ole Bjørstorp blev i efteråret vraget som Socialdemokratiets borgmesterkandidat til det kommende kommunalvalg i november. Det skete ved et kampvalg med tre kandidater, hvilket vakte opsigt, fordi der aldrig i Ishøj har været mere end én kandidat til posten som socialdemokratisk borgmester.
Men spillet om borgmesterposten spiller ingen rolle for beslutningen om at forlade partiet, siger han.
»Det har intet med det at gøre. Det er et spørgsmål om, hvad der foregår i det daglige - vi gider ikke bruge vores tid på personstridigheder.«
Han tror på, at beslutningen om at forlade partiet vil sætte en punktum for de personlige konflikter og gavne samarbejdsklimaet i byrådet.
»Det tror jeg faktisk at det vil, for nu bliver der mere samarbejde med de andre partier«, siger han.
Ole Bjørstop er blevet valgt som borgmester fem gange og har siddet på posten i 19 år. Han er afklaret med, at han forlader det parti, som han har arbejdet for igennem hele sit politiske liv.
»Selvfølgelig er det noget, jeg tænker på, men i politik må man nogle gange træffe nogle beslutninger og gøre noget andet. Jeg har det helt fint med det«.
Ida Nathan
fortsæt med at læse
En epoke er slut:
Bykonge væltet af pinden i Ishøj
