Title: Orla_Østerby_forlader_De_Konservative_efter_kontro
Date: 2020-12-04
Article Type: Politik
Author: Folketingsmedlem Orla Østerby forlader sit parti. Han er blevet beskyldt for grænseoverskridende adfærd.

Folketingsmedlem for De Konservative Orla Østerby forlader partiet, oplyser han i en pressemeddelelse til TV Midtvest.
Han er derfor fremover løsgænger i Folketinget.
Til Avisen Danmark oplyser han, at det sker som en konsekvens af, at han i oktober blev beskyldt for grænseoverskridende adfærd over for sin partikollega Brigitte Klintskov Jerkel.
»Jeg gør det som en konsekvens af partiets håndtering af sagen i oktober, hvor jeg blev beskyldt for grænseoverskridende adfærd over for en kollega«, skriver han i en kort besked til avisen.
Sagen kom frem i oktober, hvor politikeren også fik frataget alle sine ordførerskaber.
Det skete, efter at ledelsen i De Konservative blev gjort bekendt med, at han i 2017 udviste krænkende adfærd over for partifællen.
Brigitte Klintskov Jerkel fortalte om de grænseoverskridende episoder til DR, men dengang oplyste hun ikke nogen navne.
Senere tog partiet dog en samtale med de to partimedlemmer, og det var derefter, at Østerby mistede sine ordførerskaber.
»Partiet kan på ingen måde acceptere, at man fysisk og verbalt udsætter en anden for grænseoverskridende adfærd«, sagde gruppeformand Mai Mercado i en pressemeddelelse 21. oktober.
Brigitte Klintskov Jerkel fortalte samtidig, at hun havde fået en undskyldning fra Østerby.
»Orla har givet mig en undskyldning, og den har jeg taget imod. Jeg er glad for, at partiets ledelse har håndteret sagen, som de har gjort«, sagde hun.
Orla Østerby sagde dengang, at han ikke kunne huske de beskrevne hændelser.
»Men jeg tror naturligvis ikke, at min kollega lyver, så derfor vil jeg gerne beklage og undskylde, at de omtalte berøringer er opfattet som grænseoverskridende. Det må være sket i misforstået kækhed, som så slet ikke er opfattet sådan«, sagde han.
Orla Østerby var ifølge Avisen Danmark tidligere idrætsordfører, energi- og forsyningsordfører, landbrugs- og fødevareordfører, ordfører for kommunalpolitik, ordfører for landdistrikter og småøer, kirkeordfører og dyrevelfærdsordfører.
Uden at nævne, hvem krænkerne var, fortalte Brigitte Klintskov Jerkel i november til DR om flere episoder, hvor hun havde oplevet krænkende adfærd på Christiansborg fra politikere.
»På Christiansborg har jeg oplevet at blive passet op på gangen og få klap bagi af den samme mand«, sagde hun til DR.
Hun fortalte også om en anden politiker, der havde optrådt grænseoverskridende.
»Jeg har oplevet en anden mandlig politiker, som pludselig lagde sin hånd på min ryg og kørte den ned langs ryggen og sluttede med at lade den ligge på min højre balde, hvorpå han udtalte, at han syntes, at jeg var dejlig og så godt ud«, fortalte hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Nervøsiteten breder sig blandt mændene på Christiansborg
Folketinget opretter whistleblowerordning mod krænkelser
