Title: Ornitologer_jubler_Syv_storkepar_er_pa_rede_i_Dan
Date: 2020-05-12
Article Type: Danmark
Author: Med fem jyske storkepar og to par på Sjælland tegner 2020 til at blive et godt år for den hvide stork.

Ifølge Dansk Ornitologisk Forening skal man tilbage til 1993 for at finde et tilsvarende antal storkepar.
»Det er helt forrygende. Nu har jeg kigget på storke i over 40 år, og jeg har aldrig oplevet, at bestanden mere end fordobles fra det ene år til det andet. Det er helt specielt i år«, siger foreningens storkeekspert, Hans Skov.
På Sjælland er der tale om et velkendt storkepar, der har ynglet i Gundsølille ved Roskilde siden 2014.
Parret har i år fået følgeskab af et nyetableret par i Tåstrup, der netop er flyttet videre til Ganløse nordvest for København.
I Jylland har et par etableret sig nær Bækmarksbro ved Lemvig og i Enslev vest for Grenaa på Djursland.
I Smedager ved Tinglev i Sønderjylland var der indtil for nyligt et par. Men hanstorken kaldet Tommy blev dog for nylig meldt død.
Til gengæld er der ankommet et nyt par til Smedager, ligesom et andet sønderjysk storkepar har rede i Eggebæk syd for Tinglev.
Det er angiveligt en markant stigning i antallet af storkepar i Holland og Tyskland, der sender flere par mod nord.
»I Holland er bestanden af hvide storke de senere år steget til omkring 1.500 par, mens de nordtyske delstater Niedersachsen og Slesvig-Holsten oplever en tilsvarende voldsom vækst i bestanden«.
»Det betyder, at de bedste ynglelokaliteter umiddelbart syd for Danmark er ved at være optaget, så overskuddet af storke herfra nu må søge længere nordpå«.
»Derfor har vi oplevet et ekstraordinært rykind af storke dette forår«, siger Hans Skov.
Men det kan blive en udfordring for storkene at finde tilstrækkeligt med føde til sig selv og deres unger, påpeger han.
»Det danske kulturlandskab egner sig ikke rigtigt til storke. Det kniber, når kornet bliver højere end ti centimeter på markerne. Så kan storkene ikke finde føde. Og sådan ser det jo ud om få uger«.
»Så vi er nødt til at give dem en håndsrækning, indtil man har forbedret de områder, hvor de slår sig ned«, siger Hans Skov.
Det optimale levested er enge, der afgræsses, og hvor der tages høslæt. Det er en naturtype, der ikke er meget tilbage af herhjemme.
Storken har tidligere ynglet i stor stil i Danmark med op mod 10.000 ynglepar i 1800-tallet.
ritzau
fortsæt med at læse
Roald Als på dannelsesrejse i Jylland:
»Hold nu kæft, Gorm. Det er Jylland. Det er nok til at overse«
