Title: Otte_ud_af_ni_badebomber_indeholder_uønsket_kemi
Date: 2020-02-11
Article Type: Forbrug
Author: Forbrugerrådet Tænk har undersøgt ni badeprodukter til børn. Ingen af dem klarer testen for parfume, indhold af mikroplast og andre skadelige indholdsstoffer uden anmærkninger.

Noa Mousten Haimoff
journalist
Funklende glimmer, slimet badevand i alle regnbuens farver og eksotiske, søde dufte, der syder rundt i skummende, lunt vand. Forbrugere, som vil gøre deres børns badeoplevelse ekstra sjov og festlig, kan købe såkaldte badebomber med et væld af egenskaber. ​
De forskellige, festlige ’gimmicks’ i badeprodukterne tilføjer dog ikke kun ekstra farver og teksturer til dit barns badeoplevelse, men indeholder skadelige kemikalier, som barnet risikerer at få i munden, eller som trænger ind i huden.
Det viser en test fra Forbrugerrådet Tænk.
Her har man testet indholdsstofferne i ni forskellige badeprodukter som slim og badebomber til børns badekar. Produkterne kan købes på nettet, og de indeholder alle problematiske stoffer.
»Det er overaskende, at langt de fleste testede produkter er parfumerede, når parfume er forbundet med at være allergifremkaldende. Det er noget, som både Forbrugerrådet Tænk og Miljøstyrelsen ikke anbefaler, at man bruger til børn. Det er problematisk og blandt årsagerne til, at så mange af produkterne klarer sig dårligt i vores test», siger Stine Müller, der er testansvarlig og projektleder i Forbrugerrådet Tænk.
Ud af de ni testede badeprodukter indeholder otte azofarvestoffer – et stof der kan have en negativ indvirkning på børns aktivitet og koncentrationsevne og i værste fald øge risikoen for kræft og have direkte skadelige effekter.
Syv af produkterne indeholder parfume, som kan være allergifremkaldende, og to af de testede produkter indeholder mikroplast.
»Det er helt unødvendigt, når der fuldstændig tilsigtet bliver puttet mikroplast i et produkt, som bliver skyllet direkte ud i afløbet«, siger Stine Müller.
Udover at mikroplast er yderst skadeligt i naturen, kan barnet komme til at indtage det, hvis det tager en tår af badevandet.
I de samlede bedømmelser af badeprodukterne, der vurderes ud fra indholdet af forskellige kemikalier, samt ud fra produktets information og deklaration, scorer alle ni produkter ’dårlig’ eller ’’under middel’ samt ’middel’ for et enkelt produkts vedkommende.​
Badeprodukterne, som har klaret sig markant dårligst, er slimen ’Simba Glibbi Enhjørning Glitterbad’, ’SES Aqua Glitterbad’ og ’Kneipp Naturkind Drageskaft Farvetryllebad.’
Du kan se testen
her
(mod betaling)
Hvis man som forbruger vil være sikker på, at ens barn ikke kommer til at indtage skadelige indholdsstoffer, har Stine Müller følgende råd:
»Man kan enten undlade denne type af produkter, hvor hele ideen er, at de skal give farve og duft til badet. Alternativt bør man vende produktet om og kigge på ingredienserne, hvis de står angivet. Her bør man især kigge efter parfume. Man kan også forhøre sig hos den enkelte forhandler«.
De testede badeprodukter ligger ifølge Forbrugerrådet Tænk i en gråzone mellem plejeprodukter og legetøj. Myndighederne arbejder på at forbyde mikroplast i
rinse-off
plejeprodukter, altså produkter der skylles af huden igen.​
Forbrugerrådet Tænk regner med, at de mikroplastholdige badeprodukter vil blive omfattet af det kommende forbud, da badevandet i de fleste tilfælde vil blive brugt af legende børn i badekarret.
​
Noa Mousten Haimoff
