Title: Otte_ministre_i_isolation_efter_coronaudbrud_pa_Ch
Date: 2020-11-03
Article Type: Danmark
Author: Tirsdag har flere ministre meddelt, at de har været til møde med coronasmittet person og derfor skal testes.

I alt otte ministre fra S-regeringen har valgt at isolere sig, og flere af dem venter nu svar på en test for coronavirus.
Fem af ministrene skriver tirsdag på sociale medier, at de holder sig hjemme, fordi de har deltaget i et møde med en person, der er smittet med coronavirus. De har ikke selv nogen symptomer.
Det drejer sig om beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard, børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil, uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen, miljøminister Lea Wermelin samt Mogens Jensen, der blandt andet er fødevareminister.
Derudover skrev justitsminister Nick Hækkerup (S) mandag på Facebook, at han har symptomer på coronavirus og er blevet testet. Resultatet af testen er endnu ikke offentliggjort.
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) har været til møde med justitsministeren, og derfor har han også valgt at blive hjemme, indtil Nick Hækkerup har fået svar på sin test.
Med samme begrundelse er tirsdagens spørgetime blevet aflyst efter anmodning fra statsminister Mette Frederiksen (S). Hun har også siddet i møde med Nick Hækkerup.
Det er uklart, om Mette Frederiksen også arbejder hjemmefra.
Også finansminister Nicolai Wammen (S) venter svar på en coronatest, efter at have holdt møde med Nick Hækkerup.
S-folketingsmedlemmet Kasper Sand Kjær har sat sig selv i hjemmekarantæne, efter at han har været i kontakt med en smittet person.
I alt er fire medlemmer af Folketinget blevet konstateret smittet inden for det seneste døgn.
Socialdemokratiets retsordfører, Jeppe Bruus, meddelte mandag, at han er blevet testet positiv for coronavirus.
Venstres forsvarsordfører, Lars Christian Lilleholt, meddelte tidligere tirsdag, at han mandag aften blev indlagt på Odense Universitetshospital.
Den tidligere minister har fået konstateret coronavirus, og oven i det er en lungebetændelse stødt til. Lars Christian Lilleholt modtager derfor medicinsk behandling.
To fra De Konservatives folketingsgruppe er ligeledes konstateret smittet det seneste døgn. Yderligere en meldte sig smittet fredag.
Formand Søren Pape Poulsen er den første partiformand, der er blevet testet positiv for coronavirus.
Partifællen Egil Hulgaard meddelte allerede mandag, at han var blevet testet positiv.
Egil Hulgaard vikarierer i øjeblikket i Folketinget for partifællen Mette Abildgaard, der er på barsel.
ritzau
fortsæt med at læse
