Title: Otte_ars_radiohistorie_er_reddet_Podimo_overtager
Date: 2019-11-07
Article Type: Kultur
Author: De mange programmer, Radio24syv har lavet gennem otte år, vil i fremtiden kunne høres gratis på podcasttjenesten Podimo.

Torben Benner
Journalist
De seneste uger har ikke budt på mange gode nyheder for Radio24syvs mange fans. Men nu kommer der en.
Hvis man har Radio24syv-abstinenser og for eksempel vil høre ’Den korte radioavis’ forfra, så kan det ske på podcast-tjenesten Podimo.
For hele bagkataloget - de otte års programmer, som Radio24syv nåede at producere og sende - vil i fremtiden være gratis tilgængeligt på Podimo, skriver
Mediawatch
på baggrund af en pressemeddelelse fra Berlingske Media.
Koncernen, der har rettighederne til de mange udsendelser, har indgået et samarbejde med Podimo, der er en nystartet abonnementstjeneste for podcasts.
Efter lukningen af Radio24syv har Berlingske Media besluttet at holde liv i nogle af de meste populære programmer på forskellige medier i Berlingske Media.
’Det vi taler og’ og ’Fodbold FM’ fortsætter på BT. ’Cordua & Steno’, ’Kampagnesporet’ og ’Hitlers Æselører’ fortsætter på Berlingske. Weekendavisen overtager ’24 spørgsmål til professoren’, ’Huxi og det gamle Folketing’, ’Flaskens ånd’ og ’Poesibog’. Og endelig fortsætter ’Millionærklubben’ på Euroinvestor.
Nye afsnit af de programmer vil også løbende blive tilgængelige på Podimo. Programmerne på BT og Euroinvester, der skal finansieres af annonceindtægter, vil være gratis, mens programmerne på Berlingske og Weekendavisen, der skal finansieres via abonnementsbetaling, vil ligge bag en betalingsmur både på avisernes hjemmesider og på Podimo, skriver Berlingske Media i pressemeddelelsen.
Aftalen med Podimo betyder, at Radio24syvs programmer kun skal være tilgængelig der. I dag kan man for eksempel lytte til en række podcast med eksempelvis ’Den korte radioavis’ på andre tjenester som Spotify.
»Ideen er, at det fulde arkiv, det vil sige alle udsendelser fra 8 år, skal gøres gratis tilgængelige på Podimo. Det kræver noget af en server. Til gengæld får de så eksklusiv ret til at have udsendelserne liggende«, siger Berlingske Medias marketingdirektør, Allan Nordahl Hansen.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Radio24syv vil klage til Ombudsmanden:
»Radioen er stedt til hvile, men ikke nødvendigvis død. Den kan genopstå om tre måneder eller tre år«
Det er ikke slut endnu:
Rigsrevisionen skal kulegrave balladen om Radio24syv og Loud
Vrede lyttere protesterer uden for Kulturministeriet:
Spørgsmål fra politikere får ikke nævn til at ændre beslutning om Radio24syv
