Title: Overblik_Her_er_de_venstrefolk,_der_ønsker_Trane_N
Date: 2019-09-10
Article Type: Danmark
Author: Ellen Trane Nørby rækker ud efter næstformandsposten i Venstre og udfordrer dermed Inger Støjberg.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Artiklen er opdateret klokken 12.45.
Det står nu klart, at der bliver tale om et kampvalg, når Venstre 21. september holder ekstraordinært landsmøde.
For mandag aften meldte Ellen Trane Nørby sig på banen som kandidat til næstformandsposten, og dermed udfordrede hun Inger Støjberg.
Siden har en række Venstre-medlemmer erklæret sin støtte til Ellen Trane Nørby.
Vi bringer her et overblik:
Jan E. Jørgensen
, EU-ordfører, siger til
Berlingske
:
»Det er ikke for på nogen måde at nedgøre Ingers kvaliteter. Hun har været en dygtig ordfører og minister, men jeg mener, at Ellen er en bredere facetteret politiker og ligger tættere på den politiske linje, som Jakob Ellemann-Jensen (V) og jeg selv står for.
Leif Krarup
, formand for Venstre i Region Syddanmark, skriver på
Facebook
:
»Ellen Trane Nørby er en dygtig og kompetent politiker. Som næstformand kan hun give et stærkt bidrag til at styrke og udvikle Venstres organisation.
Bo Madsen
, formand for Venstre i Region Hovedstaden, siger til
Politiken
:
»Jeg har opfordret Ellen til at stille op. Og jeg lægger mine æg i hendes kurv«.
»Det er to rigtig gode kandidater med hver deres profil, som vi har nu. Men Ellen står for mig som en mere samlende figur«, tilføjer Bo Madsen.
Asger Christensen
, europaparlamentariker for Venstre, skriver på
Twitter
:
»Stor opbakning til Ellen Trane Nørby med hendes kandidatur til næstformandsposten for Venstre. Jeg er sikker på, at hun bliver en dygtig, inkluderende næst fmd, der sikrer den fornødne ro i partiet«.
Over for Politiken uddyber han:
»Jeg kender mennesket bag politikeren Ellen. Det er årsagen til, at jeg peger på hende. Derudover er det ikke nogen hemmelighed, at det også spiller også ind, at hun har bakket mig utroligt meget op i forbindelse med europaparlamentsvalget«.
Bertel Haarder
, folketingsmedlem og mangeårig minister for Venstre, siger til
Jyllands-Posten
:
»Hvis der er nogen, der kan være med til at give Venstre bredde, er det Ellen Trane Nørby. Hun er en samler og ikke én, der splitter. Det er meget værdifulde egenskaber, synes jeg«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
