Title: Overblik_Her_er_tirsdagens_vigtigste_coronahistor
Date: 2020-03-24
Article Type: Danmark
Author: OL er aflyst, Trump har mistet tålmodigheden med coronapandemien og danskerne synger for dronningen.

Lotte Thorsen
Journalist
Godaften og velkommen til et overblik over tirsdagens vigtigste coronahistorier.
I dag blev sommerens OL i Tokyo efter massivt pres fra en lang række lande
udskudt til 2021.
Præsident for Den Internationale Olympiske Komité (IOC), Thomas Bach, bekræftede tidligere på dagen på komiteens hjemmeside, at han er blevet enig med Japans premierminister om, at OL udskydes til et tidspunkt senest i 2021. Det skete efter et telefonmøde mellem Thomas Bach og Japans premierminister, Shinzo Abe.
Tirsdag var også dagen, hvor sundhedsminister Magnus Heunicke (S) fra morgenstunden kritiserede de danske sundhedsmyndigheder, som han synes burde have været bedre forberedt på coronaudbruddet.
Ministeren mener, at politikerne i begyndelsen manglede klare og entydige meldinger fra myndighederne om, hvordan man skulle sætte ind mod coronavirusset.
I ’P1 Morgen’
kritiserede Heunicke også Sundhedsstyrelsens direktør Søren Brostrøm
for ikke tidligere at teste så mange danskere som muligt, når nu WHO’s anbefaling også gjaldt Danmark.
»Jeg vil ikke stå og være overdommer over sundhedsfaglige vurderinger. Men jeg kan konstatere, at WHO, ikke bare i pressen, men også personligt til mig bekræfter, at flere test var den entydige anbefaling til Danmark«, siger han.
På et pressemøde senere på dagen gjorde både Magnus Heunicke og Søren Brostrøm sig umage med at nedtone deres uenighed. Og
Søren Brostrøm erkendte
, at han måske har undervurderet risikoen ved den ny coronavirus.
242 danskere ser ud til at komme hjem i den kommende weekend, efter at det er lykkedes Udenrigsministeriet at få lavet en aftale med den filippinske regering,
oplyste udenrigsminister Jeppe Kofod
på et pressemøde tirsdag.
Men der kan gå lang tid, før andre lande giver lov til, at de strandede danskere, der i øvrigt ofte er uønskede gæster, kan vende hjem.
»Man må forstå, at det er tv-billeder fra Europa, der bliver vist i tv nu, når der rapporteres om pandemien. Det gør det svært at få lande til at åbne deres infrastruktur for passagerer og passage af vesteuropæere«, siger Jeppe Kofod.
I alt 1423 danskere er i krisedatabasen, og knap 1.000 af dem opholder sig i ti lande. De øvrige er spredt over resten af verden.
I det seneste døgn døde yderligere 743 coronasmittede i Italien. Dermed er der igen
en stigende tendens
i dødstallet.
Mandag lød dødstallet på 602 og søndag var tallet 650.
Det samlede antal døde nåede tirsdag 6.820, oplyste den italienske regering. Samtidig steg det samlede antal registrerede smittede fra 63.927 til 69.176.
Tirsdag var også dagen, hvor USA’s præsident, Donald Trump tilsyneladende mistede tålmodigheden med coronapandemien. Konservative økonomer i USA har efterlyst en snarlig lempelse af forholdsreglerne mod coronasmitte for at undgå et voldsomt økonomisk tilbageslag.
Og på trods af at pandemien spreder sig hastigt i USA og på trods af advarsler fra epidemiologer om, at en for hurtig genåbning kan koste mange menneskeliv, taler Trump nu om
en genåbning af den amerikanske økonomi inden påske.
Det sker samme dag som guvernør Andrew Cuomo advarer om, at coronavirus rammer New York som
et »ustoppeligt højhastighedstog«
. Der er behov for 140.000 hospitalssenge til syge borgere, men man råder kun over 53.000, siger han ifølge avisen New York Post.
Det seneste antal registrerede coronavirus-smittede i New York overstiger tirsdag 25.665, og 210 er døde, skriver New York Post.
Vi slutter i den - trods alt - lidt mere opløftende ende.
Dronningen har som bekendt aflyst alle arrangementer i forbindelse med sin 80-års fødselsdag 16. april. Men nu bliver hun alligevel fejret. For
over 100.000 danskere er klar
til at synge for dronningen, når hun fylder rundt.
Facebook-gruppen ’Danmark synger for dronningen’ havde tirsdag formiddag samlet 112.891 medlemmer, siden den blev oprettet lørdag. Tirsdag aften var medlemstallet steget til 134.000.
Gruppen opfordrer til, at danskerne synger på gader, veje, altaner, ud ad vinduet, eller hvor man nu befinder sig 16. april klokken 12. Eller som gruppen skriver på Facebook:
»Vi synger for dronningen, for fællesskabet og for at bakke op om hinanden i en svær tid. Når vi synger sammen, hører vi sammen - også når vi holder afstand«.
Lotte Thorsen
