Title: Overblik_Her_er_de_seks_grunde_til,_at_efterretnin
Date: 2020-08-24
Article Type: Danmark
Author: Tilsyn rejser en hård kritik af Forsvarets Efterretningstjeneste. Det involverer både ulovlig spionage og skjulte oplysninger. Få overblik over kritikken her.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) har i årevis brudt loven, og skjult det for det tilsyn, der holder øje med spiontjenestens virke.
Det konkluderer Tilsynet med Efterretningstjenesterne i
en pressemeddelelse
kort efter at det er kommet frem, at FE-chefen, Lars Findsen, og to ledende medarbejdere er blevet sendt hjem.
I den opsigtsvækkende sag har Tilsynet med Efterretningstjenesterne undersøgt en større mængde materiale, som en eller flere whistleblowere har overdraget til tilsynet i november 2019.
Fakta
Tilsynet med Efterretningstjenesterne
Tilsynet med Efterretningstjenesterne (TET) er et særligt uafhængigt kontrolorgan.
TET fører tilsyn med, at Politiets Efterretningstjeneste behandler oplysninger om fysiske og juridiske personer ioverensstemmelse med lovgivningen, og at Forsvarets Efterretningstjeneste behandler oplysninger om i Danmarkhjemmehørende fysiske og juridiske personer i overensstemmelse med lovgivningen.
Tilsynet blev oprettet ved lov om Politiets Efterretningstjeneste (PET), der lige somlov om Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) trådte i kraft den 1. januar 2014.
Tilsynet kontrollerer desuden, at Center for Cybersikkerhed behandler oplysninger om fysiske personer ioverensstemmelse med lovgivningen.
TET har fem medlemmer, og formand er for tiden landsdommer Michael Kistrup, Østre Landsret.
Materialet var af så bemærkelsesværdig en karakter, at tilsynet løbende har holdt forsvarsminister Trine Bramsen (S) orienteret om sagens udvikling. Fredag, 21. august 2020, lå resultatet af undersøgelsen så klart i form af en analyse i fire bind til forsvarsministeren med tilsynets konklusioner og anbefalinger.
Her kan du læse hovedpunkterne fra TET, som de er refereret i pressemeddelelsen.
Det er værd at notere sig, at det alene er de uklassicierede resultater af undersøgelsen, der er lagt frem for offentligheden. Eventuelle hemmeligtstemplede oplysninger fremgår ikke.
Her er hovedpunkterne:
På baggrund af analysen har tilsynet en række anbefalinger til regeringen og Folketingets partier.
Tilsynet anbefaler blandt andet, at der snarligt laves en evaluering af FE-loven, så man kan tage stilling til om tilsynet har de nødvendige kompetencer og ressourcer til at passe sin rolle som tilsyn og effektivt kontrollere Forsvarets Efterretningstjeneste. Helt specifikt bør der tages stilling til, om tilsynet skal have kompetence til at afhøre FE’s medarbejdere under vidneansvar.
Desuden anbefaler tilsynet, at der oprettes en ekstern whistleblowerordning for FE, så nuværende og tidligere FE-ansatte bedre kan ytre sig om kritisable forhold uden at frygte for repressalier og at blive retsforfulgt.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Tre ledende medarbejdere fra Forsvarets Efterretningstjeneste er fritaget for tjeneste
Tilsyn:
Forsvarets Efterretningstjeneste har brudt loven i årevis
Trine Bramsen om hjemsendelse af spionchef:
»Jeg ser på sagen med den allerstørste alvor«
