Title: Over_200_ramt_af_Corona-virus_i_Italien_Nu_tror_m
Date: 2020-02-24
Article Type: Danmark
Author: Fem personer er døde af corona-virus i Italien, og på kort tid er over 200 blevet syge. Nu vurderer de danske myndigheder, at virusset formentlig også kommer til Danmark.

Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Emilie Urenfeldt Fog
Journalist
Opdateret klokken 15.10 med kommentar fra Sundhedsstyrelsen.
Corona-virusset har med sin store spredning i Italien for alvorlig ramt Europa over weekenden.
Det får nu Statens Serums Institut til at vurdere, at coronavirus snart også vil ramme Danmark.
»Vi må nok se i øjnene, at på et eller andet tidspunkt kommer dette virus også til Danmark, og vi skal forberede os på, at der kan komme en udbredt smittespredning også i Danmark«, siger Tyra Grove Krause, afdelingschef for Infektionsepidemiologi og Forebyggelse ved Statens Serums Institut.
»Situationen i Italien ser ud til at udvikle sig ret hurtigt. Det viser, at vores inddæmningsstrategi hurtigt kan komme under pres. Og at coronavirusset rykker tættere på. Jeg tror, at vi kan forsinke introduktionen og smittespredning i Danmark, men jeg tror ikke, vi kan forhindre, at det kommer til at sprede sig til Danmark på et tidspunkt«, siger hun.
Onsdag blev det første smittetilfælde i Italien bekræftet. Siden da har virusset spredt sig med høj hastighed i det nordlige Italien. Flere italienske byer er blevet lukket fuldstændig ned og store begivenheder som fodboldkampe og Venedigs årlige karneval er blevet aflyst.
Indtil videre er 219 testet positive og fem er omkommet i Italien, oplyser myndighederne ifølge nyhedsbureauet AP.
Ifølge Statens Serum Institut øges risikoen for smitte i Danmark i takt med, at flere lande har tegn på smittespredning, hvor man ikke direkte ved, hvem der har båret virusset og ført det ind i landet. Smittekilden er altså ukendt.
I Danmark er det Sundhedsstyrelsen, der står for det overordnede sundhedsberedskab. Sundhedsstyrelsen bekræfter, at Danmark har opjusteret det danske beredskab efter det samlede antal af smittede udenfor Kina er steget. Det betyder blandt andet, at de ser på kapaciteten i sundhedsvæsenet.
»Måske er der flere afdelinger end Skejby og Hvidovre Hospital, som skal kunne tage imod smittede«.
»Vi går stadig ud fra, at der ikke er smitte i samfundet, men at den er begrænset til smitte i nogle kæder og bestemte områder. Det vi er meget opmærksomme på, er, at der nu er tilfælde, hvor vi ikke er helt sikre på, at de er smittet af nogen, der er kendt syge«, siger overlæge i Sundhedsstyrelsen Bolette Søborg.
Men der er endnu ikke nogen tilfælde af smittede i Danmark, så det europæiske udbrud øger ikke risikoen herhjemme, siger hun.
Sundhedsstyrelsen afventer en vurdering fra Det europæiske agentur for smitsomme sygdomme, ECDC, som i dag har indkaldt til ekstraordinært møde. På mødet vil de dele denne seneste opdaterede viden om, hvordan smitten sker.
Ifølge Statens Serum Institut vil den nye strategi være at fokusere på at mindske det pres i det danske sundhedsvæsen, som coronavirusset kan skabe:
»I stedet for at indlægge hvert enkelt tilfælde, vil strategien være at sikre, at de der er alvorlig syge, kan komme på sygehuset og blive behandlet. De der har milde infektioner skal bare blive hjemme og ikke belaste sundhedsvæsenet. Det har vi handlingsplaner for«.
Emilie Urenfeldt Fog
fortsæt med at læse
Efter coronasmitten er kommet til Europa og Danmark:
Her er alt, du bør vide
Ældre kvinde med coronavirus dør i Italien
Coronavirus i Italien:
Det er uvirkeligt … som begyndelsen på en katastrofefilm
