Title: Overraskende_aftale_mellem_EU_og_Kina_har_faet_ver
Date: 2021-01-18
Article Type: Internationalt
Author: De mødtes virtuelt den 30. december 2020 og indgik en stor investeringsaftale: Kinas præsident Xi Jinping, EU-præsident Charles Michel, Tysklands forbundskansler Angela Merkel, Frankrigs præsident Emmanuel Macron og EU-kommissionens formand  Ursula von der Leyen

De mødtes virtuelt den 30. december 2020 og indgik en stor investeringsaftale: Kinas præsident Xi Jinping, EU-præsident Charles Michel, Tysklands forbundskansler Angela Merkel, Frankrigs præsident Emmanuel Macron og EU-kommissionens formand  Ursula von der Leyen
 Foto: Johanna Geron/Ritzau Scanpix
Efter et år, hvor Kina slog ned på demokratiet i Hongkong og holdt millioner i tvangsarbejde, har EU pludselig indgået en stor investeringsaftale med kommuniststyret. En klar pr-sejr for Kina, der med aftalen slår en kile ind mellem EU og USA. Nu skal den kontroversielle aftale godkendes i EU-Parlamentet. Det bliver ikke let, for parlamentarikerne har sat sig højt på den moralske hest.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
syv år har de forhandlet, EU og Kina, om en stor investeringsaftale. Det gik trægt, for parterne var ærligt talt langt fra hinanden, fik EU-journalisterne at vide, senest i september efter
endnu et magert EU-Kina-møde
. Men så, nærmest ud af det blå, indgik parterne 30. december, mens det meste af Bruxelles holdt juleferie efter et opslidende Brexitforløb, den store investeringsaftale CAI,
Comprehensive Agreement on Investment
.
Aftalen giver kort fortalt bedre adgang for EU-virksomheder på det kinesiske marked på mere lige vilkår end i dag. Indholdet vender vi tilbage til, men i første omgang er det værd at dykke ned i aftalens geopolitiske perspektiver. Det er dem, der har fået verden til at spærre øjnene op.
For der er blandt eksperter ingen tvivl om, at aftalen er en regulær pr-sejr for det kinesiske kommuniststyre. Med aftalen skubber EU yderligere på Kinas økonomiske og teknologiske himmelfærd, og så giver den ikke mindst legitimitet til et styre, der gennem 2020 er blevet bredt fordømt for en række krænkelser af fundamentale rettigheder.
Allerede abonnent? Log ind her
