Title: Overblik_Det_siger_politikerne,_inden_de_gar_ind_
Date: 2020-05-07
Article Type: Politik
Author: Partilederne ankom 10.30 til Marienborg nord for København, hvor de skulle forhandle om fase 2 i genåbningen af Danmark.

Partilederne forhandler her til formiddag om den næste fase i genåbningen af Danmark.
Her får du et overblik over partiledernes kommentarer, inden de gik ind gennem lågen til Marienborg. Det er uvist, hvor længe partilederne forhandler. Men statsminister Mette Frederiksen sagde onsdag aften, at det er vigtigt, at en plan for genåbningen bliver meldt ud allerede i dag, torsdag.
Venstres formand siger på vej ind til forhandlinger på Marienborg:
»Den første og vigtigste er, at det sundhedsfagligt forsvarligt. Og så skal vi åbne der, hvor flest mulige mennesker kommer tilbage på arbejdet«.
»Vi ønsker også at få de ældste folkeskoleelever tilbage, så de kan afslutte folkeskolen på god og ordentligt måde. Og så skal vi åbne for restauranter og detailhandlen, som statsministeren også sagde i går«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Det Radikale Venstres partiformand fremhæver detailhandlen, storcentre og uddannelser som nogle af de steder, som partiet gerne vil åbne.
»Vi ønsker at åbne for de unge, for uddannelser og efterskoler. Jeg er sikker på, at vi kan sikre, at der kan holdes eksaminer på uddannelserne«, siger Morten Østergaard.
Han ønsker desuden at hæve forsamlingsforbuddet fra 10 personer til et højere antal.
Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, siger, at der er i vid udstrækning er enighed om, hvad der skal åbne i fase to fra på mandag:
»Der er ikke nogen grund til at trække det i langdrag. Lad os gå ud og meddele, hvad vi er enige om, og så kan vi forhandle videre derfra«, siger Thulesen Dahl.
»Der er milevidt til, vi når makskapaciteten på hospitalerne. Når der er så langt, så synes jeg ikke, der er noget at betænke sig på. Det er ikke et mål i sig selv at holde Danmark lukket. Det kan ikke være meningen«, siger Søren Pape Poulsen.
Han mener, at politikerne bør vende tankegangen om, så man i stedet for at se på, hvad der skal åbne skal se på, hvad der skal holdes lukket for at så lidt som muligt er lukket i lyset af de positive smittetal.
Søren Pape Poulsen fremhæver restauranter og storcentret som nogle af de ting, der med sikkerhed bør åbne for at sikre mest muligt økonomisk aktivitet.
Nye Borgerliges leder siger, at politikerne bør åbne markant nu i lyset af de lave smittetal og tal på indlagte:
»Af økonomiske årsager bør vi påtager os det ansvar, at vi får åbnet nu. Vi kan ikke påtage sig ansvaret for at gøre Danmark fattigere og fattigere dag for dag«, siger Pernille Vermund.
Liberal Alliances leder mener, at der skal åbnes markant i fase to:
»Vi skal åbne så meget som muligt. Vores udgangspunkt er, at alt i udgangspunktet må åbne. Så må vi se, hvad der skal undtages. Det kunne være 50.000 mennesker til koncert i parken. Eller 10.000 mennesker i Herning, der fejrer fodboldmesterskabet«, siger Alex Vanopslagh.
Han mener også at tyske og norske turister bør have adgang til at holde sommerferie i Danmark.
OPDATERES
Politiken.dk/Ritzau
fortsæt med at læse
