Title: Overfald_var_sa_groft,_at_politiet_nu_tiltaler_ish
Date: 2019-10-10
Article Type: Sport
Author: En ishockeyspiller skal nu i retten tiltalt for vold, fordi han under en kamp slog en modstander i isen.

Anklagemyndigheden har rejst tiltale for vold mod den 23-årige ishockeyspiller Kristian Jensen fra Frederikshavn White Hawks.
Under en kamp i september mod Odense Bulldogs slog Jensen en modspiller, Lucas Bjerre Rasmussen, i hovedet.
Slagsmålslignende situationer er ikke ualmindelige i ishockey. Men overfaldet på Lucas Bjerre Rasmussen var så groft, at Nordjyllands Politi valgte at gå ind i sagen.
At der er rejst tiltale er udtryk for, at anklagemyndigheden vurderer, at sagen vil føre til domfældelse.
Kristian Jensen nægter sig dog skyldig i vold, fortæller hans forsvarsadvokat Jens Christian Christensen.
»Denne her sag er afgjort med en straf inden for ishockeysportens eget system. En meget hård straf, hvis ikke den hårdeste nogensinde. Hvad straffesagen angår, så er påstanden frifindelse«, siger advokaten.
Han henviser til en afgørelse fra Disciplinærudvalget i Danmarks Ishockey Union, som idømte Kristian Jensen en karantæne frem til 1. december - det svarer til 17 kampe.
»Denne her sag hører ikke hjemme i retten, men nu må vi se«, siger Jens Christian Christensen.
Hos Kristian Jensens arbejdsgiver, Frederikshavn White Hawks, har direktør Henrik Andersen ingen kommentarer til tiltalerejsningen. Han henviser til forsvarsadvokaten.
Straffen for et slag i hovedet ligger typisk i området mellem 30 og 40 dages fængsel, som kan gøres betinget, for eksempel med vilkår om samfundstjeneste.
Hos Nordjyllands Politi, som torsdag rejste tiltale mod Frederikshavn-spilleren Kristian Jensen, forklarer senioranklager Torben Kauffmann Sørensen om anklagemyndighedens overvejelser i sagen.
»Vurderingen går på, om det legemesangreb, der sker, står i en rimelig forbindelse med selve spillesituationen«, lyder det fra senioranklageren.
Og ifølge ham er der forskel på, om der er tale om badminton eller boksning.
»Man er nødt til at gå ind og se på sporten som sådan, og se på hvad det er for en sport, og hvad der er rimeligt i en spillesituation«, siger han.
Senioranklageren fortæller, at der i retspraksis findes flere eksempler på sager om vold i både ishockey, fodbold og andre sportsgrene. Han er dog ikke klar over, hvorvidt der er tale om sager på eliteniveau.
I kampen mellem Frederikshavn White Hawks og Odense Bulldogs 20. september blev Kristian Jensen først væltet omkuld af Odenses Lucas Bjerre Rasmussen.
Jensen rejste sig derefter og greb fat i Rasmussen bagfra og rev ham omkuld. I faldet tabte Rasmussen sin hjelm.
Da Rasmussen lå på isen, slog Jensen ham i hovedet én gang. Jensen lagde an til endnu et slag, men blev bremset af dommere og spillere.
»Vi har set på ishockeykampen og de spillesituationer, der opstår i kampen som sådan. Og vi finder altså ikke, at det her står i en rimelig forbindelse med den spillesituation, der er der«, siger Torben Kauffmann Sørensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Overfald på isen forfærder, men...
»Det giver hype i hallen, når der stikkes en håndmad ud, og hallen tænder af«
»Jeg var meget frustreret, og alt skete så hurtigt«:
Vildt overfald på 18-årig spiller skriver sig ind i ishockeyens lange voldshistorie
