Title: Overlægerad_pa_Sjælland_Sundhedsplatform_er_farli
Date: 2019-09-12
Article Type: Danmark
Author: Overlægerne, der har ansvaret for behandlingen af patienter på Sjællands sygehuse, siger fra: It-system kan skabe livsfarlige situationer.

Hans Drachmann
Journalist
Overlægerne på sygehusene i Region Sjælland kræver det milliarddyre it-system, Sundhedsplatformen, som er indført på sygehusene på Sjælland og i hovedstaden, skrottet »snarest muligt«.
Begrundelsen er, at Sundhedsplatformen er farlig for patienterne.
Det fremgår af en udtalelse, som Region Sjællands Overlægeråd torsdag har udsendt.
»Sundhedsplatformen skaber risikofyldte og potentielt livsfarlige situationer for patienterne. Det er en helt uacceptabel situation, for patienternes sikkerhed er det vigtigste for os«, skriver overlægerådet.
Et flertal af lægerne i både Region Sjælland og Region Hovedstaden har længe været utilfredse med Sundhedsplatformen, som blev taget i brug på hospitalerne fra maj 2016.
Lægerne anser Sundhedsplatformen for at være alt for omstændelig at arbejde med, og den tager en stor del af den tid, som lægerne skulle bruge på patienterne.
Lægerne har også tidligere kritiseret Sundhedsplatformen - ikke mindst medicinmodulet - for at udløse farlige situationer for patienterne, fordi der i en række tilfælde er sket fejlmedicineringer.
Men det er første gang, at overlægerne, som har ansvaret for behandlingen af patienterne, direkte kræver Sundhedsplatformen skrottet hurtigst muligt med den begrundelse, at den er til fare for patienterne.
Overlægerådet peger i udtalelsen på, at Sundhedsplatformen fortsat skaber »fejl i medicinering, visitering af patienterne, blodprøvebestillinger, henvisninger til og svar på vigtige undersøgelser, f.eks. røntgen og scanninger, recepter m.m. Det sker på trods af, at regionen i tre år har forsøgt at få systemet til at fungere«.
Formanden for Det regionale Overlægeråd på Sjælland, Anne Jung,
siger til TV2 Øst
, at lægerne, der til daglig arbejder med systemet, har oplevet så mange problemer og udfordringer, at de nu har fået nok.
»Det er den største katastrofe i mit professionelle liv, og jeg har været læge i 28 år«, siger hun.
Ud over, at Sundhedsplatformen er til fare for patienterne, er den i følge overlægerådet »belastende for læger, sygeplejersker og sekretærer, fordi systemet er så usmidigt og tidsrøvende. Det stjæler arbejdsglæden i en grad, hvor læger giver udtryk for, at de overvejer at forlade deres job i regionen. Frustrationen bliver ikke mindre af, at vi før Sundhedsplatformen havde et system, der fungerede«, skriver rådet.
Rigsrevisionen kritiserede i juni sidste år regionerne for at have indført Sundhedsplatformen, der er leveret af det amerikanske selskab Epic, på en måde, der var uprofessionel og kritisabel. Sundhedsplatformen førte således til, at lægerne behandlede færre patienter, mens ventelisterne voksede.
Sidste efterår lovede de to regioner, at der ville ske en række forbedringer af Sundhedsplatformen hen over vinteren. Men i sidste måned konkluderede et ekspertråd, som Region Hovedstaden havde sat til at følge arbejdet, at forbedringerne var sket uden en klar plan og uden styring fra regionsledelsens side og reelt ikke havde virket. Det var derfor en hasteopgave at få Sundhedsplatformen forbedret, lød det fra ekspertrådet.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S), der selv er fra Næstved, forholdt sig i første omgang afventende, men i sidste uge gav han på baggrund af ekspertådets rapport de to regioner en sidste advarsel i et
interview med Dagbladet.
Ministeren ville ikke sætte en dato for, hvornår Sundhedsplatformen skal fungere, men sagde:
»De to regionsformænd er ikke i tvivl om, hvordan jeg ser på den sag. Det går ikke, at Rigsrevisionen i efteråret 2018 kommer med en så hård kritik, og senest at ekspertrådet kan konstatere, at der egentlig ikke er sket noget. Det er en hovedopgave for Region Sjælland og Region Hovedstaden at få Sundhedsplatformen til at fungere«.
Magnus Heunicke forklarede, at han har hørt fra især læger, at it-systemet er fejlfyldt og så besværligt, at det stjæler tid fra patienterne.
»Det er jo dybt frustrerende, og i sidste ende handler det jo om at sikre patienternes tryghed. Det kan jo ikke være rigtigt, at fordi man køber et udenlandsk system, så er det baseret på betaling og bygget op ud fra, hvordan man kan skabe indtægter. Det er jo slet ikke sådan, vi arbejder i Danmark. Ekspertrådets rapport er virkelig sidste advarsel«, sagde han.
Tirsdag fremlagde Styrelsen for Patientsikkerhed fire rapporter efter at have besøgt fire intensivafdelinger på sygehuse i de to regioner. Tilsynene blev foretaget, efter at intensivlægernes videnskabelige selskab, Dasaim, havde klaget over, at Sundhedsplatformen var til fare for patienterne.
Styrelsen konkluderede, efter at have fået Sundhedsplatformen demonstreret på afdelingerne, at der ikke var tekniske fejl ved Sundhedsplatformen. Den var bare så omstændelig og ulogisk - ikke intuitiv - at arbejde med, at læger og sygeplejersker skal have omfattende oplæring og vedvarende supervison og støttefunktioner for at kunne betjene it-systemet rigtigt.
»Disse betingelser skal være opfyldt, for at Sundhedsplatformen kan anvendes som arbejdsredskab på en patientsikker måde«, skrev Styrelsen for Patientsikkerhed.
De enkelte regioner har ret til at vælge det it-system, som de ønsker, noterede styrelsen. Men den tilføjede, at de to sjællandske regioner har valgt et it-system, der er »udviklet til anvendelse i et andet sundhedsvæsen end det danske«, og som ikke er konstrueret til de »eksisterende arbejdsgange og samarbejdsrelationer blandt de ansatte i et dansk sundhedsvæsen«.
Region Sjællands Overlægeråd skriver i sin udtalelse, at det har »noteret, at sundhedsminister Magnus Heunicke har meddelt, at han ikke vil acceptere, at sygehusene på Sjælland fortsætter med et it-system, der ikke virker, som det skal. Vi forventer derfor, at han griber ind, hvis regionerne ikke selv gør det«.
Rådet tilføjer, at »hvis regionen trods de massive problemer og protester holder fast i sundhedsplatformen, må vi forlange, at regionen som minimum giver borgerne og personalet klar besked om følgende: Kan Sundhedsplatformen nogensinde bringes til at fungere, hvad vil det helt konkret kræve, hvor lang tid vil det tage, og hvad vil det koste?«.
Politiken har endnu ikke kunnet få en kommentar fra formanden for Region Sjælland, Heino Knudsen (S).
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Sundhedsplatform er sikker – hvis man har tid nok
