Title: Overblik_Her_er_regeringens_økonomiske_hjælpepakke
Date: 2020-03-18
Article Type: Politik
Author: Få overblikket over de milliarddyre økonomiske tiltag, regeringen indtil videre har indført for at hjælpe erhvervslivet.

Marie Nissen
Journalist
Som konsekvens af coronavirus har erhvervslivet været ramt af både fyringer og mistet indtægt. Under seks overskrifter har Politiken samlet de økonomiske hjælpepakker, regeringen indtil videre er kommet med.
Assistance til arrangører
Hånd under danske arbejdspladser
12. marts præsenterede finansminister Nicolai Wammen (S), erhvervsminister Simon Kollerup (S) og beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S)
fire nye initiativer
i forlængelse af de allerede eksisterende.
Lønkompensation til private virksomheder
Regeringen og arbejdsmarkedets parter indgik
15. marts en trepartsaftale
om en midlertidig lønkompensationsordning for fyringstruede medarbejdere.
Konkret vil regeringen betale en stor del af lønnen til alle private virksomheder, der er ekstraordinært hårdt økonomisk ramt som følge af covid-19 og derfor står overfor at skulle varsle afskedigelser for mindst 30 procent eller mere end 50 ansatte.
I det tilfælde får virksomheden en lønkompensation fra staten på 75 procent af de pågældende medarbejderes løn, dog maksimalt 23.000 kroner per måned, hvis de undlader at varsle fyringerne. For timelønnede udgør den statslige lønkompensation 90 procent, dog maksimalt 26.000 kroner per måned.
Ordningen gælder fra 9. marts og frem til 9. juni og vil koste i omegnen af 2,6 milliarder kroner.
Små og mellemstore virksomheder
Som forlængelse af regeringens første hjælpepakke har et
enigt Folketing 17. marts vedtaget en hastelov
, der udskyder momsbetalinger for små og mellemstore virksomheder. Derudover vil betalingen af B-skat, som mange mindre virksomheder bruger, blive udskudt.
Ifølge Skatteministeriet vil udskydelsen af moms for små virksomheder give dem ekstra likviditet for 15 milliarder kroner. For mellemstore virksomheder vil det give 20 milliarder kroner. Udskudt B-skat vil styrke likviditeten med fem milliarder kroner.
Samarbejde om SAS
Den danske og svenske stat er gået sammen om at stille en
milliardgaranti for SAS
. Flyselskabet står i en alvorlig situation, hvor udbredelsen af coronavirus har ført til restriktioner på flyrejser, der har suget selskabets indtægter.
De to landes regeringer har aftalt hver især at garantere 1,5 milliarder svenske kroner - altså tre milliarder svenske kroner i alt. Det svarer til lidt over to milliarder danske kroner.
Små selvstændig og de hårdest ramte
Regeringen foreslår at give kompensation til selvstændige erhvervsdrivende og de erhverv, der er særlig hårdt ramt.
Finansminister Nicolai Wammen (S) og erhvervsminister Simon Kollerup (S)
præsenterede 18. marts
en ny hjælpepakke med to udspil.
Hjælpepakken skal forhandles på plads med Folketingets øvrige partier.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
Regeringen vil udskyde moms og skat for små virksomheder
Mette Frederiksen:
»Hold igen med fyresedlerne«
Danmark og Sverige kommer med milliardgaranti til SAS
