Title: Overlevede_holocaust_-_nu_er_dirigenten_Mariss_Jan
Date: 2019-12-01
Article Type: Kultur
Author: Den lettiske dirigent Mariss Jansons, der modtog den danske Sonnings Musikpris 2018, er død, 76 år.

Han er død af et hjertestop i sit hjem i Skt. Petersborg i Rusland, oplyser Skt- Petersborgs guvernør, Alexander Beglov, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»En oprigtig taknemmelighed for hans store kunst vil blive hos os for altid«, siger Beglov.
Jansons helbred skrantede i mange år med gentagne hjertetilfælde. Men ikke desto mindre blev han regnet som en af verdens største og mest dynamiske dirigenter.
Efter lægers anbefaling måtte han i juli aflyse en række planlagte koncerter med Bayerischen Rundfunks Symfoniorkester.
Jansons blev født 14. januar 1943 i Letlands hovedstad, Riga. Hans far var dirigenten Arvid Jansons.
Men mest afgørende for hans første år i livet var hans mor Iradia, der var operasanger. Hun var jøde i det tyskbesatte Letland. Næsten samtlige jøder i Riga blev deporteret og dræbt under krigen.
DR har i et tidligere portræt af Jansons skrevet, at han gravide mor blev smuglet ud af den jødiske ghetto i Riga for at føde på et hemmeligt sted.
Det reddede dengang Mariss Jansons. Men værre gik det for hele morens familie, der alle forsvandt under jødeudryddelserne.
Han modtog Sonnings musikpris 2018 på 745.000 kroner for sit 'intense' bidrag til at udvikle den symfoniske musik.
Jansons fik sin musikuddannelse i Skt. Petersborg, hvor familien var flyttet til i 1956.
Hans store gennembrud som dirigent kom fra 1979, hvor han blev chefdirigent for Oslos Filharmoniske Orkester i en lang årrække.
Han har været tilknyttet flere store europæiske symfoniorkestre, senest blandt andet Wiener Philharmoniker, der var det første til at bekræfte søndag, at han var død.
Han har gæsteoptrådt med danske orkestre, heriblandt Sønderjyllands Symfoniorkester og Sjællands Symfoniorkester.
Han var en af de dirigenter, der stod højest på DR's Symfoniorkesters ønskeliste.
ritzau
fortsæt med at læse
