Title: Overblik_Disse_restriktioner_tradte_i_kraft_inden
Date: 2020-12-07
Article Type: Sundhed
Author: Ensretning af gågader og virtuel undervisning på videregående uddannelser træder i kraft mandag.

Mandag formiddag holder statsminister Mette Frederiksen (S) pressemøde, hvor der vil blive annonceret nye coronarestriktioner i København, Odense, Aarhus og flere kommuner i hovedstadsområdet og på Sjælland.
Men der var allerede annonceret en række nye restriktioner, som træder i kraft mandag morgen.
Det gælder både nye landsdækkende restriktioner og restriktioner, som bliver indført specifikt i 17 hovedstadskommuner og Helsingør.
Herunder kan du læse om de nye restriktioner, som gælder fra 7. december og foreløbigt indtil 2. januar 2021.
Landsdækkende restriktioner:
»Krav om ensretning i større butikker.
»De landsdækkende anbefalinger om antal kvadratmeter per handlende i butikker bliver til et krav. Der skal skiltes med det i butikkerne.
Særligt i Helsingør og følgende 17 kommuner i hovedstadsområdet:
Albertslund, Ballerup, Brøndby, Gladsaxe, Glostrup, Herlev, Hvidovre, Høje-Taastrup, Ishøj, Rødovre, Vallensbæk, Dragør, Frederiksberg, Gentofte, København, Lyngby-Taarbæk og Tårnby:
»Alle unge i alderen 15 til 25 år opfordres til at lade sig teste.
»Opfordring til juleindkøb en person ad gangen.
»Anbefaling om virtuel undervisning og eksamener på videregående uddannelser.
»Maksimalt ti personer til idræts- og foreningsaktiviteter for børn og unge op til 21 år. Særligt udsatte børn er undtaget.
»Elever i grundskolen, ungdoms- og voksenuddannelser skal spise frokost klassevist.
»Studerende på ungdoms- og voksenuddannelser må ikke undervises på tværs af klasser eller klassetrin.
»Det anbefales, at fag med særlig høj smitterisiko som idræt og musik aflyses.
»Alle arbejdspladser opfordres til at sikre, at medarbejdere arbejder hjemmefra, hvis de kan.
Kilder: Coronasmitte.dk, Sundhedsministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen vil mandag annoncere delvis nedlukning flere steder i Danmark
