Title: Overblik_Her_er_søndagens_vigtigste_coronahistori
Date: 2020-03-22
Article Type: Danmark
Author: Danmark vil teste flere, mens professor vover »forsigtig optimisme« på baggrund af nye indlæggelsestal, og danskernes tillid til politikerne når historiske højder.

Nikolaj Heltoft
journalist
Velkommen til ugens sidste nyhedsoverblik i coronaepidemiens tegn.
Mens danske hospitaler kæmper for overhovedet at skaffe sig testkits og personale nok til at teste syge danskere for coronavirus, har ekspertkritikken af de danske sundhedsmyndighedernes teststrategi
taget til denne weekend
.
Men søndag eftermiddag erklærede sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke,
at flere danskere
, herunder flere syge ansatte i sundheds- og ældresektoren, fremover skal testes.
I samme moment lovede ministeren, at den danske testkapacitet ville blive øget i samarbejde med private virksomheder, der nu også
melder sig klar
til at hjælpe.
Den erklæret »mere offensive teststrategi« kommer på baggrund af WHO’s anbefalinger, erklærer ministeren. Og da samme WHO tidligere på ugen uddelte en huskekage til de lande, der ifølge verdenssundhedsorganisationen ikke testede nok, gjaldt den også Danmark,
bekræftede sundhedsministeren søndag aften
over for DR. En noget anden udlægning end Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, kom med tidligere på ugen.
Blandt kritikerne af regeringens hidtidige teststrategi er der afdæmpet tilfredshed med den nye strategi.
Havde man forventet, at de seneste dages nødlovgivning, begrænsninger af forsamlingsfriheden og lukning af skoler, institutioner og restauranter ville kunne veksles til mistillid til de politikere, der står bag den hårde kost, må man umiddelbart tro om.
For nærværende er der i befolkningen udbredt tillid til myndighedernes toppersoner, statsminister Mette Frederiksen (S) og hendes regering og til Folketingets politikere generelt. Det viser en ny
meningsmåling
foretaget af Megafon for TrygFonden.
Tilliden har aldrig været målt så høj før, når universiteterne gennemfører deres valgundersøgelser med samme spørgsmål, siger Jørgen Goul Andersen, professor i statskundskab ved Aalborg Universitet, som har medvirket til undersøgelsen.
Pa Hvidovre Hospital mener professor og overlæge på infektionsmedicinsk afdeling, at der er grund til en »vis optimisme og håb om, at spredningen af coronavirus i Danmark vil vende inden så længe«. Det baserer han på den relativt moderate stigning i antallet af indlagte med coronavirus den seneste uge.
»Det er ikke godt, at flere bliver indlagt, men i Italien var der tale om en fordobling i antallet af indlagte per dag. De havde en lodret stigning«, siger Thomas Benfield.
Sveriges statsminister, Stefan Löfven (S), brugte søndag aften på at forberede svenskerne på flere tiltag fra myndighedernes side for at bremse spredningen af coronasmitte.
Men det blev ved advarslerne og opfordringerne om at udvise solidaritet og personligt ansvar i den sjældne tv-tale til befolkningen.
Sverige har indtil videre gennemført betydeligt mindre indgribende foranstaltninger, end for eksempel Danmark har.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Ekspert om ny coronastrategi:
»Alene det, at de nu medgiver, at det er godt at teste flere, er værd at glæde sig over«
Efterspørgslen er eksploderet:
Derfor løber vi tør for test, der skulle sikre coronafrie læger og sygeplejersker
Mangel på udstyr:
Hospitaler i Hovedstaden har testkit til corona en uge endnu
