Title: Overblik._Her_er_mandagens_vigtigste_coronahistori
Date: 2020-03-23
Article Type: Danmark
Author: Danmark skal være lukket ned i yderligere to uger. Statsministeren forlængede mandag på et pressemøde restriktioner frem til 13. april, der er 2. påskedag.

Thomas Flensburg
Journalist
Velkommen til overblikket over mandagens vigtigste historier om coronavirus.
Regeringen har valgt at forlænge
den mest omfattende nedlukning
af Danmark i nyere tid med to uger.
Alle de nuværende restriktioner vil vare frem til 2. påskedag - det vil sige til mandag 13. april. Restriktioner blev ikke strammet, men blandt andet hjemsendelsen af offentligt ansatte uden kritiske funktioner, lukningen af daginstitutioner og uddannelsesinstitutioner samt forbuddet mod forsamlinger på mere end 10 personer fortsætter.
24 coronasmittede er døde. Statens
Serum Institut oplyste mandag
, at 254 er indlagt på hospitaler og sygehuse med coronavirus. Af dem er 55 indlagt på intensivafdelinger, og 47 i respirator.
Inden statsminister Mette Frederiksen (S) havde oplyst, at restriktionerne blev videreført, havde Statens Serum Institut offentliggjort en rapport om effekten af de stramme restriktioner, som blev vurderet til at kunne reducere antallet af smittede som følge af coronavirus
med 30-50 procent.
»Dette vil have en betydelig positiv effekt på den forventede belastning af sygehusene. En forudsætning for dette er dog, at perioden med nedsat kontakt i samfundet forlænges ud over den 30. marts 2020«, skrev instituttet.
De danske
sundhedsmyndigheder skal teste »mere aggressivt
«, så flere danskere kan få vished for, om de er smittet med coronavirus, sagde sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på et pressemøde mandag.
Men der har været skiftende meldinger fra ministeren, og det forvirrer, mener flere fagfolk, mens de praktiserende læger advarer om, at virkeligheden slet ikke afspejler ministerens ambitioner.
Det er
ikke kun ældre
, som bliver smittet af coronavirus. 30 procent af de danskere, som er eller har været indlagt med covid-19, er under 60 år. Det er helt som ventet, siger faglig direktør Kåre Mølbak fra Statens Serum Institut.
Efter coronavirus begyndte at sprede sig hertil lands for to uger siden, har langt de fleste af de indlagte været ældre borgere. Men også en del midaldrende voksne har overnattet i en hospitalsseng.
Landets aviser sender et nødråb.
På grund af coronakrisen
er der kun få, der tegner annoncer. Derfor sender danske medier nu et nødråb til regeringen om at træde til med hjælp. De eksisterende hjælpepakker egner sig ikke, lyder det.
Det er ikke alle danskere i udlandet, som er kommet hjem til Danmark, inden luftrummet verden over er begyndet at lukke.
263 danskere er strandet i Peru og har
tilmeldt sig Udenrigsministeriets ’krisedatabase’
. I Ecuador er tallet 138. Samlet set er der pr. 23. marts registreret 1.432 danskere i udlandet, som har brug for hjælp til at komme hjem, oplyser Udenrigsministeriet, men det er kun en brøkdel af de strandede, som står på listen, lyder vurderingen.
Blandt
de strandede er Mette og Guido
Stærkind, som begge er læger. De ville hellere end gerne melde sig under fanerne i kampen mod coronavirus i Danmark.
Den socialdemokratiske statsminister i Sverige, Stefan Løfven, holdt søndag aften en sjælden tv-tale til det svenske folk, men den rummede ikke skærpede restriktioner.
De svenske myndigheder har fortsat en markant anderledes strategi end stort set alle andre europæiske nationer, herunder Danmark, hvor langt større dele af samfundet er lukket ned.
I Sverige er skolerne stadig åbne, og de fleste diskoteker, beværtninger og restauranter holder åbent som normalt. Det gør en
dansk professor nervøs
på svenskernes vegne.
Storbritannien har længe holdt igen med restriktioner, men nu
forbyder Storbritannien alle forsamlinger over to
personer, undtaget folk der bor sammen. Det sagde premierminister Boris Johnson mandag aften ifølge Reuters.
Tidligere har Boris Johnson og hans konservative regering fået kritik for at handle for langsomt i kampen mod coronavirus.
Der er konstateret
mere end 300.000 tilfælde af coronavirus
på verdensplan, og virusset forekommer i næsten alle verdens lande.
Det oplyste generaldirektør i Verdenssundhedsorganisationen (WHO), Tedros Adhanom Ghebreyesus, på et pressemøde mandag ifølge Reuters.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Test, test, test:
Sundhedsminister skabte uklart testsignal
Det er langtfra kun ældre borgere, der bliver indlagt med coronavirus
»Vi er i knæ«:
På få uger har et af Danmarks største mediehuse tabt over 100 millioner kroner
