Title: Overblik_Her_er_alle_de_nye_kommissærer
Date: 2019-09-10
Article Type: Internationalt
Author: Der er genvalg til otte nuværende EU-kommissærer på det kommissærhold, som kommende kommissionsformand Ursula von der Leyen tirsdag har præsenteret, og hvis videre skæbne nu er i EU-Parlamentets hænder.

En af de otte er den danske EU-kommissær, Margrethe Vestager, som de seneste fem år har haft ansvaret for EU's konkurrenceregler.
På linje med Frans Timmermans fra Holland og Valdis Dombrovskis fra Letland, skal hun være ledende næstformand.
Her er listen over kollegiet og kommissærernes roller:
Belgien:
Didier Reynders - retskommissær.
Bulgarien:
Mariya Gabriel (genganger) - innovation og ungdom.
Cypern:
Stella Kyriakides - sundhedskommissær.
Danmark:
Margrethe Vestager (genganger) - digital og konkurrence.
Estland:
Kadri Simon - energikommissær.
Finland:
Jutta Urpilainen - internationale relationer.
Frankrig:
Sylvie Goulard - indre markedskommissær.
Grækenland:
Margaritis Schinas - beskytte europæisk livsstil.
Holland:
Frans Timmermans (genganger) - klimakommissær.
Irland:
Phil Hogan (genganger) - handelskommissær.
Italien:
Paolo Gentiloni - økonomikommissær.
Kroatien:
Dubravka Suica - demokrati og demografi.
Letland:
Valdis Dombrovskis (genganger) - finansielle tjenesteydelser.
Litauen:
Virginijus Sinkievicius - miljøkommissær.
Luxemburg:
Nicolas Schmit - beskæftigelseskommissær.
Malta:
Helena Dalli - ligestillingskommissær.
Polen:
Janusz Wojciechowski - landbrugskommissær.
Portugal:
Elisa Ferreira - samhørighed og reformer.
Rumænien:
Rovana Plumb - transportkommissær.
Slovakiet:
Maros Sefcovic (genganger) - melleminstitutionelle relationer.
Slovenien:
Janez Lenarcic - kommissær for krisehåndtering.
Spanien:
Josep Borrell - EU's udenrigschef.
Sverige:
Ylva Johansson - kommissær for interne forhold.
Tjekkiet:
Vera Jourová (genganger) - værdier og åbenhed.
Tyskland:
Ursula von der Leyen - formand for EU-Kommissionen.
Ungarn:
László Trócsányi - naboskab og udvidelse.
Østrig:
Johannes Hahn (genganger) - budget og administration.
Kilder: EU-Kommissionen og Ursula von der Leyen.
-----------------
Rettelse: I en tidligere version blev kommissæren fra Finland ved en fejl kaldt 'Jutta Urplainen'. Der var desuden blevet byttet om på ansvarsområderne for den polske og den slovenske kommissær.
ritzau
