Title: Overblik_Her_er_døgnets_vigtigste_coronahistorier
Date: 2020-03-28
Article Type: Danmark
Author: Forsigtig optimisme og genåbning af genbrugspladser

Thomas Flensburg
Journalist
Der bliver dagligt rapporteret om flere og flere nye tilfælde af danskere, der er smittede med coronavirus. Alligevel er der
positive tendenser
at spore i udviklingen.
De restriktioner, der er lavet for at begrænse smitten, ser nu ud til at have en effekt, vurderer Anders Koch, der er overlæge ved Infektionsepidemiologi og Forebyggelse, under Statens Serum Institut.
De positive toner bliver fulgt op af
statsminister Mette Frederiksen
(S) som i et Facebook-opslag tager forsigtigt hul på spørgsmålet om, hvornår Danmark skal lukke op igen. Hun giver udtryk for, at hun hverken håber eller tror, at der går flere måneder, før Danmark kan begynde at åbne igen.
En sundhedsøkonom
anbefaler at lukke forsigtigt op
igen. Og begynde med at åbne skolerne.
»Man kunne begynde med at åbne skolerne igen. Børn bliver ikke så hårdt ramt af corona og vil ikke komme til at belaste hospitalerne ret hårdt, hvis de får corona. Og så kunne de offentlige arbejdspladser åbne igen. Den arbejdsduelige del af befolkningen er heller ikke i risikogruppen«, siger professor Jakob Kjellberg til Politiken.
Det er nu ikke kun godt nyt, der er om udviklingen i corona-smitten. 65 personer
smittet med coronavirus
er nu døde i Danmark, oplyser Statens Serum Institut. Det er en stigning lørdag på 13 i forhold til fredag. Af de i alt 459 indlagte patienter er 121 indlagt på en intensivafdeling, og 104 af dem har brug for respirator.
I Italien har dødstallet rundet 10.000. 889 er døde det seneste døgn som følge af coronavirus. Det bringer det samlede
dødstal op på 10.023
, oplyser myndighederne lørdag.
Virksomhederne lider, og lønmodtagerne bliver arbejdsløse under coronakrisen, men også museer, højskoler og teatre
frygter at måtte dreje nøglen om
. Zoologiske haver, at de må tage livet af dyrene. Landets kultursektor har råbt højt den seneste uge, fordi den kun i ringe grad mener at kunne få glæde af regeringens store coronahjælpepakker til erhvervslivet.
Det har fået Christiansborgs kulturordførere til at efterlyse handling fra kulturminister Joy Mogensen (S), som har holdt fast i, at det er »med helhedsløsninger, der går på tværs«, at kulturlivet skal hjælpes. Det skrev hun lørdag i en kronik i Politiken. Samme lørdag formiddag indkaldte ministeren dog til forhandlinger og et mindre pressemøde foran Borups Højskole i København.
Så vender vi lige tilbage til de positive takter fra indledningen. De kommunale genbrugspladser, der har været lukket siden 11. marts på grund af corona, åbner igen på tirsdag. Sundhedsmyndighederne har sagt god for genåbningen, men kravet er, at der bliver levet op til corona-reglerne om blandt andet at holde afstand til hinanden og personalet på pladserne.
Dele af Grønland
indfører alkoholforbud
med øjeblikkelig virkning frem til 15. april. Det sker for at beskytte børn, der er hjemme under coronaviruskrisen.
» I en sådan særsituation er vi nødt til at tage mange forholdsregler for at undgå smitten. Men kernen i min beslutning er at beskytte børn, de skal have et trygt hjem«, udtaler formanden for Grønlands landsstyre, Siumut-formand Kim Kielsen, i en pressemeddelelse ifølge Sermitsiaq.AG.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen forventer ikke at lukning varer ved i måneder
Coronavirus kan være kommet til Danmark tidligere end troet
Myndigheder siger god for genåbning af genbrugspladser
