Title: Overblik_Her_er_de_venstrefolk,_der_ønsker_Støjber
Date: 2019-09-10
Article Type: Danmark
Author: Inden Ellen Trane Nørby mandag meldte sit kandidatur som Venstres næstformand, har en række af partiets profiler indikeret, at de mener, at tidligere udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg bør blive ny næstformand i partiet.

Støjberg var den første til at melde sit kandidatur, og lige nu er der kampvalg på vej mellem Støjberg og Trane Nørby.
Jakob Ellemann-Jensen er i øjeblikket eneste formandskandidat
Få her et overblik over Venstre-medlemmer, der støtter Støjberg:
Jakob Ellemann-Jensen, politisk ordfører og formandskandidat i Venstre, Til Jyllands-Posten:
» Inger er nærmest personificeringen af en strømning i vores parti, som er vigtig at lytte til. Inger og jeg har forskellige måder at italesætte ting. Jeg tror, at vi tilsammen favner bredere, end jeg gør alene. Derfor synes jeg, at Inger er et stærkt kort.
Karsten Lauritzen, forsvarsordfører og tidligere skatteminister, til Politiken:
»At næstformanden skal hedde Inger Støjberg, handler om at kunne lave et godt team.
Sophie Løhde, næstformand for Venstres folketingsgruppe, til Ritzau:
»Jeg er ikke i tvivl om, at Inger Støjberg kunne blive en rigtig god næstformand for Venstre.
Marcus Knuth, folketingsmedlem, på Facebook:
»Jeg bakker helhjertet op om Jakob Ellemann-Jensen og Inger Støjberg som formand og næstformand - hvis de ellers selv vil.
Michael Aastrup Jensen, folketingsmedlem, til DR:
»Jeg peger personligt på Inger Støjberg. Hun er en kæmpe kapacitet for vores parti, siger han og uddyber, at Inger Støjberg som næstformand sammen med Jakob Ellemann-Jensen som formand vil udgøre 'et perfekt makkerpar'.
Carsten Kissmeyer, folketingsmedlem, til DR:
»Inger Støjberg er et godt bud på vores nye næstformand – måske i en konstruktion, hvor vi har to næstformænd.
Erling Bonnesen, folketingsmedlem, til DR:
»Hun kunne bestemt være et godt bud. Men det skal jo så være op til Inger Støjberg og eventuelt andre at melde ud, om de vil stille op.
Preben Bang Henriksen, folketingsmedlem:
»Jeg håber, at Inger Støjberg kan blive næstformand. Hun vil være det perfekte match (med Jakob Ellemann-Jensen, red.).
»Vigtigt er det imidlertid, at Ellemann og Støjberg på alle væsentlige politikområder får afstemt holdning, så vi ikke om et halvt år står over for en genopførsel af eksempelvis uenigheder om SV-samarbejdet.
Finansordfører Troels Lund Poulsen, kulturordfører Britt Bager, færøordfører Thomas Danielsen og medlem af Folketinget Lars Christian Lilleholt har også udtrykt støtte til Støjberg.
Kilder: Ritzau, DR, Politiken.
ritzau
