Title: Overblik_Det_ved_vi_indtil_videre_om_angrebet_i_Wi
Date: 2020-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Fire personer er blevet bekræftet døde under angreb i Wien. Mindst 22 er sårede.

Søren Astrup
Journalist
Mandag aften er der blevet skudt flere gange i den østrigske hovedstad, Wien.
Ifølge indenrigsminister Karl Nehammer er der er tale om et terrorangreb. Terrorangrebet blev begået af en 20-årig militant muslim, der støttede Islamisk Stat.
Her er, hvad vi foreløbig ved om det, der er sket i Wien:
Tidslinje:
DET BØR DU GØRE UNDER ET TERRORANGREB
Løb væk.
Er der en sikker vej væk, så skynd dig væk. Vent ikke på andre. Sørg for ikke at komme i terroristens skudlinje.
Gem dig
, hvis du ikke kan komme væk. Undgå at ende i ’blindgyder’ og sørg for at have flere udgange fra stedet. Sæt telefonen på lydløs. Slå dens vibration fra. Barrikadér døren, hvis du kan.
Ring til politiet
. Giv dem så præcise oplysninger som muligt om gerningsmændene, deres - og din egen - placering.
Kilde:
Briternes et nationale råd for politidirektører
20.00
: Politiet modtager de første 112-opkald om skyderi i byens barområde i det indre Wien. Alt alt disponibelt mandskab sendes til området.
20.09
: Gerningsmanden bliver skudt af antiterrrorbetjente fra
Wiener Einsatzgruppen Alamabteilung
. Syv betjente åbner ild mod ham. Det viser sig at være en mand, der sympatiserer med terrorbevægelsen Islamisk Stat.
20.51
: Flere meldes nu ramt ved det, der ser ud til at være et planlagt angreb.
20.59
: Myndighederne slår alarm om et igangværende amokløb - en betegnelse, der anvendes i forbindelse med igangværende angreb.
21.13
: En betjent rammes af skud. Han er hårdt såret.
22.06
: Beredskabet melder om flere dræbte og sårede.
22.26
: Wiens Politi oplyser, at der er sket angreb seks steder, og at flere af de såredes tilstand er kritisk.
23.06
: Østrigs militær sender elitestyrker til Wien.
23.16
: Forbundskansler Sebastian Kurz meddeler, at der er tale om et terrorangreb.
Denne oversigt opdateres, efterhånden som flere oplysninger kommer ind.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Katastrofeekspert:
Danskerne bør få råd om, hvad de skal gøre under terrorangreb
Mindst to civile og en formodet gerningsmand er død under skyderier i Wien. Flere meldes alvorligt såret.
Politiet øger sikkerheden i København efter angreb i Wien
