Title: Over_468.000_bygninger_kan_blive_ramt_af_oversvømm
Date: 2020-01-06
Article Type: Danmark
Author: Over 468.000 bygninger langs åer, ved lavninger og langs kysterne risikerer at blive ramt af oversvømmelser, når forskellige områder af Danmark i fremtiden bliver ramt af en såkaldt 100-års hændelse eller af en stormflod.

Det viser en analyse fra Danske Regioner og virksomheden Scalgo, der er specialiseret i tredimensionelle kort.
Det skriver
Jyllands-Posten.
Analysen viser, hvad der sker, når eksempelvis en stormflod presser vandet to meter højere op end normalt.
10.664 bygninger langs åerne kan blive oversvømmet, mens 393.574 ejendomme i såkaldte lavninger og 64.000 bygninger langs kysterne er i fare for at blive oversvømmet.
Ikke på én gang, men de ligger i områder, hvor risikoen eksisterer.
Regionerne mener, at en indsats haster.
»Det er en analyse, der i den grad fortæller, hvor stor en udfordring vi står med«.
»Og det er en udfordring, der hele tiden vokser med de klimaforandringer, vi ser. Derfor er det nødvendigt med nyt fokus på den her opgave«, siger Heino Knudsen (S), regionsrådsformand i Region Sjælland og formand for regionernes miljø- og ressourceudvalg, til Ritzau.
Han peger på, at åer løber gennem flere kommuner, der i dag har ansvaret, og at regioner vil kunne styre indsatsen bedre.
»Vi foreslår, at man ændrer lovgivningen, således at regionerne i samarbejde med kommunerne får ansvar for at udarbejde regionale klimatilpasningsplaner«.
Ifølge Zenia Stampe, miljøordfører for De Radikale, viser analysen behovet for en samlet plan for klimatilpasning i Danmark. Det ser hun gerne, regeringen snart kommer med.
Hun er åben for, at regionerne her kan spille en større rolle.
»Når ansvaret kun ligger hos kommunerne, så kan man ende i en situation, hvor man sender problemet videre til nabokommunen. Men der er også spørgsmålet, om staten skal spille en rolle, siger Zenia Stampe til Ritzau.
Hos Kommunernes Landsforening (KL) peger formand for miljø- og forsyningsudvalget Jacob Bjerregaard (S) på, at kommunerne har gode erfaringer med løsninger på tværs af kommunegrænser.
»Vi har allerede gode erfaringer flere steder i landet med løsninger, der er skabt på tværs af kommuner og i samarbejde med borgere«.
»Vi har svært ved at se, hvordan et ekstra regionalt led vil styrke indsatsen«, siger Jacob Bjerregaard i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Regionerne vil senere i januar præsentere miljøminister Lea Wermelin (S) for idéen om en ændret ansvarsfordeling.
ritzau
