Title: Overblik_Her_er_retningslinjerne_for_en_ny_hverdag
Date: 2020-05-13
Article Type: Uddannelse
Author: Fra på mandag kan alle elever vende tilbage i folkeskolen, privatskoler og efterskoler. Køreplanen for anden fase af genåbningen er nu offentliggjort.

Naja Dandanell
Redaktør
Kristoffer Kræn Sørensen
Redaktør
Siden statsminister Mette Frederiksen (S) i sidste uge annoncerede, at 6.-9- klasse kan komme tilbage i skole fra 18. maj, har skoler landet over ventet spændt på at få de nærmere retningslinjer på plads.
For der har været et hav af spørgsmål. Skal der f.eks. fortsat undervises efter bekendtgørelsen om nødundervisning, eller gælder folkeskoleloven? Hvad med dagens længde? Og hvordan skal skolerne gribe noget så lavpraktisk som bordstørrelse og små klasserum an?
Retningslinjerne fra Undervisningsministeriet, der er offentliggjort onsdag eftermiddag, besvarer imidlertid ikke alle spørgsmål, erkender undervisningsministeren.
»Men vi er i løbende dialog med alle fra lærere og pædagoger til institutioner og kommuner, og vi lytter til de udfordringer, som de oplever. Nogle spørgsmål dukker først op, når hverdagen er gået i gang, og dem må vi så svare på, i takt med, at de dukker op,« siger undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S).
Det vil fortsat bero på en lokal beslutning, hvornår og hvordan skoler og efterskoler kan åbne for de elever, der er en del af genåbningens anden fase, og derfor er det heller ikke forventningen, at alle vil være klar til at åbne 18. maj.
Få et overblik over retningslinjerne her.
Hvem er omfattet?
På grundskoleområdet gælder retningslinjerne følgende grupper:
Hvornår åbner skolerne?
Fortsat fjernundervisning
Sundhedsfaglige retningslinjer
Fortsat nødundervisning
Organisering af undervisning
Fravær
Også efterskolerne har fået lov at slå dørene op fra mandag. Så sent som onsdag morgen efterlyste formanden for Efterskolerne, Torben Vind Rasmussen, at skolerne kunne få nogle retningslinjer, så de kunne komme i gang med at planlægge åbningen. Imidlertid er retningslinjerne ikke helt færdige. De skal nemlig finpudses i samarbejde mellem ministeriet og skolerne.
Hvornår åbner skolerne?
Fysiske forhold
Sundhedsfaglige retningslinjer
Nødundervisning
Organisering af undervisning
Fravær
Artiklen er bragt på
Politiken Skoleliv
.
Kristoffer Kræn Sørensen
fortsæt med at læse
Skoleleder:
Genhusning af store elever bliver »det muliges kunst«
