Title: Overborgmester_vil_af_med_Københavns_brændeovne
Date: 2019-11-30
Article Type: Danmark
Author: Brændeovne hører ikke til i byerne. De sviner alt for meget og varmer op i hjem, der i forvejen har klimavenlig fjernvarme.

Det mener Københavns overborgmester, Frank Jensen (S).
Han opfordrer derfor politikerne på Christiansborg til at indføre en lov, som gør det muligt for kommunerne at forbyde opsætning af nye brændeovne i hjem med fjernvarme.
»Brændeovne er hyggelige - men de er ikke nødvendige i en by som København, hvor 99 procent af ejendommene har klimavenlig fjernvarme«, siger Frank Jensen i en pressemeddelelse.
Samtidig foreslår overborgmesteren, at folk skal modtage flere penge, hvis de skiller sig af med deres brændeovn.
I dag kan man få 2000 kroner for at skrotte sin brændeovn. Det skal ifølge Frank Jensen hæves til omkring 5000 kroner.
Brændeovnene skal væk, fordi de forurener luften. Ifølge Københavns Kommune er brændeovne skyld i omkring 70 procent af al partikelforurening i Danmark.
Rådet for Grøn Omstilling bakker op om forslaget. Ifølge organisationen er det tæt på at ramme hovedet på sømmet.
»Forslaget rammer næsten alle de rigtige parametre, hvis man skal sætte en stopper for forureningen fra brændeovne«, siger Kåre Press-Kristensen, der er seniorrådgiver i Rådet for Grøn Omstilling, til DR.
Københavns overborgmesters ønske får ikke en helt lige så varm modtagelse hos politikerne på Christiansborg.
Miljøordfører hos Socialdemokratiet Mette Gjerskov vil ikke sige direkte, hvad hun synes om at give kommunerne lov til at forbyde opsætning af nye brændeovne.
»Jeg vil hverken sige ja eller nej til Frank Jensens forslag, men vi lytter meget gerne til, hvad han siger«, siger hun til DR.
Venstres miljøordfører, Jacob Jensen, mener, at der i stedet skal fokuseres på at fjerne gamle brændeovne.
Der findes ifølge Københavns Kommune omkring 16.000 brændeovne i København. Mange af dem er ifølge kommunen i hjem, der i forvejen har fjernvarme.
ritzau
fortsæt med at læse
