Title: Overblik_Her_kommer_der_flere_tider_til_coronates
Date: 2020-09-10
Article Type: Sundhed
Author: Stigende smittetryk i landets største region fører til markant opgradering i antal test, som borgere uden symptomer på coronavirus kan benytte sig af. Flere tusinde ekstra tider bliver frigivet.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Allerede fra næste uge vil der være flere tusinde ekstra tider til rådighed for borgere i hovedstaden, der ønsker at blive testet for corona, selv om de ikke har symptomer på sygdom.
Region Hovedstaden er i fuld sving med at ansætte og oplære personale til at foretage prøverne, der er et vigtigt værktøj for at holde epidemien nede og samfundet i gang.
De seneste uger har efterspørgslen på test i det såkaldte samfundsspor - de hvide telte i eksempelvis Fælledparken - været rekordhøj. I takt med at smittetrykket er steget i hovedstadsområdet, og en stribe lokale restriktioner er indført, er ventetiden på at blive testet steget, har flere medier beskrevet.
Politiken tjekkede onsdag efter frokost muligheden for at få en tid i København og resten af Sjælland (under 100 km fra Østerbro), og langt de fleste steder skulle vi frem til weekenden for at få en ledig tid. Altså en ventetid på omkring tre dage.
I Region Hovedstaden er der allerede frigivet 1.000 ekstra tider i
Københavns Lufthavn
, som kan bookes af personer, der ikke skal ud at rejse. Dagligt bliver der testet mellem 2.000 og 2.500 i lufthavnen, fra mandag blive kapaciteten løftet til 5.000 tider, så både rejsende og andre kan testes.
Tiltaget i lufthavnen kommer, efter at regionen har konstateret, at omkring to-tredjedele af dem, som testes i lufthavnen, ikke skal ud at rejse, men blot har benyttet muligheden for at få en test uden at bestille tid først. Rejsende har således oplevet at vente lang tid på test ved ankomst til lufthavnen, fordi mange uden rejseplaner belastede systemet.
I
Fælledparken
bliver der 300 ekstra daglige tider fra mandag og 100 ekstra i
Ballerup
fra mandag. Dertil kommer en gradvis udvidelse af kapaciteten, som en uge fra nu vil give 1.950 ekstra daglige tider. Disse ekstra tider fordeles på teststationerne
Hillerød, Friheden og Ballerup
. De sker på denne måde og fra de pågældende datoer:
Det betyder, at kapaciteten på de faste testcentre i Region Hovedstaden for borgere uden symptomer kommer op på omkring 10.000 i løbet af den kommende uge. Test kan bookes på
coronaprover.dk
.
Dertil kommer en række testbiler, der bliver placeret i områder og kommuner, hvor der lige nu er konstateret mest coronasmitte. Det er biler, som er bemandet med ansatte fra akutberedskabet, der poder fremmødte uden tidsbestilling, hvorefter prøverne bliver analyseret hos Statens Serum Institut.
Alle hverdage i næste uge er en testbil således at finde ved
Kulturium i Ishøj
(en kulturinstitution med biograf, bibliotek og musikteater). Ishøj er en af de kommuner, der lige nu er hårdest ramt af corona. Testbilen skal sikre nem adgang til test for borgere i området.
Region Hovedstaden placerer med bidrag fra kommuner og Styrelsen for Patientsikkerhed en række testbiler andre steder i regionen for at øge muligheden for at blive testet de områder, hvor virus spreder sig. Regionen vil i den forbindelse få hjælp fra andre regioner, som vil køre testbiler til hovedstaden for at hjælpe.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Hold øje med disse fem coronatal
Smitten er overalt i København: »Hvis der f.eks. var en stor koncentration på Østerbro, så havde vi sagt det«
Genåbning i bakgear:
Er strategien kuldsejlet og smitten løbet løbsk?
