Title: Over_500_har_indstillet_en_lærer_til_Undervisnings
Date: 2021-03-04
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Tirsdag åbnede indstillingerne for Politikens Undervisningspris, og hyldester vælter ind.

Lisa Seidelin
Journalist
For niende år i træk hylder Politiken lærere, der kan noget helt særligt, med Politikens Undervisningspris.
I seks dage har der været åbent for indstillinger, og over 500 har allerede indstillet deres lærere.
Indstillingerne er begrundet i alt fra at arrangere, at eleverne én ad gangen er kommet hen til skolen for at slå katten af tønden til fastelavn, til en lærer, der giver eleverne selvtillid nok til at tale engelsk foran klassen. Du kan se
her,
om din lærer er blevet indstillet.
Fakta
Undervisningsprisen 2021
Politiken sætter fokus
på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Lærere
, der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Du indstiller
din kandidat på politiken.dk/indstil. Her kan du også se, hvilke lærere der ellers er indstillet til prisen.
Der bliver i alt
uddelt ni priser. Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier. Derudover uddeles to særpriser per kategori a 25.000 kr.
Priserne uddeles
tirsdag 11. maj 2021 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Politikens Undervisningspris
er støttet af Villum Fonden. Villum Fonden er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
Og hvis du sidder og har en helt særlig lærer eller et hold af lærere i tankerne, som ikke er iblandt de 200, kan du indstille dem
her.
Indstillingerne kan variere i længde, og der er ikke nogen fast opskrift på, hvad der karakteriserer den gode lærer. Det skal I vise os.
Blandt sidste års vindere er en danskunderviser, der blev omtalt af eleverne som en »ekstra mor«, der fik selv skoletrætte drenge i 9. klasse til at interessere sig for litteratur.
En sosu-underviser, der fik ændret en busrute, så den passede bedre til elevernes mødetider.
Og en tålmodig gymnasie-matematiklærer, der aldrig har travlt og bliver så længe, det tager at forstå regnestykket.
Vi lukker for indstillingerne 5. april ved midnat.
Opdateret mandag d. 8. marts 2021
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
Jacob Risgaards lærer inviterede hele klassen på besøg på børnehjemmet:
»Det var fantastisk. Så blev det ikke så mystisk længere«
På en ø med 600 indbyggere mødte Mary-Anna den person, der for 40 år siden ændrede hendes liv
