Title: Overblik_Otte_fra_Trumps_kreds_og_tre_journaliste
Date: 2020-10-03
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, meddelte fredag, at både han og førstedamen, Melania Trump, er blevet testet positive for coronavirus.

Siden har en række personer, der har mødtes med præsidenten i løbet af ugen bekræftet, at de også er testet positive for virusset.
Foreløbig er det offentligt kendt, at mindst otte personer fra Donald Trump kreds er konstateret smittet.
Det skriver flere amerikanske medier, heriblandt The New York Times, der løbende opdaterer listen med smittede.
Kellyanne Conway
Senest har præsidentens tidligere toprådgiver Kellyanne Conway bekræftet, at hun er testet positiv for coronavirus.
Hun arbejder ikke længere i Det Hvide Hus. Men Conway deltog sidste lørdag i en ceremoni foran Det Hvide Hus, hvor præsidenten satte navn på sin kandidat til den ledige plads i Højesteret.
Hun har også været med til at forberede præsidenten på en tv-debat mod hans rival Joe Biden. Forberedelserne foregik ifølge The New New York Times uden brug af mundbind.
»Jeg er testet positiv for coronavirus i aften. Mine symptomer er milde (let hoste), og jeg har det godt, skriver Kellyanne Conway på Twitter.
Her følger et lille overblik over, hvem der foreløbig er bekræftet smittet:
Senator Thom Thills
Republikansk senator fra North Carolina, som var til stede ved sidste lørdags ceremoni ved Det Hvide Hus.
Ronna McDaniel
Formand for The Republican National Committee, som sammen med præsidenten deltog i et fundraiserarrangement sidste fredag.
Senator Mike Lee
Deltog sidste lørdag i et møde med præsidentparret og dommer Amy Coney Barrett i Det Ovale Værelse. Deltog også i den efterfølgende ceremoni, hvor flere end 200 personer deltog - de fleste uden at bære mundbind.
Bill Stepien, Trumps kampagnechef
Ifølge mediet Politico blev Bill Stepien testet positiv fredag aften. Han var med om bord på Air Force One, da præsidenten tirsdag rejste til og fra Cleveland for at deltage i en tv-debat med Joe Biden.
John Jenkins, rektor for universitetet Notre Dame
Deltog i ceremonien for højesteretskandidat Amy Coney Barrett. Har sendt en meddelelse til studerende og ansatte ved Notre Dame-universitetet, hvor han undskylder for ikke at have brugt mundbind eller på anden måde sikre sig mod smitte under besøget i Det Hvide Hus.
Tre journalister og en ansat i Det Hvide Hus
CNN skrev fredag, at tre journalister, der arbejder i Det Hvide Hus, er testet positiv for coronavirus. Ifølge The Washington Post er Michael D. Shear fra The New York Times en af de smittede.
Også en person, der er ansat i presseafdelingen i Det Hvide Hus, er ifølge CNN testet positiv.
Kilder: The New York Times, Washington Post og CNN.
ritzau
