Title: Pa_badehotel_i_et_eldrevet_rumskib_pa_fire_hjul_-_
Date: 2020-08-09
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Vi er taget på elbilferie i Danmark og møder klimavenlige ildsjæle i Tisvilde, gæster Danmarks smukkeste landsby på Samsø og nyder en næsten italiensk udsigt i Ebeltoft. Men det kræver tålmodighed, planlægning og et koldt hoved, når elbilen ikke vil lade op.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der er under 100 kilometer tilbage på batteriet i vores Tesla X, og der var 361 kilometer hjem. Ulig på tankstationer kan du hverken betale med dankort eller kontanter på elbilernes ladestationer. Min etårige datter begynder at vrisse i baggrunden, klokken nærmer sig 18, hun er sulten, og vi burde for længst være i gang med aftensmaden, mens mareridtet folder sig ud for øjnene af os. Tænk, hvis vi slutter vores ni dages elbilferie med at strande i Ebeltoft, fordi vores opladerkort er i stykker, og vores Tesla mangler strøm. Det vender vi tilbage til.
Jeg, min hustru, Emma, og vores datter, Frida, er taget på rundtur i Danmark i kølvandet på coronakrisen. Missionen er simpel: Vi skal køre på 100 pct. el, bo ved havet og købe dansk og lokalt. Destinationerne er udpeget på forhånd: Helenekilde Badehotel i Nordsjælland, Ballen Badehotel på Samsø og Langhoff & Juul Boutique Hotel i Ebeltoft.
Det er ingeniøren Elon Musk, der står bag udviklingen af Teslas elbiler. Musk er desuden kendt for sit rumskibsprojekt, SpaceX, og det mærker man tydeligt, da vi pakker vores Tesla X og gør klar til afgang.
Der er rigelig plads til fars og mors kufferter samt rejseseng, ekstra madras, højstol, gåvogn, babyjogger og en betydelig mængde legetøj. Passagerdørene åbnes vertikalt, som du kender det fra visse privatfly, hvilket gør det muligt at stå oprejst, når du justerer datterens autostol. Bilens forrude forvandler sig til et glasloft, så når du sidder på førersædet og kigger lige op, ser du himlen og intet andet. Bilen har plads til syv sæder, men i modsætning til andre store familiebiler er den totalt lydløs til stor glæde for vores datter, som let kan høre sine yndlingsbørnesange på turen.
Allerede abonnent? Log ind her
