Title: Pa_en_ø_med_600_indbyggere_mødte_Mary-Anna_den_per
Date: 2021-03-02
Article Type: Lisa Seidelin
Author: I dag åbnes der for indstillinger til Politikens Undervisningspris. I den anledning fortæller Mary-Anna Larsen om en lærer, der som den første opmuntrede hende til en kreativ karriere.

D
et er lavet af æggeskaller«, siger Mary-Anna Larsen med stolthed i stemmen med fingrene hvilende på et foto af et af hendes kunstværker, der har fire årtier på bagen.
Da Mary-Anna Larsen var 17 år, samlede hun hundredvis af små æggeskaller og satte dem sirligt sammen i et puslespil, der afbillede hendes teenagekæreste, senere ægtemand og i dag eksmand.
Hun kigger forventningsfuldt på sin tidligere lærer fra handelsskolen i Tønder Ellen Nissen, hvis spisestue de sidder i. Udenfor har den hidsige vind fået fat i det stædige mørkebrune lynglandskab, der dækker det meste af Rømø, der ligger i Vadehavet.
»Det er virkelig flot. Man kan se, at du havde evnerne. Du fik også en høj karakterer for det, ikke? Hvor er det skægt, at du har gemt alt det her«, siger Ellen Nissen på 64 år og lader hænderne glide over skoleopgaver om skygger og farvecirkler, som hun har stillet Mary-Anna Larsen og resten af holdet på handelsskolen i Tønder tilbage i 1981.
Om Undervisningsprisen
Politiken sætter fokus
på de gode lærere og på den gode undervisning og hylder de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver.
Lærere
, der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Du indstiller
din kandidat på politiken.dk/indstil. Her kan du også se, hvilke lærere der ellers er indstillet til prisen.
Der bliver i alt
uddelt ni priser.
Der uddeles én hovedpris på 75.000 kr. i hver af de tre kategorier: grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser. Derudover uddeles to særpriser per kategori a 25.000 kr.
Priserne uddeles
tirsdag 11. maj 2021 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Ligesom æggeskallerne i afbildningen af Mary-Anna Larsens eksmand er falmet, er papirerne i skolemappen blevet gullige og lugter af loftsrum.
Men hvad der ikke er falmet, er den i dag 57-årige Mary-Anna Larsens begejstring for dekoratørfaget og minderne om hendes tidligere lærer Ellen Nissen. Når man uddanner sig til dekoratør, kommer man i praksis til at arbejde i et krydsfelt mellem at være indretningsarkitekt og grafisk designer. Man kan eksempelvis blive ansat i storcentre eller butikker som Ikea, hvor man skal opstille udstillinger og indrette butiksvinduer.
I venstre side hænger portrættet i æggeskaller. Blomsterbillederne har Mary-Anna Larsen også malet.
I venstre side hænger portrættet i æggeskaller. Blomsterbillederne har Mary-Anna Larsen også malet.   Foto: Janus Engel/FREELANCE
Mary-Anna Larsen tog dekoration som sidefag på handelsskolen i Tønder for 40 år siden, hvor hun egentlig gik på en erhvervsfaglig grunduddannelse for at dygtiggøre sig til pædagogseminaret. Men den lærer, der trådte ind ad døren for at undervise sit første hold nogensinde, endte med at ændre Mary-Anna Larsens liv. Hun gik aldrig videre med sin oprindelige plan om at søge ind på pædagogseminaret.
»Ellen har fulgt mig hele livet i tankerne. Det er hende, der har ændret mit livssyn på tingene, hvor jeg førhen altid fokuserede på, at man bare skulle have et arbejde for at tjene penge. Færdig, slut. Og så var det næsten lige meget, hvad man arbejdede med«.
Da Mary-Anna Larsen hørte om Politikens Undervisningspris, tænkte hun derfor straks på Ellen Nissen. Tirsdag åbner indstillingerne til Politikens Undervisningspris, hvor alle kan indstille lærere i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, der fortjener en hyldest for deres arbejde.
Mary-Anna Larsen er født og opvokset på Rømø. Den store sandøs flade landskab huser i dag cirka 570 fastboende, men i højsæsonen om sommeren kører næsten 16.000 turister og sommerhusejere dagligt over dæmningen. Da Mary-Anna Larsen som 17-årig startede på handelsskolen på »fastlandet«, som hun kalder det, tog hun bare dekoration som sidefag for sjov.
»Det overraskede mig, hvor spændende det egentlig var med den her dekoratørtime. Læreren var helt exceptionel. Hendes måde at være på og hendes engagement smittede af på os. Ellen var simpelthen en fantastisk lærer til at give konstruktiv ros og forklaring på, hvordan man skulle rette, hvis man havde lavet fejl. Jeg blev virkelig bidt af det«, siger hun og smiler:
»Og jeg følte også, at jeg var dygtig til det«.
Ellen har fulgt mig hele livet i tankerne. Det er hende, der har ændret mit livssyn på tingene, hvor jeg førhen altid fokuserede på, at man bare skulle have et arbejde for at tjene penge
Mary-Anna Larsen, arkivleder, Rømø Lokalarkiv
Ellen Nissens undervisning blev startskuddet til, at Mary-Anna Larsen satsede på sine kreative evner. Efter handelsskolen fik hun en læreplads hos Bolig Valhal i Padborg i Sønderjylland, hvor hun i to år pendlede frem og tilbage over grænsen for at lave møbeludstillinger i Tyskland. Gennemgående for hendes udstillinger var, at hun altid prøvede at snige elementer fra sin fødeø ind i udstillingerne. Tørret tang, sten og lyng var tegn på, at det var Mary-Anna Larsen, der havde indrettet en butik.
Da praktikperioden var forbi,
besluttede hun sig for at tage en hel uddannelse som dekoratør og ikke bare det sidefag, som Ellen Nissen havde undervist i på handelsskolen.
Men senere kom der »børn og voksenliv« på tapetet, og et job som freelancedekoratør var for ustabilt. Hun tog derfor et job som fabriksarbejder hos køleskabsfirmaet Vestfrost. Men også over samlingen af køleskabe kom dekoratøruddannelsen i spil. Hun blev nemlig rykket til en afdeling, hvor hun skulle pakke køleskabe ind i Coca-Cola-folie, da det krævede en garvet skiltemagers færdigheder at undgå luftbobler mellem skilt og køleskab.
Nu er der gået 40 år, og Ellen Nissens opmuntring til at dyrke det kreative hænger stadig fast i Mary-Anna Larsen.
Knap en kilometer fra det eneste lyskryds på Rømø ligger et mørkerødt lavstammet hus med hvide bjælker og stråtækket tag. Halvdelen af huset fungerer som lokalarkiv for Rømøs historieinteresserede, den anden halvdel bliver lejet ud for at tjene ind til lokalarkivets lokaler. Her er Mary-Anna Larsen arkivleder.
Indendørs er væggene dækket af plancher og historiske udklip om Rømøs rolle under Genforeningen i anledningen af 100-året for Sønderjyllands genforening med resten af Danmark. Mary-Anna Larsen og de andre frivillige har lavet en håndfuld forskellige foldere, men ikke mange af dem har forladt det mørkerøde hus. Udstillingen blev sat i værk i efteråret kort før anden bølge af coronaepidemien og dermed nedlukningen.
Ud over at være arkivleder hjælper Mary-Anna Larsen også til med at sætte udstillinger op på Rømø Lokalmuseum. Hun bevæger sig selvsikkert rundt i arkivet, hvor en person af gennemsnitlig højde skal holde en konstant krum ryg for ikke at få ondt i hovedet.
»Vi har overvejet at uddele cykelhjelme ved indgangen« griner Mary-Anna Larsen og går hurtigt videre til arkivet, hvor 500 års Rømø-historie gemmer sig i brune kasser.
»Jeg har brugt erfaringen fra dekoratøruddannelsen hele mit liv. Uanset hvilket fag jeg har haft, har jeg været virkelig glad for min uddannelse, som Ellen startede«.
Villum Fonden
Politikens Undervisningspris
er støttet af VILLUM FONDEN.
Villum Fonden
er en almennyttig fond stiftet i 1971, der støtter teknisk og naturvidenskabelig forskning samt miljømæssige, sociale og kulturelle formål i ind- og udland.
I vinteren 2017 er Mary-Anna Larsen på julekræmmermarked på det lokale vandrerhjem på Rømø. Hun står i kø for at købe tombolalodder. En kvinde prikker hende på skulderen.
»Har du ikke gået på handelsskole«, spørger kvinden.
Ved første øjekast kan hun ikke genkende den lave gråhårede kvinde, der står foran hende.
Efter et par sekunder spørger hun: »... Hedder du Ellen?«
»Ja!«, udbryder Ellen Nissen.
»Så regnede vi ud, at det var 37 år siden, og jeg fortalte hende, at jeg simpelthen synes, hendes undervisning var helt fantastisk, og hvor meget det havde betydet for mig, og at jeg faktisk var blevet dekoratør. Jeg var helt oppe at køre. Hun havde slet ikke forandret sig. Pludselig kom det hele tilbage igen, hvordan det havde været med hende«, fortæller Mary-Anna Larsen.
Ellen Nissen er meget berørt over, at Mary-Anna Larsen tænkte på hende, da hun hørte om Undervisningsprisen.
»Det betyder rigtig meget, når man får det skulderklap, og særligt når man ikke arbejder mere – at kunne kigge tilbage på sine gamle dage og få at vide, at man har gjort en forskel, og at éns elever har det godt i dag. Også for den type elever, jeg brænder for, nemlig erhvervsskoleeleverne, som er så utrolig dygtige og kreative på deres egen måde«, siger Ellen Nissen.
POLITIKENS UNDERVISNINGSPRIS 2021. Mary-Anna - dekoratør fra Rømø.
POLITIKENS UNDERVISNINGSPRIS 2021. Mary-Anna - dekoratør fra Rømø.    Foto: Janus Engel/FREELANCE
Lyserøde huse og rensdyr
Ellen Nielsen flyttede fra Tønder til Rømø med sin mand i 2013.
Mary-Anna Larsen boede på øen indtil for godt en måned siden, hvor hun flyttede ind hos sin nye kæreste i Tønder. Men ved hver en lejlighed, der byder sig kommer hun tilbage til fødeøen.
Det vil være svært at finde et emne, hvor Rømø er tilnærmelsesvist indenfor skiven, hvor Mary-Anna Larsen ikke kender svaret.
Om det drejer sig om de lokale gnidninger omkring et vejskilt, hvorfor der er en hel række huse på øen, der er lyserøde, eller hvilket årstal, der kom rensdyr til øen, så er Mary-Anna Larsen den rigtige at spørge.
Hendes familie er en af de gamle Rømø-hvalfangerfamilier, der tog fra Vadehavet til det arktiske hav ved Grønland og fangede hvaler og sæler i 1700-tallet, fortæller hun.
»Det er stort for mig, at det viser sig, at Ellen er flyttet til min ø«, siger Mary-Anna Larsen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
