Title: Pa_finaledagen_i_populært_tv-show_rakte_en_medarbe
Date: 2020-08-24
Article Type: Kultur
Author: To timer før optagelse måtte tv-produktionen ’The Masked Singer’ i Australien lukke ned og sende alle i isolation.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
På selve dagen, da finalen i det populære tv-show ’The Masked Singer – Australia’ skulle optages, mens alle ansatte var samlet på settet, rakte en af medarbejderne hånden i vejret og sagde:
»Jeg har det ikke så godt«.
Personen blev testet positiv for coronavirus, og senere samme dag, to timer før optagelserne skulle gå i gang, blev hele showet suspenderet og alle ansatte og optrædende sendt i selvisolation.
Det fortæller værten på tv-showet, Osher Günsberg, til tv-programmet ’Studio 10’. Foreløbig er i alt syv personer fra produktionen testet positiv med coronavirus, oplyser tv-kanalen Channel 10 på de sociale medier.
Da showet bliver optaget på forhånd, er der stadig et stykke tid, til seerne når frem til finalen, og udsendelserne fortsætter derfor foreløbig på tv som planlagt.
Men i sidste ende kan det betyde, at vi måske aldrig får svar på, hvem der vinder årets ’The Masked Singer – Australia’!
Okay, det er måske ikke øverst på listen over ting, du bekymrer dig om, men tv-showet er ganske populært på den anden side af planeten.
Det maskerede sangshow er en blanding af kostumebal og så det, der engang fandt sted i Danmark under navnet ’Showtime’, hvor kendte mennesker konkurrerer i sang og dans uanset meritter (nogle vil måske huske politikeren
Jens Rohdes triumf i 2005 efter fremførelsen af Carpark North-sangen ’Transparent and Glasslike’
).
I ’The Masked Singer’-konceptet, der stammer fra Sydkorea og siden har bredt sig til andre lande i Asien samt USA, Storbritannien og Australien, ved man først, hvem der gemmer sig bag kostumet, når vedkommende er blevet stemt ud.
Demaskeringen foregår under vild jubel og højlydte ’
Take if off
’-råb fra publikum og dommere, og i den igangværende sæson i Australien har det vist sig, at der var en popsanger i dovendyret, en tennisspiller i myrepindsvinet og senest en cricketspiller i hammerhajen.
Showet indspilles i storbyen Melbourne i delstaten Victoria, som i øjeblikket kæmper med et udbrud af coronavirussen. Udbruddet fik i begyndelsen af måneden
myndighederne til at indføre særligt skrappe restriktioner
i Victoria – eksempelvis er det forbudt at modtage gæster i sit eget hjem.
I byen Melbourne, som har været lukket ned i over en måned, blev der for nylig tilføjet et sæt endnu mere strikse regler, herunder udgangsforbud mellem klokken 20 om aftenen og 5 om morgenen, fremgår det af
det australske sundhedsministeriums hjemmeside
. Produktionen af ’The Masked Singer’ havde dog fået lov at fortsætte indtil nu, fordi nyheds- og medievirksomheder menes at varetage essentielle funktioner for samfundet.
De seneste tal for antal smittede vækker i øvrigt håb for bekæmpelsen af corona – og for finalen. Det tyder på, at indsatsen virker, da der er registreret et fald i antallet af smittede i hele Victoria,
skriver BBC
.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
TV 2's nye satsning drysser lidt tiltrængt fredagskonfetti ud over denne aparte coronatid
Fordel corona:
140-årigt tennisshow i New York mangler tilskuere og stjerner
10.000 gæster kommer ikke ind:
Melodi Grand Prix bliver uden tilskuere
