Title: Pa_første_kvindelige_rummission_skal_der_skiftes_b
Date: 2019-10-18
Article Type: Viden
Author: Der er fredag over middag blevet skrevet rumhistorie.

Astronauterne Christina Koch og Jessica Meir har påbegyndt den første kvindelige rumvandring nogensinde.
Det viser billeder fra den amerikanske rumorganisation Nasa, der sender live fra begivenheden.
De to amerikanere gik i gang med missionen fredag klokken 13.38 dansk tid. Her trådte de uden for Den International Rumstation (ISS), der befinder sig cirka 408 kilometer over Jordens overflade.
Opgaven, der ventes at tage cirka fem timer, består i at udskifte nogle batterier, så rumstationen kan trække energi fra stationens solcellepaneler.
Det er en længe ventet milepæl, som Nasa fredag har nået.
ISS har været i brug siden 2000, og siden da er der blevet gennemført 221 vedligeholdelses-rumvandringer på stedet. Der har været kvinder med på 43 af de vandringer, oplyser Nasa.
Allerede i marts var det meningen, at den første rent kvindelige rummission skulle være gennemført. Der var dog kun en rumdragt i størrelse medium klar til brug. Begge kvinder skulle bruge en rumdragt i den størrelse.
Det ville tage 12 timer at klargøre en ny dragt, og det ville udgøre en risiko for missionen. Derfor valgte Nasa at skifte astronauter i 11. time, så en mandlig astronaut overtog den ene plads.
40-årige Christina Koch skal efter planen tilbage til Jorden i marts 2020. Til den tid har hun været i rummet i 328 dage, hvilket gør hende til den kvinde, som har tilbragt mest tid i rummet nogensinde.
Kun få mandlige Nasa-astronauter har tilbragt flere sammenhænge dage i rummet.
Christina Koch mener, at sådanne milepæle på baggrund af køn er vigtige.
»Der er mange mennesker, som bliver motiveret af inspirerende historier fra mennesker, der ligner dem selv. Jeg tror, at det er et vigtigt aspekt at fortælle om«, sagde hun tidligere på måneden ved et Nasa-pressemøde i Houston.
Siden mennesket begyndte at rejse ud i rummet, har 227 personer forladt rumfartøj for at gennemføre en rumvandring. Ud af dem har 14 været kvinder, skriver netmediet The Verge.
ritzau
