Title: Pa_roadtrip_gennem_frygt,_rygter_og_et_virushærget
Date: 2020-02-23
Article Type: Coronavirus
Author: Mads Vesterager Nielsen arbejder til daglig i Beijing. Han og to venner modtog tilskud fra to danske fonde til i januar at foretage en rejse gennem Kina i forbindelse med musikprojektet ’Songs of the Chinese Frontiers’. Rejsen gik igennem det bjergrige terræn i Sichuan, højlandet i Gansu, ørkenerne i Ningxia og stepper i Indre Mongoliet. Midt under deres rejse ramte coronavirussen Kina.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vis I rejser mod nord, er jeg ikke sikker på, at I kommer til Beijing«, sagde han.
Folk har betvivlet mine valg af ruter gennem Kina lige siden min første gåtur i Beijings hutongkvarterer. De tvivlede på mig, da jeg rejste på motorcykel fra Guangxi til Beijing, og igen, da jeg tomlede fra det nordlige Kina til Henan-provinsen. Normalt trækker jeg på skuldrene og drager videre som planlagt.
Men eftersom han var borgmester i Lanzhou, hovedstaden i Gansu-provinsen, og Baidu Maps viste 1.545 kilometer mellem os og den kinesiske hovedstad, overvejede jeg, hvilke andre muligheder der stadig lå åbne. Hvad der komplicerede situationen yderligere var, at mine kontakter i Ningxia og Indre Mongoliet allerede havde bedt os om at blive væk med henvisning til lokale myndighedsdirektiver, der påbød borgerne at holde sig inden døre og undgå kontakt med andre mennesker. Især med udefrakommende.
Tre dage før vores ankomst til Lanzhou havde vi mødt panikken forårsaget af coronavirus – nu kaldet covid-19 – der begyndte at røre på sig i landet. Da vi hørte, at Wuhan, den største by i Hubei-provinsen, var blevet lukket af, var vi stadig dybt inde i bjergområderne i Sichuan-Gansu-grænseregionen. Hverken yakokserne eller deres tibetanske hyrder virkede særlig påvirket af meldingerne om virussen, men vi vidste, at situationen var ved at blive alvorlig.
Allerede abonnent? Log ind her
