Title: Pa_søndag_skifter_vejret_for_alvor
Date: 2020-03-27
Article Type: Danmark
Author: Det behagelige forårsvejr med relativt høje temperaturer og kun mild blæst får snart en ende.

Det fortæller Martin Lindberg, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI), tidligt fredag morgen.
Det er derfor om at nyde fredag, som bliver en 'rigtig fin' dag.
»Vi får en kold og klar morgen med frost flere steder, men så stiger temperaturen. Det bliver klart den bedste dag, når vi ser frem mod weekenden«, siger han.
I løbet af fredag kan de fleste steder i landet vente mellem otte og tolv grader, solskin og kun svag til jævn vind fra øst eller nordøst.
Natten til lørdag begynder også tørt og klart.
Men i løbet af natten kan der særligt i den nordvestlige del af landet komme stedvise skyer og tågebanker.
Samtidig blæser op det ved Vestkysten, hvor der efterhånden kan komme op til frisk vind.
Vejrskiftet kan også så småt mærkes lørdag.
Her er det fortsat relativt mildt med mellem syv og tolv grader, men med stedvise skyer og nogen blæst vil det føles anderledes, fortæller meteorologen fra DMI.
»Vinden tiltager i løbet af dagen, og den bliver let til frisk fra nord. Ved kysterne i Jylland kan den endda blive stedvis hård«, siger Martin Lindberg.
Om aftenen og natten til søndag bliver det mere skyet, og der kommer byger, som kan være med regn og slud i den sydøstlige del af landet.
I den nordlige del af landet holder det fortsat ret tørt og klart. Det bliver mellem to grader frost og tre grader varme.
Søndag skifter det for alvor.
»Så kommer den rigtigt kølige luft ind over landet«, siger meteorolog Martin Lindberg.
Mellem tre og seks grader varme, kan man forvente, mens en jævn til hård nordøstlig vind blæser ind over landet. Ved Østersøen kan det blive op til kuling.
Først på dagen bliver det ret skyet i den sydlige del af landet med nogle byger med slud eller regn. Men flere steder vil det også holde tørt, og der vil være sol.
I løbet aftenen tager vinden dog af.
Natten til mandag kan godt give lokal regn, slud eller sne, og det bliver ned til minus fem grader.
Og ser man lidt frem, begynder den kommende uge pænt, fortæller Martin Lindberg.
»Men det bliver generelt en lidt køligere periode«, siger meteorologen.
ritzau
