Title: Pa_søndag_overtager_hun_ikonisk_program_pa_DR._Og_
Date: 2021-03-12
Article Type: iBYEN
Author: Radiovært Line Kirsten Nikolajsen overtager søndag værtsrollen på det 49 år gamle radioprogram ’Tværs’. Foruden premieren skal hun bruge weekenden på onlineteater, burgere og fødselsdagsforberedelser.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Hvad skal du i weekenden? Ibyen prikker en udvalgt person på skulderen og spørger, så du kan få inspiration til København.
Fredag
Jeg starter dagen med at besøge ’Go’ Morgen’ P3 for at snakke om chikane af kvinder på internettet. Fra klokken 9 til 12 sender min kollega Adnan Al-Adhami og jeg ’Tabu’ på P3. Her er emnet det samme. Efter arbejde drikker jeg et kæmpestort glas vin med min kæreste derhjemme. Og så skal vi se ’X Factor’ med de venner, vi har i vores boble. Det er blevet en fredagstradition her under den anden lockdown.
Blå bog
Line Kirsten Nikolajsen
29 år
, radiovært på P3.
Overtager fra søndag
også værtsrollen på podcasten og radioprogrammet ’Tværs’. ’Tværs’ blev sendt første gang i 1972 med socialrådgiver og forfatter Tine Bryld som vært.
Er desuden vært
på P3-programmet ’Tabu’, hvor hun sammen med medvært Adnan Al-Adhami går i dybden med et tabubelagt emne.
Kandidat
i film- og medievidenskab fra Københavns Universitet.
Bor i
Nordvest med sin kæreste.
Lørdag
Det bliver en langsom morgen, hvor jeg sover længe og nyder at have fri. Senere går min kæreste og jeg en tur i Utterslev Mose. Jeg har boet i København i syv år, men jeg har først lige opdaget, at mosen ligger tæt på vores lejlighed. Hjemme igen bliver jeg et øjeblik trist over, at vi ikke skal i teatret. Det gør jeg hver lørdag, for scenekunst er min store interesse. I dag ser jeg i stedet noget godt onlineteater, måske Elisa Kragerups opsætning af ’Romeo og Julie’ på Det Kongelige Teater. Det gode ved at se med hjemmefra er, at man kan spise sour cream and onion-chips imens.
Søndag
Jeg vågner og er meganervøs, fordi det første ’Tværs’-program med mig som vært har premiere. Derfor holder jeg mig langt væk fra reaktionerne på sociale medier. I stedet går jeg i haven og kigger til vores højbede. Det lyder som en kæmpe kliché, men under corona er jeg blevet så glad for at plante. Hvis vejret er godt, skal jeg også sidde i solen og læse. Lige nu genlæser jeg Thomas Korsgaards debutroman ’Hvis der skulle komme et menneske forbi’. Mandag har min kæreste fødselsdag, så resten af dagen går med at forberede den. Der skal bages boller og kager. Om aftenen flader vi ud med burgere fra Tommi’s Burger Joint.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Derfor spiser præsten i Stefanskirken aldrig morgenmad før gudstjenesten
»Jeg kan ikke sove«: Lørdag overtager Sara Bro DR-flagskibet over dem alle
