Title: Pa_under_et_døgn_er_antallet_af_danskere,_som_afle
Date: 2020-03-29
Article Type: Danmark
Author: Lørdag havde 20.000 danskere svaret på et helbredsspørgeskema via facebookgruppen ’Danmarks mørketal – Covid-19 (Corona)’. Søndag er tallet 40.000. Sundhedsmyndighederne håber på flere hundrede tusinde svar.

Pernille Mainz
Journalist
Danskernes lyst til at hjælpe sundhedsmyndighederne med at kortlægge omfanget af coronasmitte i landet er tilsyneladende stor.
Over 492.000 facebookbrugere er på kun syv dage blevet medlem af gruppen ’Danmarks mørketal – Covid–19 (Corona)’, hvor man via et
spørgeskema
opfordres til at indberette oplysninger om, hvordan ens helbredstilstand har været den seneste tid, blandt andet om man har hostet eller haft feber.
Lørdag fortalte Politiken, at godt 20.000 personer havde svaret på spørgeskemaet.
Under et døgn efter er antallet fordoblet til over 40.000. Det glæder Henrik Vincentz, der er direktør for patientorganisationen James Lind Institute, der driver patientfællesskabet, Forskningspanelet i Danmark.
Henrik Vincentz har indgået et samarbejde med administratorerne af facebookgruppen for at sikre, at danskernes sundhedsdata bliver indsamlet på en sikker måde. Konkret er dataindsamlingen flyttet ud af Facebook og over på en side med en krypteret linje.
»At tallet nu er 40.224 fortæller mig, at folk mener det, når de siger, at de gerne vil bidrage. Det er ikke bare en facebookdøgnflue. Der er en egentlig bekymring derude, der handler om, hvor stor epidemien er, og hvor mange danskere, der reelt er smittede. Det vil folk rigtig gerne hjælpe til at finde ud af. Vi er faktisk lidt overvældet over tilslutningen«, siger Henrik Vincentz.
Som Politiken fortalte lørdag, er Statens Serum Institut »meget interesseret« i at kigge i data.
»Vi håber, at vi kan kanalisere de data, der er blevet indsamlet over i et mere professionelt og officielt system. Men der er noget jura og nogle aftaler, der skal være i orden først, men vi gør det så hurtigt, vi overhovedet kan«, lød det fra Steen Ethelberg, der er afsnitsleder ved Infektionsepidemiologi og Forebyggelse under Statens Serum Institut.
Hvis der kommer data fra flere hundrede tusinde danskere, vil det ifølge Steen Ethelberg være »en meget vigtig brik« i vurderingen af hvor mange, der har eller har haft sygdommen, men som ikke kommer i kontakt med sundhedsmyndighederne.
Det tal vurderer Henrik Vincentz er realistisk at nå.
»Ikke på to dage, men vi har en klar forhåbning om at nå over 50.000 besvarede spørgeskemaer i løbet af i dag. Hvis der bliver ved med at komme nye mennesker ind i gruppen, vil det bringe Danmark i verdenseliten, når vi taler om epidemitracking«, siger han.
Henrik Vincentz er også næstformand i Lungeforeningen, hvor han løbende har kontakt med mennesker, der er i særlig risiko for at blive alvorligt syge, hvis de bliver smittet med coronavirus. Det er en del af motivationen for at indgå et samarbejde med facebookgruppen.
»For de mennesker kan det få fatale konsekvenser at blive smittet. Jeg taler også med forældre til lungesyge børn. De er så angste, fordi de ikke kender til omfanget af den her epidemi«, siger han og tilføjer:
»Det tager tre minutter at udfylde spørgeskemaet. Med en lille indsats kan man gøre en stor forskel«.
En af de to administratorer bag facebookgruppen er Kristian Mody. Han kom hjem fra skiferie i Østrig med corona-symptomer og blev frustreret over, at han ikke kunne blive testet. Han fortæller til Ekstra Bladet, at han er stolt over, at Statens Serum Institut er interesseret i et samarbejde.
»Jeg kom hjem fra Østrig og jeg satte mig selv i karantæne sammen med min kæreste. Så gik dagene, og jeg blev nysgerrig på, hvem der også kunne være syge. Og da sundhedsvæsnet lavede taktikken om i forhold til antal test, og jeg ikke selv blev testet, syntes jeg ikke, at tallene hang sammen – der var hele tiden kun én, der var blevet rask, mens flere og flere blev smittede«, fortæller han.
I første omgang advarede rådgiver og foredragsholder om dataetik Pernille Tranberg på det kraftigste mod at dele sundhedsdata på Facebook. Det var dog inden, at selve dataindsamlingen blev hevet ud af Fecebook. Også SF’s sundhedsordfører Kirsten Normann Andersen har udtrykt skepsis og vil bede Datatilsynet vurdere, om den krypteret linje, som folk sender deres informationer afsted på, er tilstrækkelig sikker.
Henrik Vincentz er ekspert i datasikkerhed og GDPR, blandt andet er han stifter af og tidligere direktør i analyseinstituttet Userneeds, der arbejder med online spørgeskemaundersøgelser. Han er »ikke i tvivl om, at den nuværende løsning lever op til alle gældende regler på området«.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Data fra populær og udskældt facebook-gruppe skal hjælpe myndigheder med corona-mørketal
485.000 medlemmer på under en uge:
Ekspert advarer mod ekstremt populær dansk facebookgruppe
Statens Serum Institut:
Coronaudvikling giver forsigtig optimisme
