Title: Parkeringsbøder_ender_i_Højesteret
Date: 2020-06-11
Article Type: Danmark
Author: Selv om to bilister havde betalt for at parkere deres bil i København, fik de begge en parkeringsbøde, fordi de ikke havde indtastet deres nummerplader korrekt.

Torsdag kommer sagerne om parkeringsbøder for landets øverste domstol, som skal afgøre, om det er rimeligt, at fejlene skal udløse en parkeringsbøde.
Begge bilister betalte for parkeringen ved en betalingsautomat. Der blev ikke udskrevet en fysisk billet, men oplysningerne om betaling blev sendt til en online database.
Uheldigvis for bilisterne havde de begge lavet en fejl, da de indtastede deres registreringsnumre i forbindelse med betalingen. Den ene tastede et bogstav for lidt, den anden et bogstav for meget.
Det betød, at parkeringsvagten ved et opslag i databasen ikke kunne se, at de havde betalt for parkeringen, og de fik en bøde.
Bilisterne ville ikke finde sig i bøderne og gik til retten. Men det blev de ikke meget klogere af.
I den ene sag sagde fogedretten, der hører under byretten, at det er bilistens ansvar at sørge for, at de indtastede oplysninger er korrekte. Bilisten blev derfor dømt til at betale bøden.
I den anden sag nåede fogedretten til en anden konklusion. Selv om bilisten har ansvar for at oplysningerne er korrekte, kunne kommunen i den konkrete sag identificere bilen og konstatere, at der var betalt for parkering. Retten ophævede derfor parkeringsbøden.
Normalt kan bødesager ikke ankes, men Procesbevillingsnævnet gav tilladelse til, at begge sager blev anket til landsretten.
I februar og marts sidste år blev sagerne afgjort i henholdsvis Vestre og Østre Landsret.
Begge landsretter bestemte, at bøderne skulle annulleres, selv om bilisterne havde lavet en fejl i indtastningen.
Københavns Kommune søgte derefter om tilladelse til at bringe sagen for Højesteret.
Kommunen fik tilladelse fra Procesbevillingsnævnet, og torsdag skal dommerne i Højesteret så høre parterne argumenter.
Dommen falder først på et senere tidspunkt.
ritzau
fortsæt med at læse
Knap en million borgere skylder penge til det offentlige
