Title: Parlamentet_i_Nordirland_genabnet_efter_3_ars_dødv
Date: 2020-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Nordirlands hjemmestyreparlament er genetableret. Mens det har været lukket, er homoægteskaber og abort blevet tilladt.

Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Efter 3 års fravær har de nordirske politikere igen indtaget Stormont, det nordirske hjemmestyreparlament i Belfast.​
Stormont blev oprettet som følge af Langfredagsaftalen som et hjemmestyreparlament med en magtdeling mellem de stridende protestanter og katolikker, unionister og nationalister, men de seneste 3 år har parlamentet været suspenderet på grund af uenigheder mellem partierne.
I begyndelsen af januar blev den britiske og irske regering enige om aftalen ’Et nyt årti, en ny tilgang’, som siden har fået opbakning fra de nordirske partier.
Dermed er der igen en nordirsk hjemmestyreregering på plads, som nationalisterne fra Sinn Fein og unionisterne fra DUP i fællesskab leder. Begge partier fik en lussing af vælgerne ved det britiske parlamentsvalg i december, hvilket ifølge eksperter har hjulpet på kompromisviljen.
I mandags var premierminister Boris Johnson i Belfast for at møde de genforsamlede nordirske politikere.
»De nordirske politikere har lagt deres uenigheder til side, taget affære og vist lederskab«, sagde Boris Johnson efterfølgende ifølge BBC.
På grund af usikkerheden om Brexits konsekvenser har der været en stigende frygt for, at urolighederne i Nordirland kunne blusse op, og ikke mindst i det lys er gendannelsen af Stormont en fremragende nyhed, siger Katy Hayward, sociolog fra Queen’s University i Belfast.
»Der har været bekymringer over fredsprocessen, fordi Brexit har fået mange til at føle sig usikre og føle, at deres stemmer ikke blev hørt. Og i det perspektiv er det godt, at Langfredagsaftalen overholdes, og at borgerne kan blive hørt via demokratisk repræsentation i stedet for gennem andre metoder«, siger Katy Hayward.
De politiske omvæltninger i kølvandet på Brexit har fået gang i debatten om genforening af Nordirland og Irland, som har været skilt siden 1921. For første gang viser meningsmålingerne, i hvert fald indimellem, et flertal i blandt nordirere for en genforening.
Langfredagsaftalen indebærer, at indbyggerne på den irske ø har ret til genforening, hvis en folkeafstemning på begge sider giver flertal for det. Der er dog en række forudsætninger for en sådan folkeafstemning, så den venter ikke lige rundt om hjørnet.
Når Storbritannien forlader EU, vil grænsen mellem Irland og Nordirland være en ny ydre grænse for unionen. Problemstillingen har voldt store hovedbrud, men løsningen i Boris Johnsons skilsmisseaftale med EU bliver, at Nordirland fortsat skal leve op til EU’s regler og standarder, at grænsen forbliver åben, men at der til gengæld kommer varekontrol på varer, som kommer til Nordirland fra andre dele af Det Forenede Kongerige.
Dermed kan EU sikre sig, at varer på EU’s indre marked fortsat lever op til unionens standarder.
Der kan imidlertid rykkes ved denne løsningsmodel i forbindelse med Det Forenede Kongeriges forhandlinger med EU om det fremtidige forhold efter EU-bruddet og om implementeringen af skilsmisseaftalen. Partierne i den nye nordirske regering har kaldt det deres største prioritet at sørge for det bedste udfald af Brexit for Nordirland.
»Men i virkeligheden har hjemmestyreparlamentet kun meget lille indflydelse på Brexit. Det kommende år skal EU og Storbritannien forhandle om det kommende forhold, og de skal samtidig styre implementeringen af skilsmisseaftalen. Begge dele har kæmpe betydning for Nordirland og økonomien, men Nordirland er ikke repræsenteret ved forhandlingsbordet. Derfor må den nordirske indflydelse komme via lobbyarbejde i London, Dublin og Bruxelles«, siger Katy Hayward.
Mens Stormont har været suspenderet, er der blevet truffet store beslutninger på nordirernes vegne i London. Underhuset i London har udfyldt magtvakuummet i Nordirland til at vedtage lovgivning angående både abort og ægteskaber mellem homoseksuelle.
Indtil lovændringen har
abort i Nordirland kun været tilladt, hvis den gravides liv var i fare
eller der var risiko for permanente og alvorlige skader på den gravides helbred. Med lovændringen kan kvinder få foretaget abort uden risiko for at blive retsforfulgt, det samme gælder involveret sundhedspersonale. I en overgangsperiode vil gravide, der ønsker en abort, skulle rejse til England for at få den foretaget, men senere på året vil det blive muligt på to nordirske hospitaler.
I det nye år er det også blevet tilladt for homoseksuelle at gifte sig som følge af lovgivning vedtaget i London.
»Nordirland er meget konservativt. Lovændringerne er en af grundene til, at DUP har følt sig tvunget til at gå i regering og genoplive Stormont. De har følt sig under pres fra deres konservative og religiøse tilhængere, der stritter imod lovændringerne og vil have partiet til at kæmpe imod. DUP vil forsøge at ændre lovene eller i det mindste gøre dem mere restriktive. Så der er en vis risiko for, at disse ændringer ikke får lov at stå uforandret«, siger Katy Hayward.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Genforening af Irland diskuteres som aldrig før:
»Brexit har fået mig til at føle mig mindre britisk«
Brexitkaos fører til debat om irsk genforening
Brexit skaber frygt i grænselandet:
»Jeg sælger ulden syd for grænsen og kødet nord for grænsen«
