Title: Partier_vil_skrotte_handtrykskrav_til_nye_statsbor
Date: 2020-04-11
Article Type: Politik
Author: Håndtryk er blevet bandlyst under udbruddet af coronavirus i Danmark.

Derfor er de såkaldte håndtryksceremonier, hvor udlændinge officielt tildeles statsborgerskab, blevet udskudt på anbefaling af regeringen. Men det er urimeligt og uholdbart, mener Peder Hvelplund, der er indfødsretsordfører for Enhedslisten.
Ifølge ham bør udlændinge kunne få dansk statsborgerskab uden et håndtryk under coronakrisen.
»Det er jo helt urimeligt, at vi vedtager love, som er umulige for borgerne at overholde«, siger Peder Hvelplund.
Det samme mener Radikale Venstre.
»Nu kommer der måske til at gå ganske mange måneder, før det bliver anbefalet, at vi giver hånd. Derfor kommer de her mennesker til at vente i lang tid«, siger De Radikales udlændingeordfører, Andreas Steenberg.
Enhedslisten opfordrer regeringen til at finde en løsning for de borgere, som blev optaget på et lovforslag om indfødsret i oktober, men som endnu venter på en ceremoni for endeligt at blive danske statsborgere.
Samtidig mener Peder Hvelplund, at de borgere, der skal godkendes gennem et lovforslag i april, bør blive fritaget for et håndtryk.
»Det er jo vigtigt at understrege, at de her borgere opfylder alle kriterier og betingelser for at få statsborgerskab«, siger Peder Hvelplund.
»Det eneste, de mangler, er at gennemføre en ceremoni, som primært er vedtaget af symbolpolitiske årsager«.
Statsminister Mette Frederiksen (S) sagde 6. marts på et pressemøde:
»Vores holdning er meget klart, at man skal give hånd for at få dansk statsborgerskab.
Samme dag opfordrede Udlændinge- og Integrationsministeriet kommunerne til at udskyde håndtryksceremonierne.
Ifølge Enhedslisten er det ikke holdbart, set i lyset af restriktionerne om at undgå håndtryk kan komme til at vare længe endnu.
»Det vil være fuldstændig uproblematisk at fjerne håndtrykskravet. Det vil vi opfordre regeringen til at gøre snarest, så vi kan få en pragmatisk løsning«.
Alternativt vil Enhedslisten kræve udlændinge- og integrationsministeren i samråd, oplyser han.
De Radikale vil stille suspenderingen af håndtrykket som et lovforslag, hvis ikke regeringen træffer en beslutning, inden den kommende uge er omme.
De Konservative ønsker modsat Enhedslisten ikke at skrotte kravet om håndtryk lige foreløbig. I stedet vil partiet vente og se, hvor længe coronakrisen varer.
»Hvis det er noget, der fortsætter over en længere periode på den anden side af sommeren, kommer vi i hvert fald til at diskutere et midlertidigt alternativ, siger De Konservatives politiske ordfører, Mette Abildgaard.
ritzau
