Title: Partier_Deling_af_nøgenbilleder_skal_ikke_plette_
Date: 2020-07-13
Article Type: Danmark
Author: Ifølge DR vil flere partier ændre loven, så deling at krænkende materiale ikke noteres på børneattesten.

Flere partier i Folketinget vil ifølge
DR
se på, om sager om deling af krænkende materiale af mindreårige på nettet fremover nødvendigvis skal fremgå af dømtes børneattest.
Det sker som udløber af Umbrellasagen, hvor flere hundrede børn og unge er blevet dømt for deling af børnepornografi, efter at de på sociale medier havde delt en video af overgreb på en mindreårig pige.
En sådan dom giver en plet på de børneattester, som blandt andet institutioner, frivillige foreninger og sportsklubber bruger til at screene ansatte, der arbejder med børn.
»Man må erkende, at internettet og Facebook drager mange mennesker. Det får os til at gøre ting, som vi måske ikke skulle have gjort. Men den lille fejl kommer uheldigvis til at betyde, at et ungt menneske, der gerne skulle have et job et sted, ikke kan få det, fordi det kommer til at stå på en attest«, siger Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup, til DR.
Deling af børnepornografisk materiale vil stå på børneattesten i 20 år.
Også De Radikale, SF og Nye Borgerlige vil have set på reglerne. SF’s retsordfører Karina Lorentzen siger:
»Jeg synes, at de her unge mennesker har gjort sig skyldige i noget, der ikke er i orden. Og jeg synes, de skal have en straf. Men spørgsmålet er, om det giver mening, at det også kommer på børneattesten«.
»Vi lavede børneattester for at sikre, at personer med en usund seksuel interesse i mindreårige holdes ude at job som lærer eller pædagog. Men det var ikke et motiv for mange af dem, der delte materiale i Umbrellasagen«.
Regeringen er dog ifølge Socialdemokratiets retsordfører, Jeppe Bruus, skeptisk over for at ændre reglerne.
»Det er en rigtig grov forbrydelse. Det er meget fair, at man skal forklare sig, hvis man vil have et job som pædagog eller vil være frivillig fodboldtræner«, siger han til DR.
»Jeg synes, det er fint, det står der. Det afholder ikke nogen fra at få et job som pædagog eller fodboldtræner. Men det gør bare, at man skal have en samtale om, hvad årsagen er til, at man har en plettet børneattest«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
25-årig sigtet for at dele krænkende billeder af flere hundrede kvinder og piger
Pige har fået 60.000 kroner fra første delere af Umbrella-video
Politi advarer mod at dele video af to nøgne drenge
