Title: Partier_vil_skride_ind_over_for_støjende_fester
Date: 2020-08-02
Article Type: Danmark
Author: Det skal i flere tilfælde føre til en bøde, når borgere holder fest og spiller høj musik til gene for andre.

Det mener Dansk Folkeparti og De Konservative.
Retsordfører Peter Skaarup (DF) siger, at politiet mangler ressourcer til at løse alle nødvendige opgaver, herunder 'mindre' opgaver.
Alligevel mener han, at man for nuværende bør prioritere at tage forbi udendørsområder eller lejligheder, hvor der er meget larm.
»Jeg mener, at politiet skal have opbakning fra politikerne, og at Justitsministeren skal træde i karakter«.
»Det er et stort problem, at man bliver plaget af støj, når fester stikker af, og det bliver en plage for omgivelserne«, siger Peter Skaarup.
Flere af landets politikredse kunne om aftenen og natten mellem lørdag og søndag melde om mange klager over fester og høj musik.
FAKTA
Reglerne om høj musik
Hvis man spiller høj musik, er der en risiko for bøder. Læs mere her:
Kilder: Bolius, Ordensbekendtgørelsen.
Det skyldes kombinationen af en lun sommeraften, og at barer og diskoteker holder lukket på grund af coronaepidemien i Danmark.
Og det er ikke første weekend, at det er sket.
De seneste weekender er politi rykket ud til 'usædvanligt mange' anmeldelser om musik til ulempe, og det fik for nogle uger siden Rigspolitiet til at sende et nødråb på det sociale medie Twitter.
Ud over flere bøder siger Peter Skaarup, at det i højere grad skal være en løsning, at man konfiskerer eventuelle lydanlæg.
Og så skal justitsminister Nick Hækkerup (S) træde i karakter, lyder det fra DF'eren, som ønsker, at politiet får flere redskaber til at håndtere sådanne opgaver.
I De Konservative fortæller retsordfører Naser Khader, at han har modtaget mange henvendelser fra borgere i København, som føler sig chikaneret af støj.
Han ønsker også, at politiet udsteder flere bøder og konfiskerer lydanlæg.
»Politiet har begrænset med ressourcer. De kan ikke være alle steder, der bliver festet«.
»Når de bliver kaldt til steder, hvor der er meget støj og chikane, mener jeg godt, at man kan give nogle flere bøder og konfiskere soundboxe«, siger Naser Khader.
Ifølge retsordføreren skal en mere længerevarende løsning findes kommunalt.
»Det er primært et kommunalt problem. Og der lytter jeg til, at kommunalpolitikere har søgt (hos Justitsministeriet, red.) om at få folk ud, der kan give bøder til folk, som spiller høj musik«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet overdænget med støjklager:
»Jeg tror aldrig, at jeg har oplevet en vagt, hvor vi har fået så mange«
Ingen naboer fik ødelagt nattesøvnen i København
»Hvad skal vi gøre, når 300 mennesker slår sig ned her med Soundbokse, pavilloner, egne borde, stole og ketchupflasker?«
