Title: Pas_pa_falske_coronamails_Lumske_bagmænd_forsøger_
Date: 2020-03-25
Article Type: Danmark
Author: Flere kriminelle udnytter coronakrisen til at lokke personlige oplysninger ud af borgere. Forsvarsministeren opfordrer derfor danskerne til at være ekstra opmærksomme på snyd.

Emilie Urenfeldt Fog
Journalist
Hvis du i disse dage støder på tilfældige hjemmesider eller modtager sms’er og mails med ’ny vigtig info’ fra Sundhedsstyrelsen, skal du være ekstra vågen.
Der vrimler nemlig med lumske bagmænd, som forsøger at udnytte coronabekymrede danskere.
Center for Cybersikkerhed har både set eksempler på mails med et link, hvor du skal bruge Nem-ID for at logge ind, sms’er hvor du bliver bedt om at give dine dankortoplysninger og flere falske hjemmesider, der er nærmest identiske med Sundhedsstyrelsens. De ender dog typisk på .eu eller .net istedet for .dk.
På den måde kan bagmændene få adgang til dine personlige oplysninger. Det fortæller forsvarsminister Trine Bramsen (S).
Hun oplyser, at Center for Cybersikkerhed, som hører under Forsvarsministeriet, har lukket flere hjemmesider ned. På et pressemøde onsdag fortalte justitsminister Nick Hækkerup (S), at et flertal i Folketinget vil straffe kriminelle, der udnytter coronakrisen, ekstra hårdt. Det gælder både tyveri, udnyttelse af støttepakker – og cybersnyd.
»Det er noget, vi skal være meget opmærksomme på. Der er en høj trussel. Borgerne skal tænke sig ekstra godt om. Man skal ikke klikke på links eller filer fra nogen, man ikke kender«, siger forsvarsministeren.
Fordi Trusselvurderingen for cyberkriminalitet er høj, døgnovervågninger Center for Cybersikkerhed i øjeblikket internettet for sider, som kan vildlede.
»Vi har skærpet beredskabet, fordi vi ved, at samfundet og borgere er mere sårbare og modtagelige for den her type informationer, når vi er i den situation, som vi står i. Det kan gøre mere skade«, siger Trine Bramsen.
Men myndighederne ved ikke, hvem der står bag svindlen.
»Vi prøver at trævle op, hvor hjemmesiderne kommer fra. Men sandheden er, at det er rigtig svære sager, fordi de her type trusler ofte kommer fra udlandet. Vores vigtigste redskab er at få lukket ned for siderne.«
Derfor er forsvarsministerens opfordring til danskerne klar.
»Når man søger oplysninger, så brug
coronasmitte.dk
. Det er der, alle troværdige og nødvendige oplysninger ligger. Man behøver ikke kigge på alt muligt andet«.
Samtidig understreger hun, at myndighederne aldrig beder om personlige oplysninger i direkte mails eller sms’er.
»Hvis det offentlige gerne vil i kontakt med én, vil de bruge de kanaler, de plejer – e-boks eller sundhed.dk«.
Emilie Urenfeldt Fog
fortsæt med at læse
Myndigheder advarer:
Hjemmearbejdende borgere er særligt udsat for cyberangreb
