Title: Pasketrafikken_God_plads_pa_vejene_og_fa_passagere
Date: 2020-04-02
Article Type: Danmark
Author: De fleste danskere ventes at holde påske derhjemme, sådan som myndighederne har opfordret til.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Det bliver nemt at tælle biler for børnene på bagsædet, hvis du skal ud at køre med familien i påskedagene.
Normalt er påsken en af de højtider, der får en del danskere til at tage på tværs af landsdelene for at se familie og venner, men sådan bliver det ikke i år.
Mange ser ud til at følge myndighedernes opfordringer og blive hjemme som følge af covid-19-situationen.
»Der er ingen tvivl om, at det bliver en rigtig stille påske for os, men hvor stille er svært at sige, blandt andet fordi folk kan ombooke deres billetter helt frem til afgang uden at skulle betale gebyr«, siger kommunikationschef hos Molslinjen Jesper Maack.
Molslinjen sejler blandt andet mellem Odden og Aarhus og på en række mindre ruter til Als, Fanø, Samsø og Langeland. Hertil kommer en rute mellem Ystad i Sverige og Bornholm.
De seneste uger har selskabet skåret kraftigt i antallet af afgange og sendt 365 medarbejdere hjem som følge af covid-19-krisen.
Om bord på færgerne har bilister fået mulighed for at blive i bilerne på vogndækket under overfarten samtidig med, at hvert andet bord på færgerne er spærret, så der er god plads mellem passagererne.
God plads bliver der også på vejene. Normalt udsender Vejdirektoratet en prognose for trafikken med bud på de tidspunkter, hvor der ventes mest trængsel.
I år er prognosen helt droppet på grund på grund af covid-19, som de seneste uger har ført til et stort fald i trafikken med personbiler på mellem 40 og 50 procent, mens lastbiltrafikken kun er faldet en lille smule.
»Vi regner med grønne strækninger over hele linjen i påsken«, siger Martin C Østergaard-Nielsen, pressechef i Vejdirektoratet.
Det betyder også, at der næppe bliver lange køer ved betalingsanlægget ved Storebælt, hvor trafiktallene ligeledes viser et stort dyk som følge af covid-19-epidemien, der har ført til, en delvis nedlukning af samfundet.
I sidste uge kørte 108.447 køretøjer over Storebælt mod 243.305 køretøjer i samme periode sidste år. Det svarer til et samlet fald på 55 procent. Også her skyldes faldet primært et stort fald i personbiltrafikken.
Men hvad tænker man egentlig, når man lever af at transportere folk rundt i landet, og statsministeren så opfordrer danskerne til at blive hjemme i påsken?
»Vi tænker det, som vi har tænkt hele tiden; at det er virkelig hårde tider for os, som det er for alle andre, når tingene bremser så hårdt op. Derfor glæder vi os til den dag, hvor vi igen skal snakke om, hvor vi skal hen«, siger Jesper Maack fra Molslinjen.
Hos DSB regner man også med en stille påske. Passagertallet er allerede styrtdykket med mellem 85 og 90 procent som følge af covid-19.
Dertil kommer, at påsken i forvejen ikke er en voldsomt travl tid, da mange pendlere og andre, der tager toget til arbejde og skole, ikke kører med i påskedagene, forklarer informationschef Tony Bispeskov, DSB.
På grund af epidemien er det blandt andet ikke muligt at købe de billigere orange billetter, da DSB ønsker at medvirke til at »danskerne begrænser rejseaktiviteten, sådan som sundhedsmyndighederne har opfordret til«, siger han.
Tony Bispeskov minder desuden om, at man som rejsende skal have en pladsbillet, hvis man skal køre med intercity- eller regionaltog. Lyntogene er i forvejen aflyst. Pladsbilletten er gratis.
På dobbeltsæderne kan man ikke få en sidemakker, men i firemands-båsene kan der godt sidde en medpassager skråt overfor.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Må man godt tage i sommerhus i påsken?
Sommerhusudlejere beder Mette Frederiksen om en præcis melding
