Title: Patient_pa_dansk_hospital_smittet_med_coronavirus
Date: 2020-03-08
Article Type: Sundhed
Author: Før isolation havde coronasmittet befundet sig på akutmodtagelsen. Otte hospitalsansatte er i karantæne.

En patient har siden fredag eftermiddag været indlagt på Nordsjællands Hospital Hillerød.
Lørdag blev patienten konstateret smittet med coronavirus. Efterfølgende blev patienten isoleret.
Det oplyser Region Hovedstaden i en pressemeddelelse.
Otte medarbejdere fra hospitalet er efterfølgende sendt i hjemmekarantæne.
Før isolationen havde patienten befundet sig på akutmodtagelsen på hospitalet.
Styrelsen for Patientsikkerhed blev orienteret om smittetilfældet lørdag aften. Styrelsen opdaterede senest antallet af smittede lørdag middag.
Derfor er den smittede sandsynligvis smittetilfælde nummer 28 i Danmark. Dette er imidlertid endnu ikke bekræftet.
Styrelsen for Patientsikkerhed er i gang med at finde ud af, hvem patienten har været i kontakt med.
»Indtil videre har Nordsjællands Hospital Hillerød meddelt os, at de har sendt de otte medarbejdere, som har været i kontakt med den smittede, hjem i karantæne«.
»De har opsporet patienter, der har haft tæt kontakt med den smittede, og har isoleret de patienter, der potentielt kan være smittet«, siger Anne-Marie Vangsted, direktør i Styrelsen for Patientsikkerhed i pressemeddelelsen.
Den smittede blev isoleret, så snart der var mistanke om coronavirus. Da smitten blev konstateret, begyndte opsporingsarbejdet på hospitalet.
Det oplyser hospitalet.
»Det skal nævnes, at allerede ved ankomst til hospitalet, blev patienten og en ledsager påsat maske på grund af luftvejssymptomer.
»Patienten har altså haft værnemidler på, mens vedkommende har befundet sig på akutmodtagelsen«, siger Jonas Egebart, vicedirektør på Nordsjællands Hospital Hillerød, i pressemeddelelsen.
Patienten er efter den positive prøve blevet overført til Infektionsmedicinsk Klinik på Rigshospitalet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Efter coronasmitten er kommet til Europa og Danmark:
Her er alt, du bør vide
Alle rejser frarådes til italienske regioner i karantæne
Ti personer er døde efter coronahotel kollapsede i Kina
