Title: Paul_McCartney_Kina_skal_forbyde_middelalderlige_
Date: 2020-04-15
Article Type: Kultur
Author: Den britiske ridder og tidligere Beatles-frontmand, Paul McCartney, vil have forbudt de kinesiske madmarkeder, som ifølge ham langt fra kun er skyld i coronavirussen.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Den britiske musiker og sangskriver Sir Paul McCartney kalder de kinesiske ’wet markets’ for middelalderlige.
Han mener, det er dem, der er skyld i spredningen af covid-19 til mennesker, og han opfordrer nu de kinesiske myndigheder til at forbyde markederne helt.
Det sagde han i går i Howard Sterns radioprogram. En bold flere
udenlandske medier
greb.
»Jeg forstår godt, at folk kommer til at sige: Det her har vi altid gjort, og det her er måden, vi gør tingene på. Men man gjorde også op med slaveriet, selv om det ligeledes var noget, vi altid havde gjort. Man er nødt til at ændre på tingene på et tidspunkt«, sagde McCartney til den amerikanske radiovært.
»Og helt ærligt er det middelalderligt at spise flagermus«, fortsætter han.
Den tidligere Beatles-frontmand har længe været en kendt vegetar og dyrerettighedsaktivist. Det er også en af grundene til, at han nu – endnu engang – taler imod de kinesiske ’wet markets’, der har fået deres navn, fordi de handlende ofte spuler gangene imellem boderne rene med vandslanger.
Det er en af de mest udbredte opfattelser, at coronakrisen begyndte på et af disse markeder i den kinesiske by Wuhan. En teori, der dog langt fra er bekræftet.
En ekspert i mikrobiologi siger direkte til The Guardian, at han på ingen måde ser beviser for, at virussen skulle være startet der. Der er dog rimelig konsesus om, at virussen stammer fra en flagermus.
Paul McCartney tror dog stadig, at både covid-19, sars, og »alle mulige andre ting, der har påvirket os«, stammer fra disse markeder.
»Jeg synes også, det giver mening at lukke dem af mange andre årsager. Når man ser mange af de andre uanstændigheder, som foregår på de markeder, og hvad der kommer ud af det, så kunne de lige så godt sprænge atombomber. Det påvirker hele verden«, siger han.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Asien-kommentator:
Derfor begyndte corona-udbruddet netop i Kina
ATS:
Sådan håndterer kendte danskere coronakrisen
