Title: Peder_Frederik_Jensen_»Sammenbruddet_venter_forude
Date: 2020-09-07
Article Type: Bogfolk
Author: Ugens gæst i Bogfolk er forfatter Peder Frederik Jensen. Han er aktuel med romanen ’Det Danmark du kender’.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
• Peder Frederik Jensen: »Sammenbruddet venter forude. Det kan ikke lade sig gøre at fortsætte på den her måde«
❌
Der opstod en fejl:
41-årige Peder Frederik Jensens nye roman, ’Det Danmark du kender’, stiller skarpt på den hårde underklasse på Lolland, som lever i et helt andet univers end »murstensmillionærerne«. Han skriver om den fattigdom, som præger livet på og omkring roemarkerne, som de »privilegerede navlepillere« fortrænger.
Men han peger også på den håbløse situation landbruget er havnet i. Både dyb fattigdom og armod og vores problematiske forhold til naturen er temaer i romanen.
Danmarks højt besungne landbrug kalder han »effektiviseret, kulturløst og døende« og fortsætter:
»Sammenbruddet venter forude. Mette Frederiksen siger vi stadig er et landbrugsland, men der kommer et opgør med det snart, det må der gøre, det kan ikke lade sig gøre at fortsætte på den her måde«.
Når Danmarks gule veste, og hans roman er fuld af gule refleksveste, rejser sig får opgøret med landbrugets svineri følgeskab af social protest, siger Jensen også i Bogfolk. Da podcasten begyndte for fem år siden havde jeg Peder Frederik Jensen i studiet, og da skældte han sine romankolleger ud for at beskæftige sig med føleri. I den seneste udgave af Bogfolk kan du høre, hvordan han ser på litteraturen nu og hvordan han ser sin opgave.
I romanen fletter han fire liv sammen. Avisbuddet Niels, borgmesteren Morten, Mortens elskerinde Sigrid, som er arving til en gård og lastbilchaufføren Frank.
»Jeg er optaget af hvordan uligheden sætter sig i mennesker. Egentlig burde vi være lykkelige i et land som Danmark, men der er masser af utryghed«, siger Peder Frederik Jensen, der også forklarer hvorfor han som romanforfatter tog et job som taleskriver for miljøminister Lea Wermelin.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært: Jes Stein Pedersen
Producer: Sille Westphal
Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Jo Nesbø har begået en bogstavelig talt enestående krimi
