Title: Pelosi_genvalgt_som_formand_for_Repræsentanternes_
Date: 2021-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Demokraternes 80-årige leder af Repræsentanternes Hus er søndag genvalgt til den indflydelsesrige post.

Nancy Pelosi er søndag aften dansk tid med snævert flertal blevet genvalgt som formand for Repræsentanternes Hus i Washington, skriver nyhedsbureauet AFP. Pelosi har fået 216 stemmer, mens Republikanernes kandidat til posten, Kevin McCarthy, har fået 209 stemmer.
Det var på forhånd ventet, at hun ville blive genvalgt. Men det blev med en mere snæver margen end ventet. Og det kan være et varsel om, at det i de kommende år kan blive sværere for Demokraterne at få politik igennem.
Partiet mistede 11 pladser ved valget i november og sidder nu på et flertal på 222 pladser i Repræsentanternes Hus, hvor Republikanerne har 211 pladser, efter at Luke Letlow fra Louisiana døde 29. december af covid-19. Der mangler endnu at blive udpeget en vinder i et distrikt i delstaten New York.
Pelosis genvalg blev en smule mere usikkert af, at fem af hendes partifæller ikke stemte på hende. Tre stemte blankt, mens to andre stemte på enten Tammy Duckworth eller Hakeem Jeffries, der begge er demokratiske medlemmer af Repræsentanternes Hus.
Søndag trådte den nyvalgte Kongres for første gang sammen i den sammensætning, vælgerne bestemte ved valget 3. november.
80-årige Pelosi har i 17 år været leder for Det Demokratiske Parti i Repræsentanternes Hus, der er Kongressens andetkammer. Det var på forhånd ventet, at hun ville blive genvalgt. Men det bliver med en mere snæver margen end ventet.
Imidlertid var der fem af Pelosis partifæller, der ikke stemte på hende. Tre stemte blankt, mens to andre stemte på enten Tammy Duckworth eller Hakeem Jeffries, der begge er demokratiske medlemmer af Repræsentanternes Hus.
Formanden for Repræsentanternes Hus er nummer tre i det politiske hierarki i USA efter præsidenten og vicepræsidenten.
Pelosi har været den mest magtfulde kvinde i amerikansk politik i en årrække. Først når Kamala Harris den 20. januar bliver taget i ed som USA’s første kvindelige vicepræsident, rykker en kvinde højere op i hierarkiet.
I Kongressens førstekammer, Senatet, er magtfordelingen endnu ikke helt afgjort. Tirsdag skal delstaten Georgia holde anden valgrunde for at vælge sine to senatorer.
Hvis det lykkes Demokraterne at forhindre genvalg til de to republikanske senatorer, der hidtil har repræsenteret Georgia i Senatet, vil hvert parti have 50 pladser i Senatet. I tilfælde af stemmelighed i Senatet er det vicepræsident Kamala Harris, der får den afgørende stemme. Meningsmålinger viser meget tæt løb forud for valget i Georgia tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump truer med at afvise coronapakke vedtaget i Kongressen
Kongressen godkender coronakrisepakke på 900 milliarder
Trumps heppekor kalder republikanernes blodhund for forræder. Imens søger republikanerne en fremtid med eller uden Trump
