Title: Pelosi_har_talt_med_forsvarschef_om_Trump_og_atomk
Date: 2021-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Pelosi: Vi diskuterede mulige forholdsregler for at hindre ustabil præsident i at starte krigshandlinger.

Artiklen er opdateret klokken 19.21
Demokraternes flertalsleder i Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, har talt med den amerikanske forsvarschef om muligheden for at hindre præsident Donald Trump i at starte en atomkrig. Det skriver Pelosi i et brev til partigruppen ifølge Hearst TV.
» I morges talte jeg med forsvarschef Mark Milley for at diskutere mulige forholdsregler for at hindre en ustabil præsident fra at starte krigshandlinger eller få tilgang til atomvåbenkodene og starte et atomangreb«, skriver Pelosi i et brev til partigruppen som Hearst-journalisten Mark Andrew har fået adgang til.
I brevet takker Pelosi også partikollegerne for den måde, hvorpå de håndterede stormen på kongresbygningen.
Hun skriver, at en politimand blev dræbt under urolighederne. Hun gentager et håb om, at vicepræsident Mike Pence vil fjerne Trump fra præsidentembedet.
Pelosi siger, at hun har talt med Pence, som ikke ville tilkendegive, hvorvidt han vil udnytte en tilføjelse til forfatningen, som gør det muligt for en vicepræsident at afsætte en præsident. Pelosi har gjort det klart, at hvis Pence ikke handler, så vil Demokraterne forsøge at få stille Trump for en rigsret.
Pelosi oplyste også fredag, at hendes laptop blev stjålet, da demonstranter trængte ind i kongresbygningen.
Pelosi skulle sent fredag tale med Joe Biden, som har været tilbageholdende med at udtale sig om rigsretssag eller brug af forfatningstilføjelsen.
»Biden koncentrerer sig om magtovertagelsen og overlader overvejelserne om en rigsretssag til Kongressen«, siger Bidens pressetalsmand, Andrew Bates.
I princippet kan en rigsretssag komme i stand hurtigt. Der kræves et simpelt flertal i Repræsentanternes Hus, som kontrolleres af Demokraterne, for at få banet vej for en godkendelse af anklagerne mod præsidenten.
Derefter vil vil processen gå videre i Senatet, som for øjeblikket holder vinterpause frem til den 19. januar - dagen før Trumps mandatperiode udløber.
Der kræves to tredjedels flertal for at få afsat præsidenten. I senatet har de to partier hver 50 pladser.
ritzau
fortsæt med at læse
