Title: Pelosi_vil_af_med_Trump_nu_»I_gar_tilskyndede_USA
Date: 2021-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Endnu en demokrat vil have vicepræsident Mike Pence til at gøre brug af den 25. tilføjelse i forfatningen for at få afsat Donald Trump som præsident.

Den magtfulde demokratiske flertalsleder i Repræsentanternes Hus i USA, Nancy Pelosi, tilslutter sig nu koret af kritikere, der vil af med Donald Trump som præsident med det samme – altså mindre end to uger Trumps embedsperiode udløber.
»I går tilskyndede USA’s præsident til et væbnet oprør mod Amerika«, siger hun, ifølge Reuters, til reportere i Kongressen i Washington D.C., der i går blev angrebet af fanatiske Trump-støtter.
Hun opfordrer vicepræsident Mike Pence til at gøre brug af den 25. tilføjelse i USA’s forfatning, der kan bruges til afsætte en præsident, der ikke kan varetage opgaven.
Flere demokratiske medlemmer af retsudvalget har allerede udtrykt deres store bekymring efter gårsdagens voldsomme angreb på Kongressen og har opfordret Pence til at gøre brug af den 25. tilføjelse. Det samme gælder den demokratiske leder i Senatet Chuck Schumer og flere republikanere. Dermed stiger presset på præsidenten.
Den kommende præsident, demokraten Joe Biden, langer i en tale torsdag aften dansk tid også hårdt ud efter Donald Trump, som han beskylder for at »opildne« demonstranterne i går. Biden siger, at angrebet på Kongressen var et resultat af Trumps angreb på demokratiet.
Præsident Trump har i en lang række tweets frem til 6. januar opfordret Trump-støtter til at møde i Washington D.C., og efter demonstranterne stormede Kongressen i går eftermiddag amerikansk tid, lagde han en video på sociale medier med ordene:
»Jeg elsker jer. I er meget specielle«.
Joe Biden er fortørnet over Trumps opførsel og sender i talen en verbal lussing til de mange Trump-støtter, der deltog i optøjerne.
»Det er et angreb på demokratiet. Det var en oprørsk horde, oprørere, indenlandske terrorister. Så enkelt er det«, siger han.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Demokrater beder Pence tage over som præsident
Afsæt Trump nu!
Det er alt for farligt at lade en decideret fjende af demokratiet sidde i Det Hvide Hus
