Title: Pence_Det_bliver_værst_for_jer_selv,_hvis_I_vælge
Date: 2020-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Hvis de amerikanske vælgere til november stemmer demokraten Joe Biden ind i Det Hvide Hus som afløser for Donald Trump, vil det blive værst for dem selv.

Det mener Trumps vicepræsident, Mike Pence, som var hovedtaler på tredjedagen af Det Republikanske Partis konvent onsdag lokal tid.
Pence siger i sin tale natten til torsdag dansk tid, at med Biden som præsident vil USA blive et utrygt land.
»Den brutale sandhed er, at man ikke vil føle sig sikker i Joe Bidens Amerika«, lyder det fra Pence, som talte fra det nationale monument Fort McHenry i Baltimore i Maryland.
På grund af coronakrisen holdes hovedparten af talerne under konventet via en videoforbindelse.
Pence, der i sin tale også officielt accepterede og takkede for partiets nominering af ham som kandidat til yderligere fire år som vicepræsident, fremhævede den fremgang, som USA's økonomi havde under Trump, indtil coronakrisen satte ind.
Han bad folk spørge sig selv, hvem de vil tiltro opgaven med at genopbygge økonomien.
»En levebrødspolitiker, som havde ansvaret for den mest langsomme økonomiske genrejsning efter Den Store Depression?«, spurgte Pence med henvisning til Joe Bidens otte år som vicepræsident under Barack Obama.
»Eller en afprøvet leder, som skabte verdens største økonomi?«.
Obama og Biden havde i Det Hvide Hus opgaven med at få økonomien i sving efter finanskrisen i slutningen af 00'erne, men det gik ifølge Pence altså langsommere end genopretningen af økonomien i kølvandet af den globale økonomiske krise omkring 1930.
Republikanernes konvent, der slutter torsdag med Trumps takketale for sin nominering som højdepunktet, finder sted samtidig med en genopblussen af racespændinger i USA.
De er udløst af en episode søndag i byen Kenosha, hvor den sorte mand Jacob Blake blev skudt flere gange i ryggen af en betjent.
De efterfølgende aftener og nætter har protester, uroligheder og sammenstød mellem demonstranter og hovedsageligt hvide personer, der hævder at være medlemmer af militser, præget byen.
Mike Pence slog en hård tone an, da han i talen kom ind på begivenhederne.
»Jeg vil sige det helt klart. Volden skal ophøre, om det så er i Minneapolis, Portland eller Kenosha. Vi skal have lov og orden på gaderne i dette land for alle amerikanere af enhver race, tro og farve«.
ritzau
fortsæt med at læse
