Title: Pengekassen_er_tom,_og_det_er_ikke_længere_muligt_
Date: 2020-10-13
Article Type: Rejser
Author: Travelco Nordic, ejer af Bravo Tours, er tvunget til at rekonstruere selskabet, efter at en mulig investor har trukket sig.

Coronakrisen og de indførte restriktioner for at begrænse smitten har sendt rystelser gennem rejsebranchen.
Det er ikke gået Travelco Nordic, der ejer Bravo Tours, forbi, og det får nu ejeren til at rekonstruere rejseselskabet.
Her håber man at kunne indgå en aftale med selskabets kreditorer, men det vil sandsynligvis ende med et nyt ejerskab.
Det oplyser Travelco Nordic i en pressemeddelelse.
»Vi har sikret likviditet til, at disse gæster (som er på ferie med selskabet,
red.
), kan blive på hotellet og ikke mindst rejse hjem som planlagt, siger administrerende direktør Peder Hornshøj.
Beslutningen er blevet truffet, efter at en mulig investor har trukket følehornene til sig.
Peder Hornshøj fortæller, at han kæmper og slås for, at rejseselskaberne, som også tæller Sun Tours, kan bestå.
»Der er ingenting, vi ønsker mere end det. Men pengekassen er tom, og vores ejer må nu finde andre løsninger, siger direktøren.
På Bravo Tours hjemmeside kan kunder se, hvordan de skal forholde sig:
Underskuddet i det Herning-baserede Bravo Tours skyldes ikke alene coronakrisen, selv om 2020 har været og er et rædsomt år for rejsebranchen.
I 2018 havde Bravo Tours ifølge dagbladet Børsen et underskud på 150 millioner kroner, som sidste år blev efterfulgt af endnu et underskud på 100 millioner kroner.
8. oktober sagde Ole Egholm, som i 20 år har analyseret de største rejsebureauer i Danmark med sit firma Dansk Brancheanalyse, til rejsehjemmesiden Standby.dk:
»Jeg håber, at jeg tager fejl, men jeg kunne forestille mig, at der den kommende tid ikke er plads til lige så mange charteroperatører, som vi havde før coronakrisen. Jeg har umiddelbart svært ved at forestille mig nogen, der vil løfte Bravo Tours med en stor kapitalindsprøjtning«.
ritzau/Hust
fortsæt med at læse
Rejsebureauer har fyret næsten hver anden under corona
At rejse eller ikke rejse?
Sådan er du stillet, hvis du har planlagt – eller overvejer – at rejse ud i efterårsferien
Mød seks danske rejsebureauer, der er ramt af coronakrisen
