Title: Penge_til_»pjat_og_pjank«_far_Vanopslagh_til_at_fo
Date: 2020-08-28
Article Type: Politik
Author: Liberal Alliance har torsdag aften forladt forhandlingerne om en forlængelse af økonomiske hjælpepakker under coronakrisen. Det skriver partiets leder, Alex Vanopslagh, på Facebook.

»Desværre giver man ikke en bedre hjælp til dem, der har brug for det, men finder i stedet penge til nye puljer til pjat og pjank«.
»Vi havde håbet på, at der var opbakning til en bedre hjælp til de virksomheder, som fortsat er tvunget til at være lukket og har udsigt til at være det længe«, skriver han blandt andet.
Partierne forhandler i Erhvervsministeriet om en forlængelse af hjælpepakkerne, som skal hjælpe virksomhederne under coronakrisen.
Den nuværende hjælpeordning for kultur- og sportslivet udløber lørdag.
Der er vedtaget hjælp til kulturen for 1,9 milliarder kroner siden marts.
Derudover har kulturlivet haft mulighed for at søge hjælp i de generelle hjælpepakker.
Samlet er der udbetalt omkring 1,6 milliarder kroner til kulturlivet fra hjælpepakker. Det oplyste Kulturministeriet inden torsdagens forhandlinger.
Sent torsdag aften har regeringen og de resterende partier valgt at sætte forhandlingerne på pause. De mødes igen fredag formiddag klokken 9.00 for at genoptage forhandlingerne i Erhvervsministeriet.
Hos De Konservative er erhvervsordfører Mona Juul kritisk indstillet.
»Desværre ingen aftale om hjælpepakker i aften. Processen er håbløs. Der er for mange ubekendte«, skriver hun på Twitter og påpeger, at aftalen skal dække over meget, samt at 'det hele haster'.
»Virksomheder og medarbejdere har ondt i maven. Det har jeg også. For at aftalen ikke bliver god nok«.
Efter at Alex Vanopslagh og Liberal Alliance har forladt forhandlingerne, skriver partilederen, at det i øjeblikket ser ud til, at der afsættes 200 millioner kroner til at få gang i kulturen.
Det er ifølge Vanopslagh et direkte tilskud til arrangører af koncerter og biografer.
Han skriver også, at ordninger for kulturinstitutioner, som får mere end 50 procent i offentligt tilskud, står til at blive forlænget.
Samtidig bliver der ifølge Vanopslagh lavet en ny pulje til omstilling af erhvervslivet. I puljen skal der bruges penge på at hjælpe virksomhederne med at blive mere 'innovative og omstillingsparate', skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
