Title: Pensionister_kan_komme_i_banken_-_selv_om_filialen
Date: 2020-03-26
Article Type: Forbrug
Author: Bankerne er ved at forberede sig på, at ikke-digitale bankkunder kan få ordnet bankforretninger under corona-nedlukningen.

Thomas Flensburg
Journalist
I næste uge kommer folkepensionen ind på kontoen – ligesom lønningerne ruller på kontoen omkring den første.
Men hvad gør de mange tusinder pensionister og andre lønmodtagere, som ikke er digitale, midt i en corona-tid, hvor de fleste filialer er lukkede. Uroen breder sig blandt landets pensionister, mærker de i landsorganisationen Danske Seniorer.
»Der er jo tale om ældre, der typisk ikke har internet og mail, og som er fritaget for digital post. De er derfor også svære at få information ud til, men netop derfor må de ikke blive glemt i denne situation«, siger direktør Katrine Lester fra Danske Seniorer, der repræsenterer omkring 90.000 pensionister landet over.
Men i landets banker og sparekasser er der ved at blive fundet løsninger. Landets største pengeinstitut, Danske Bank, har lagt en plan, hvor der på en gang tages hensyn til myndighedernes retningslinjer for at mindske corona-smittefaren og hjælpe ikke-digitale kunder.
»Vi har valgt at holde 12 af vores filialer med kasse åbne til de allermest nødvendige ekspeditioner«, forklarer privatkundechef Thomas Mitchell fra Danske Bank.
»Især omkring månedsskiftet, hvor der bliver udbetalt løn og pension, oplever vi normalt et større pres på vores filialer. Derfor er vi nu klar med en række nye tiltag, der skal gøre det muligt for de af vores kunder, der ikke har andre muligheder, at få betalt deres regninger og overføre penge, samtidig med at vi passer på vores medarbejdere«, uddyber han.
I de åbne filialer har bankens kunder mulighed for at betale girokort og hæve kontanter. Kunderne bliver visiteret i døren, og kun lukket ind få ad gangen. I de øvrige filialer bliver der mulighed for at komme af med girokort til betaling fra konto eller via girokuverter.
Privatkundechefen oplyser i øvrigt, at ikke-digitale Danske Bank-kunder, kan »ringe ind og overføre penge til 3. mand«, som er kunden i banken. Så kan den person på den ikke-digitale kundes vegne hæve kontanter eller betale regninger. Børn kan også få lov til via fuldmagter at betale ældre forældres regninger eller hæve kontanter via deres egen netbank.
I landets næststørste bank, Nordea, lover bankdirektør Mads Skovlund, der har ansvar for privatkunder i Nordea Danmark, at de ikke-digitale pensionister og andre ikke-digitale kunder nok skal få hjælp, så regningerne bliver betalt til tiden, og der kommer penge på lommen til indkøb.
»Vi er tilgængelige for kunderne 24 timer i døgnet digitalt, og for de kunder, der ikke er fortrolige med digitale løsninger og hæveautomaterne, har vi et nødtelefonnummer hængende i døren i alle filialer«, oplyser Mads Skovlund.
Når en kunde ringer på nødtelefonnumret, er det bare at vente.
»Så kommer vi ned og hjælper. Der kan være forskellige løsninger. Det kan være, at man går hen med en kollega i automaten. Det kan være, man kommer indenfor, hvis man vil det, men vi sørger selvfølgelig for at vores kunder er trygge«, fortæller bankdirektøren.
Det glæder direktøren i Danske Seniorer, at bankerne har tænkt på de ikke-digitale kunder.
»Situationen er jo i forvejen ikke nem for de svage ældre, som helst skal blive i eget hjem. Der jo ingen grund til at, de også skal spekulere på pengesager«, siger Katrine Lester.
Til slut kan Thomas Mittchell fra Danske Bank ikke dy sig for et lille reklamestunt:
»Vi vil stadig opfordre de kunder, der kan, til at bruge vores digitale løsninger, så vi kan sørge for at hjælpe de kunder, der ikke har så let ved det digitale, i denne stærkt usædvanlige tid«.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Norwegian beder kreditorer om henstand på milliardgæld
