Title: Per_Munch_om_kunsten_at_snobbe_igennem_Den_tonedøv
Date: 2019-12-22
Article Type: Danmark
Author: På Louisiana fik Per Munch flashback til dengang, han som dreng gik til ’finere madlavning for mænd’ – og opdagede, hvem der ikke var så fine på den.

Per Munch
Journalist
Sidste jul kom jeg i Louisiana-alderen og fik årskort af min familie. At være årskortholder viste sig at være en kunstart i sig selv.
Ved kassen står en Poul & Fritz-type med cashmere-pulloveren over skulderen og forklarer den unge pige, at han er stamkunde, og om han mon derfor får procenter, når han skal veksle til en 20’er til garderoben, hø hø.
Når de kommer i par, er de endnu værre. De går i stå og stopper op overalt, helt umusikalsk og på tværs af det naturlige flow. Når de ikke lige har travlt med deres mobil (som altid er indstillet på standardringetonen dræbermarimba, og hvor de aldrig kan finde knappen til at slukke).
Den tonedøve selvtilfredshed minder mig om min underbo i Københavns indre by. Hun var en gammelfrøken, madskribent og underviste i finere fransk madlavning for mænd under FOF, og hver mandag hjalp jeg hende  med madvarerne.
Klumme
Anden halvleg
Per Munch
skriver om at være
50+
i en midaldrende mands krop, job og familiesituation.
Hvordan livet ser ud fra den anden side af alt det, man synes, man bør opnå. Om i flygtige glimt at se meningen med det hele.
Læs flere ’Anden halvleg’-klummer her
Med klar stemme kommanderede hun taxachaufføren fra Nørrevold, gennem ensretninger og Istedgade til Gasværksvejens Skole. Med lige så tydelig teaterhvisken forklarede hun mig, at ham her vores chauffør, han var da godt nok ude på numre. En kæmpe omvej.
»Sådan et subjekt«, sagde hun fnysende af foragt, og jeg forstod ikke helt, hvorfor hun kaldte chaufføren for et grundled, men godt var det ikke.
Jeg spillede rollen som tyende, der bar råvarerne op ad trapperne til skolekøkkenet i nybygningen.
Og trods de ydmyge rammer med lidt for små stole, langbord og rød voksdug kunne min underbo her sidde for bordenden, lade »mænderne«, som hun sagde, hylde sig. Tættest ved hende sad blomsterhandleren på Kongens Nytorv, der leverede til kongehuset, hofjuveleren fra Bredgade og redaktionschefen hr. Fritz fra BT, der dengang var en fin avis.
Normalt fik jeg en polet til bussen. Men to gange om året spiste jeg med. Vinbjergsnegle, kyllingelever på den brede pasta. Ikke så avanceret i dag. Men  datidens kulinariske fyrtårn var cowboytoasten.
Lektien kunne have været, at man aldrig skal kalde nogen noget, som man ikke rigtig ved hvad betyder. At der nok var sjovest nede i den anden ende af langbordet. Og at man risikerer at dø alene og forladt, som det skete for min underbo, hvis man lever med næsen i sky. Men faktisk lærte jeg det modsatte. Nemlig, at hvis du vil i verden frem, så snob. Du tildeler dig selv din egen status, uanset hvad subjekterne synes.
Der er koldt på toppen, tænker jeg, mens jeg tager pulloveren på i køen på Louisiana. Pludselig begynder min mobil at bimle, og hvor fanden er den nu henne? Men bare vent. I år har jeg også ønsket mig årskort til Arken, så jeg kan komme ned på Pomfritkysten og føre mig frem.
Som Einstein vistnok sagde: Alt er subjektivt.
Per Munch
fortsæt med at læse
Anden halvleg:
Her voksede jeg op, øverst på fjerde til højre. Men prøv at fortæl ungdommen det
Anden halvleg:
Julen sneg sig ind på toilettet
Anden halvleg: En skønne dag bliver det bare ved med at være sort
