Title: Pernille_Harder_afgør_pokalfinale,_42-arig_sætter_
Date: 2020-07-04
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig overblik over strømmen af nyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 4. juli
DR1
15.00 Fodbold: FC Nordsjælland - Thy-ThistedQ (k)
TV 2 Sport
17.00 Fodbold: Celta Vigo-Real Betis
19.30 Fodbold: Valladolid-Alavés
22.00 Fodbold: Granada-Valencia
TV3+
15.00 Formel 1: Østrigs GP, kvalifikation
TV3 Sport
10.20 Formel 3: Østrigs Grand Prix
11.55 Formel 1: Østrigs GP, træning
13.25 Motorsport: Porsche Super Cup
14.30 Fodbold: Silkeborg-Lyngby
16.40 Formel 2: Østrigs Grand Prix
20.00 Fodbold: Leverkusen-Bayern München
22.15 Motorsport: IndyCar - GMR GP
TV3 Max
13.30 Fodbold: Norwich-Brighton
16.00 Fodbold: Leicester-Crystal Palace
18.30 Fodbold: Wolverhampton-Arsenal
21.00 Fodbold: Chelsea-Watford
Xee
16.00 Fodbold: Manchester United-Bournemouth
6’eren
17.00 Speedway: Polens EM-afdeling
Eurosport 1
15.00 E-sport: Tour de France
17.00 Tennis: Ultimate Showdown
Eurosport 2
14.00 Atletik: Jump Challenge
18.00 Fodbold: SønderjyskE-OB
Fodbold.
Pernille Harder afgjorde den tyske pokalfinale, som WfL Wolfsburg vandt for sjette år i træk. Efter 3-3 mod SGS Essen måtte der straffesparkskonkurrence til, før Wolfsburg og Pernille Harder for fjerde år i træk vandt den tyske The Double. Pernille Harder udlignede til 1-1, og Wolfsburg førte 3-2, men direkte på frispark i overtiden udlignede Essen, der sluttede som nummer fem i Bundesligaen. Efter tre afbrændere i straffesparkskonkurrencen scorede Bundesligatopscoreren Pernille Harder til 4-2.
Fodbold.
I en alder af 42 år satte Gianluigi Buffon rekord i Serie A, da han vogtede målet i Juventus 4-1-sejr i lokalopgøret mod Torino. Kampen var nummer 648 i Serie A for Buffon fordelt med 168 for Parma og 480 for Juventus. Buffon er tilbage i Juventus efter et år i Paris SG og har for nylig forlænget sin kontrakt for endnu en sæson. Buffon tager rekorden fra Paolo Maldini,der spillede alle sine 647 Serie A-kampe for AC Milan, lige som Francesco Totti på tredjepladsen med 619 kampe kun repræsenterede AS Roma i Serie A.
Alle resultater og stillingen i Serie A
Fodbold.
Kasper Schmeichel holdt målet rent og Jamie Vardy scorede for første gang siden Premier Leagues genstart og er dermed tilbage som rækkens topscorer med sine to mål i Leicesters 3-0-sejr over Crystal Palace. Vardys mål til 2-0 var hans 100. i Premier League, og Leicester bevarede på tredjepladsen afstanden på 3 point til Manchester United, der vandt 5-2 over Bournemouth med Philip Billing på banen i den sidste halve times tid.
Alle resultater og stillingen i Premier League
Fodbold.
Said Benrahma scorede hattrick, da Brentford med 3-0 over Wigan vandt den femte kamp i træk i Championship. Emiliano Marcondes og Christian Nørgaard lagde op til to af målene, Henrik Dalsgaard spillede hele kampen og Mathias Jensen kom på banen for Brentford, der fortsat er på tredjepladsen efter Leeds, der vandt 3-1 ude over Blackburn, og West Bromwich, der søndag møder Hull.
Fodbold.
Med Camilla Kur Larsen som matchvinder i første halvlegs overtid vandt FC Nordsjælland pokalfinalen over FC Thy-Thisted Q. Titlen er den første for FC Nordsjælland, der har spillet den første sæson i den bedste række med bronzemedaljer som udbytte. Det er første gang siden 2009 pokalfinalen ikke vindes af enten Brøndby eller Fortuna Hjørring.
Badminton.
Udsættelsen af OL i Tokyo til 2021 har fået verdens mest vindende spiller til at indstille karrieren. Kineseren Lin Dan har blandt andet vundet OL to gange, VM fem gange og All England seks gange. »Jeg har dedikeret alt til den sport, jeg elsker. Min familie, mine trænere og mine fans har fulgt mig gennem mange gode og vanskelige øjeblikke. Nu er jeg snart 37 år gammel, og min fysiske form tillader mig ikke længere at kæmpe side om side med mine holdkammerater«, skriver Lin Dan på det sociale medie Sina Weibo.
Fodbold.
Efter to nedrykninger i træk fik FC Helsingør vendt nedturen og sikret sig oprykning til 1. division. 0-0 ude mod Jammerbugt var nok til at sikre førstepladsen i oprykningsspillet, selv om Aarhus Fremad samtidig vandt 7-0 over Frem og ligeledes sluttede med 54 point, men Aarhus Fremad skulle have scoret yderligere 5 mål.
Motorsport.
Kevin Magnussen røg ud i første runde, da formel 1-sæsonen kom i gang med kvalifikationen til det østrigske grandprix. Den danske Haas-kører var 0,07 sekund langsommere end holdkammeraten Romain Grosjean, der lige akkurat kom videre til anden runde som nummer 15, der også blev hans startposition mens Magnussen starter søndagens løb som nummer 16 af de 20 kørere. Mercedes var atter hurtigtst med Valtteri Bottas i poleposition foran verdensmesteren Lewis Hamilton.
Fodbold.
1-5 mod Sandhausen i 2. Bundesligas sidste spillerunde blev den sidste kamp for Dieter Heckings som træner i Hamburger SV. »HSV og træner Dieter Hecking går hver sin vej. Efter en udførlig analyse og en samtale mellem Dieter Hecking og Jonas Boldt (sportsdirektør, red.) besluttede bestyrelsen, at kontrakten, der udløb 30. juni, ikke skal forlænges«, skriver klubben på sin hjemmeside.
Fodbold.
Arsenal har forlænget kontrakten med den 19-årige brasilianske angriber Gabriel Martinelli, der har scoret 10 mål i sine 26 kampe for klubben.
Fodbold.
Dame N’Doye er tilbage i FC Københavns trup til søndagens kamp mod AGF, hvorimod Andreas Bjelland må sidde uden for med en skade.
Fodbold.
Efter at have spillet hele kampen mod Watford i sidste uge må Jannik Vestergaard sidde over, når Southampton søndag mod Manchester City i Premier League. »Jeg har fået en skade i forlåret, og det er min første muskelskade i karrieren, så jeg ved ikke helt, hvordan det ser ud, men med det tætte kampprogram kan det jo hurtigt koste nogle kampe«, skriber Jannik Vestergaard i en mail til Ritzau.
Fodbold.
Silkeborg har skilt sig af med i hvert fald syv spillere fra den nuværende førsteholdstrup frem mod den kommende sæson i 1. division. Mads Emil Madsen er solgt til LASK Linz i Østrig, Filip Lesniak og Junior Brumado vender tilbage til AaB og FC Midtjylland, og Frederik Møller, Shkodran Maholli, Rafael Romo og Kees Luijckx får ikke forlænget deres kontrakter. Fire af de nævnte spillere var i Silkeborgs trup til lørdagens kamp mod Lyngby.
Baseball.
I 2018 fjernede Cleveland Indians den grinende høvding fra MLB-holdets trøjer, men nu vil holdet overveje, om navnet skal ændres efter at have været brugt i 105 år. »Vi er forpligtet til at have en positiv effekt på vores lokalsamfund og omfavne vores ansvar for at fremme retfærdighed og ligeværdighed«, skriver holdet på sociale medier i kølvandet på, at NFL-holdet Washington Redskins overvejer at ændre navn.
Motorsport.
Red Bulls protest mod det nye styresystem, DAS, som Mercedes-racerne bruger i denne weekends formel 1-grandprix i Østrig er blevet afvist af Den Internationale Motorsportsunion. DAS er dog fra næste sæson ikke længere tilladt.
Golf.
Amerikaneren Webb Simpson, der fører FedEx Cuppen, og landsmanden Chris Kirk deler førstepladsen i 12 slag under par efter de to første runder af PGA Tour-turneringen Rocket Mortgage Classic i Detroit. Både Lucas Bjerregaard og Sebastian Cappelen var 6 slag fra at klare cuttet på 5 under par, og især for førstnævnte var det lidt af en nedtur. Lucas Bjerregaard var 5 under par efter en første runde i 69 slag og birdies på 1. og 3. hul på anden runde, men på 7. hul slog han en bold væk fra teestedet og treputtede for en dobbeltbogey, og på 9. hul brugte han fire putts for endnu en dobbeltbogey.
Fodbold.
Atlético Madrid er ubesejret i alle sine syv kampe efter genåbningen og forsvarede tredjepladsen i La Liga med en 3-0-sejr over Mallorca. Alvaro Morata brændte et straffespark begået mod ham selv efter 29 minutter, men han fik en ny chance, da en Mallorcaspiller var løbet for tidligt ind i straffesparksfeltet. Den tidligere Chelsea- og Real Madrid-spiller scorede i anden forsøg og gjorde det lige inden pausen til 2-0 med sit 11. sæsonmål på et oplæg fra Koke, der selv scorede Atléticos tredje mål efter 79 minutter.
Alle resultater og stillingen i La Liga
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
