Title: Pernille_Skipper_stopper_som_frontfigur_i_Enhedsli
Date: 2021-02-10
Article Type: Politik
Author: Mai Villadsen overtager senere i dag posten som politisk ordfører i partiet.

Anders Bæksgaard
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Pernille Skipper stopper efter fem år på posten som politisk ordfører i Enhedslisten. Det erfarer Politiken.
Hun afløses af Mai Villadsen, som blev valgt til Folketinget i 2019 og har profileret sig som partiets klimaordfører.
Skiftet skal endeligt bekræftes på et gruppemøde i partiet onsdag formiddag, hvorefter det vil blive meldt officielt ud. Enhedslisten har allerede indkaldt til pressemøde klokken 11.45.
Pernille Skipper bliver i Folketinget frem til næste valg, hvor hun på grund af Enhedslistens rotationsregler ikke kan genopstille.
29-årige Mai Villadsen har længe været anset som favoritten til at overtage topposten fra Pernille Skipper. På trods af, at hun er folketingsgruppens yngste medlem kom hun allerede kort tid efter valget i fokus, da hun blev udstyret med det tunge og profilerede klimaordførerskab. Siden har hun været partiets hovedforhandler på klimaområdet.
Det blev for nylig også bemærket, at det var Mai Villadsen, som Enhedslisten lod om at kommentere statsminister Mette Frederiksens (S) nytårstale - og ikke Pernille Skipper. Det blev af flere iagttagere set som det hidtil klareste signal om, at Villadsen var på vej helt til tops i partiet.
Mai Villadsen blev valgt i Nordsjællands Storkreds ved valget i 2019, og forinden havde hun arbejdet i fire år som politisk rådgiver for Enhedslistens folketingsgruppe.
Tidligere har hun bl.a. været formand for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, som er blevet kaldt Enhedslistens politiske træningscenter, fordi markante profiler som Johanne Schmidt-Nielsen, Pernille Skipper, Rosa Lund og Stine Brix alle har en fortid i organisationen.
Mai Villadsen blev socialist i barndomsbyen Kibæk sydvest for Herning, som i Villadsens barndom nærmest var klinisk renset for en venstrefløj. Det har hun tidligere fortalt i
et større interview med Politiken fra december 2019
.
Den politiske bevidsthed fik hun fra både sin mormor og farmor, som var syersker, og farmoderen tillige formand for den lokale fagforening. Begge hendes forældre er skolelærere, og det spillede også ind, selv om familien egentlig var socialdemokrater.
»Jeg tror, at jeg er vokset op i en familie, som ikke rigtig ved, at de er socialister, men er det lidt på bunden. Der er altid blevet snakket meget om ulighed, retfærdighed og børn, der ikke har det godt«, sagde Mai Villadsen dengang.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
