Title: Peru_stemmer_for_at_afsætte_korruptionsanklaget_pr
Date: 2020-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Kongressen i Peru har stemt for at fjerne præsidenten, der siger, at han vil forlade paladset allerede i dag.

I en rigsretssag har kongressen i Peru mandag lokal tid stemt for at afsætte præsident Martín Vizcarra, der er beskyldt for korruption.
I kongressen, hvor oppositionen har flertal, stemte 105 for at afsætte præsidenten, mens 19 stemte for at beholde ham. Fire kongresmedlemmer afstod fra at stemme.
Det kræver mindst 87 ud af 130 stemmer at fjerne en præsident fra embedet.
Det er anden gang på få måneder, at oppositionen forsøger at få Martín Vizcarra afsat.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ved en rigsretshøring i september stemte kun 32 for at fjerne Vizcarra fra embedet.
Mandag siger præsidenten, at han vil acceptere kongressens beslutning om at afsætte ham, ligesom at han ikke planlægger at tage retlige skridt for at undgå det.
Vizcarra siger i en tale efterfølgende, at han vil ’forlade præsidentpaladset allerede i dag’, skriver Reuters.
Tidligere mandag, da præsidenten var i kongressen for at forsvare sig, lød der helt andre toner. Her advarede han om ’uforudsigelige konsekvenser’, hvis han blev afsat.
»Det værste, I kan gøre lige nu, er at kaste landet ud i ustabilitet«, sagde han inden afstemningen ifølge Reuters.
Han advarede politikerne i kongressen om, at det vil få alvorlige økonomiske konsekvenser, hvis de afsætter ham, fem måneder inden at Peru efter planen skal til stemmeurnerne igen og vælge ny præsident.
Ifølge forfatningen i Peru er det kongressens leder, Manuel Marino, der overtager præsidentens opgaver indtil udgangen af embedsperioden, der udløber i juli 2021.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Præsident Martín Vizcarra er beskyldt for at have modtaget bestikkelse i 2014, da han var guvernør i Moquegua.
Flere forretningsfolk hævder, at han modtog penge til gengæld for kontrakter på offentlige opgaver.
Vizcarra har påpeget, at de to kontrakter, som det handler om, er indgået af et FN-agentur og ikke af myndighederne i Moquegua.
Den 57-årige Vizcarra, der har været ved magten siden 2018, nyder en vis opbakning i Peru for sine løfter om at bekæmpe korruption. Men han har et flertal imod sig i kongressen.
ritzau
