Title: PET-chef_Vi_har_gjort_nogle_bekymrende_fund_i_ter
Date: 2021-02-12
Article Type: Danmark
Author: Der er fundet ingredienser til en bombe samt flere våben i terrorsagen, hvor 13 nu er sigtet, siger PET. Sagen er baseret på en mistanke om et terrorangreb i Danmark eller Tyskland.

Claus Paaske
Journalist
I terrorsagen, hvor 13 er varetægtsfængslet, har Politiets Efterretningstjeneste (PET) og Midt- og Vestsjællands Politi fundet komponenter og ingredienser til at lave en bombe.
Ved ransagningerne er der desuden fundet våben, herunder pumpguns, en jagtriffel med kikkertsigte og et IS-flag.
»Det er nogle fund, som bekymrer os«, siger Flemming Drejer, der er operativ chef hos PET, på et pressemøde fredag formiddag.
Flemming Drejer vurderer dog, at et bombeangreb ikke har været nært forestående.
»Det er vores vurdering, at der ikke var nogen nærliggende fare. Der var ikke noget, der var blandet sammen, så det udgjorde en fare for de omkringværende«, siger Flemming Drejer.
Når det gælder fundet af et flag fra Islamisk Stat, siger han:
»Det bekræfter os i, at de her mennesker kan være inspireret af militant islamisme, og det er desværre det billede, vi ser, og det er derfor, terrortruslen i Danmark er alvorlig«.
På pressemødet sagde politidirektør fra Midt- og Vestsjællands Politi, Lene Sørensen, at sagen er baseret på en mistanke om, at flere personer på Sjælland har planlagt »et terrorangreb i Danmark eller Tyskland«.
Tidligt fredag morgen er seks personer blevet fængslet i sagen efter et grundlovsforhør ved Retten i Holbæk.
I forvejen er syv personer sigtet og varetægtsfængslet i sagen for at have planlagt et eller flere terrorangreb eller medvirket til forsøg på terror. De er varetægtsfængslet frem til 2. marts.
Hvad de seks, der fredag morgen blev fængslet, er sigtet for, ville politidirektør Lene Sørensen ikke oplyse.
»Det eneste, vi kan bekræfte, er, at de seks personer har tilknytning til de syv personer, som vi også har anholdt«, siger hun,
Fængslingerne følger efter en større politiaktion i Holbæk og på andre adresser på Sjælland sidste weekend. I samarbejde med Midt-og Vestsjællands Politi gennemførte PET fra lørdag til mandag en større politiaktion.
Grundlovsforhørene i sagen har været holdt for dobbeltlukkede døre af hensyn til den videre efterforskning, statens sikkerhed og fremmede magter.
Politiet har i flere dage været tavse om sagen, men torsdag kunne flere tyske medier – blandt andet Spiegel – fortælle om en terrorsag, hvor tre brødre af syrisk herkomst tilsyneladende er hovedmændene.
Ifølge de tyske medier er to af brødrene anholdt i Danmark, mens den tredje blev anholdt i Tyskland.
Spiegel skriver, at det tyske politi i sidste uge kom på sporet af brødrene, da den ene, som er 33 år og bor i Danmark, over nettet foretog en mistænkelig bestilling hos en forhandler i Polen.
Bestillingen lød på fem kilo svovl og fem kilo aluminiumspulver, som skulle leveres til hans 36-årige storebrors adresse i Dessau i Tyskland.
Men da politiet dukkede op hos den 36-årige, var der hverken spor af de bestilte kemikalier eller storebroren. Man fandt dog krudt i form af kilovis af kanonslag, lunter og andet fyrværkeri.
Ifølge Spiegel fandt politiet endvidere et hjemmelavet IS-flag og en koran, hvor passager om kamp mod de ’vantro’ var understreget.
De to brødre var blandt dem, der søndag blev anholdt i Danmark, skriver Spiegel. Deres 40-årige storebror blev anholdt i Dietzenbach i den tyske delstat Hessen og sidder nu varetægtsfængslet.
Ifølge PET er terrortruslen mod Danmark stadig alvorlig, og den aktuelle sag ændrer ikke ved efterretningstjenestens trusselsvurdering.
Claus Paaske
fortsæt med at læse
Yderligere seks er fængslet for forsøg på terror
I Norge sigtes 16-årig for at planlægge terrorangreb
