Title: Peter_Madsen_tog_psykolog_som_gidsel_og_truede_sig
Date: 2020-10-20
Article Type: Danmark
Author: Drabsdømte Peter Madsen er blevet kørt væk fra boligområde, hvor han blev holdt i skak efter flugt fra fængsel.

Drabsdømte Peter Madsen er blevet kørt væk fra boligområde, hvor han blev holdt i skak efter flugt fra fængsel.
En kvindelig ansat blev taget som gidsel, og den indsatte var bevæbnet med ’en pistollignende genstand’. Det bekræfter formanden for Fængselsforbundet, Bo Yde Sørensen, bekræfter over for Ekstra Bladet.
Fængselsvagterne på stedet vurderede, at gidslet var i åbenlys livsfare, og derfor turde de ikke andet end at lukke Peter Madsen ud fra fængslet, hvor han afsoner en livstidsdom.
»Våbnet var livagtigt, så fængselsbetjentene i porten turde ikke tage nogen chancer i forhold til gidslet, som de vurderede, var i livsfare, og de vælger at lukke ham ud gennem porten«.
»Det er en beslutning, jeg bakker op om. Vi skal ikke risikere, at nogen bliver slået ihjel - så må vi finde vedkommende bagefter«, siger Bo Yde Sørensen til Ekstra Bladet.
Avisen skriver, at fængselsbetjente fulgte efter Peter Madsen, da han flygtede gennem porten. De måtte trække sig, da den drabsdømte ifølge Ekstra Bladet truede dem.
Det har ikke været muligt for Ritzau at få noget at vide om de nærmere omstændigheder ved flugten, der ifølge B.T. fandt sted omkring klokken 10.
Tirsdag var han i et par timer omringet af politiet i et boligområde i Albertslund, der ligger omkring en kilometer fra fængslet.
Politiet oplyste indledningsvist på Twitter, at en person var anholdt for forsøg på flugt fra fængslet.
Det blev hurtigt kendt i medierne, at der var tale om Peter Madsen, og på billeder og video kunne man se den 49-årige sidde roligt op ad en hæk eller et hegn langs en vej.
Ifølge B.T. skulle han have truet politiet med, at han havde en bombe på sig. Derfor kom politiet ikke tæt på ham, men bevæbnet politi og en hund lå tæt på livstidsfangen.
En fjernstyret robot, der populært kaldes Rullemarie, ankom over middag til stedet. Rullemarie bruges til at undersøge, fjerne og uskadeliggøre ting, der mistænkes for eksempelvis at være bomber.
Kort efter klokken 13 skrev Københavns Vestegns Politi på Twitter, at aktionen på Nyvej i Albertslund er slut.
»En anholdt er kørt væk fra stedet«, skriver politiet, der afholder pressebriefing tirsdag eftermiddag.
49-årige Peter Madsen har været meget omtalt de seneste år, fordi han i august 2017 mishandlede den svenske journalist Kim Wall, hvorefter han slog hende ihjel, parterede hende og smed ligdelene i havet.
Det skete fra hans hjemmebyggede ubåd, ’UC3 Nautilus’.
Under retssagen mod ham nægtede han sig skyldig i at have slået hende ihjel. Der var sket en ulykke om bord, forklarede han.
Men både Københavns Byret og dernæst Østre Landsret har idømt ham fængsel på livstid for drab.
Efterfølgende har han i dokumentarserien ’De hemmelige optagelser med Peter Madsen’ indrømmet, at han slog hende ihjel.
ritzau
fortsæt med at læse
Peter Madsen har forsøgt at flygte fra fængslet
