Title: Pfizer_Coronavaccine_ser_ud_til_at_virke_mod_brit
Date: 2021-01-08
Article Type: Sundhed
Author: Pfizer planlægger samtidig undersøgelser af vaccinens effekt mod den nye coronavariant opdaget i Sydafrika.

Medicinalselskaberne Pfizer og BioNTech har gennemført test af vaccinens effekt mod andre varianter af coronavirus. Det gælder blandt andet B117, der først blev opdaget i Storbritannien.
Her viser de foreløbige resultater, at vaccinen er effektiv og blandt andet neutraliserer en problematisk mutation kaldet N501Y. Det melder Phil Dormitzer, en af Pfizers førende vaccineforskere.
»Vi har testet 16 forskellige mutationer, og for ingen af dem har der været en markant ændring. Det er en god nyhed«, siger Phil Dormitzer.
»Det betyder dog ikke, at en 17. mutation ikke kan få indvirkning, tilføjer han.
Mutationen N501Y findes også i den nye variant af coronavirusset opdaget i Sydafrika. Mutationen vurderes at være ansvarlig for, at de nye varianter af virusset er væsentligt mere smitsomme.
Dormitzer bemærker dog, at coronavarianten opdaget i Sydafrika stadig bekymrer forskerne. Det skyldes, at varianten indeholder en anden mutation kaldet E484K. Det vides endnu ikke, hvad dens effekt er på vaccinen.
Pfizer planlægger nu at igangsætte undersøgelser af vaccinens effekt mod mutationen opdaget i Sydafrika.
Undersøgelserne af vaccinens effekt på den britiske variant er blevet udført med blod fra mennesker, der havde modtaget vaccinen.
Undersøgelserne af varianten fra Sydafrika vil foregå på samme måde. Medicinalvirksomheden håber at blive klogere inden for få uger.
Forskere har udtrykt bekymring for, at de vacciner, der rulles ud, muligvis ikke er i stand til at beskytte mod nye varianter. Især den, der er blevet opdaget i Sydafrika.
Simon Clarke, lektor i cellulær mikrobiologi ved University of Reading, sagde i sidste uge, at varianten opdaget i Sydafrika har ’en række mutationer’, der har mere omfattende genetiske ændringer i det såkaldte spike-protein.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen om tiltag: Udgangsforbud er det sidste vi vil indføre
Over 17.000 lyntest kan ikke analyseres for coronamutationer
