Title: Pfizer-vaccine_far_anbefaling_fra_europæisk_agentu
Date: 2020-12-21
Article Type: Sundhed
Author: Pfizer og BioNTechs vaccine har fået en betinget godkendelse.

Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) anbefaler mandag betinget godkendelse af vaccine fra Pfizer og BioNTech.
Det er første store skridt i retning af at godkende vaccinen til brug i EU.
»Dagens positive nyheder er et vigtigt skridt fremad i vores kamp mod denne pandemi, der har forårsaget lidelse og modgang for så mange«, siger EMA’s direktør, Emer Cooke, i en pressemeddelelse.
Nu går processen formelt videre til EU-Kommissionen, som allerede mandag aften tager stilling til den endelige godkendelse af vaccinen.
Det skriver EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, på Twitter.
Hun har tidligere peget på den 27. december som dagen, hvor EU-landene kan gå i gang med at massevaccinere. Herunder også Danmark.
Det betyder, at de første danskere kan blive vaccineret mellem jul og nytår.
EMA oplyser, at agenturet har arbejdet i døgndrift for at få sin vurdering af vaccinen klar så hurtig som muligt, men at man har skullet sikre sig, at vaccinen var sikker og effektiv.
»Vores grundige evaluering betyder, at vi med overbevisning kan forsikre EU-borgere om sikkerheden og effektiviteten ved denne vaccine, og at den lever op til den nødvendige kvalitetsstandard«, siger EMA-direktøren.
EMA meddeler ifølge nyhedsbureauet Reuters, at der ikke er noget der tyder på, at vaccinen ikke skulle være effektiv over for den nye variant af coronavirus, der har spredt sig i især det sydøstlige England.
Den nye variant er også konstateret i andre lande, herunder ti bekræftede tilfælde i Danmark.
Oprindeligt skulle EMA først mødes for at godkende vaccinen den 29. december. Men Tyskland og flere andre EU-lande har presset på for at tempoet skulle skrues op.
Ritzau
fortsæt med at læse
Massevaccination mod covid-19:
Her kan du (snart) blive vaccineret
Hvornår er vi alle vaccineret og hvad med børnene?
Politikens videnskabsredaktør svarede på læsernes spørgsmål
RNA-vaccinerne kommer:
Velkommen til et kæmpe gennembrud i vaccinens 224 år lange historie
