Title: Pfizer-topchef_solgte_ud_af_aktier_efter_vaccineny
Date: 2020-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Lovende vaccineresultater gav mandag medvind til aktierne. Samme dag solgte Pfizer-topchefen ud af sine.

Mandag kunne medicinalgiganten Pfizer fortælle, at den vaccine mod covid-19, som der arbejdes på sammen med tyske Biontech, havde vist foreløbigt lovende resultater.
Det gav medvind til de globale aktier - herunder Pfizer-aktien - og samme dag solgte topchef Albert Bourla 132.508 af sine aktier for samlet 5,6 millioner dollar. Det svarer til 35,4 millioner kroner.
Det skriver The Guardian.
Efter den positive vaccinenyhed steg Pfizer-aktien mandag 15 procent op til 41,99 dollar stykket. I løbet af handelsdagen blev toppen dog taget af, og facit blev et plus på 7,7 procent til 38,40 dollar set over dagen.
Bourla solgte aktierne, der svarer til 62 procent af de aktier i selskabet, som han ejer, til 41,94 dollar stykket.
Ifølge Pfizer blev aktierne solgt via et automatisk system. I august var der nemlig blevet sat et system op, så de ville blive solgt, når aktiekursen ramte et vist niveau.
Mandag viste den første analyse af fase trestudierne af Pfizer og Biontechs vaccinekandidat mod covid-19 en effekt i mere end ni ud af ti tilfælde. Det vil sige, at vaccinen forhindrede mere end 90 procent af smittetilfældene ifølge selskabet.
Samtidig kunne Pfizer berette, at der foreløbigt ikke er konstateret nogen problemer med bi- eller skadevirkninger.
Flere hundrede selskaber over hele verden arbejder på udvikle en coronavaccine. Pfizer og Biontech er nogle af de selskaber, der er længst fremme med arbejdet.
Det tager normalt mange år, fra udviklingsarbejdet med en vaccine starter, til de godkendes til brug. Der er dog investeret mange penge i hurtigt at få en vaccine klar.
Testene af vaccinekandidaten fortsætter den kommende tid. EU-Kommissionen har dog allerede sikret sig op mod 300 millioner doser af vaccinen, hvis den ender med at blive godkendt.
Sådanne aftaler har EU også med flere andre selskaber, der prøver at udvikle en coronavaccine - for eksempel AstraZeneca.
ritzau
fortsæt med at læse
Finansanalytiker:
På 'vaccinemandag' skete der nogle af de største ændringer på finansmarkederne i over 30 år
Efter ny, stor vaccinekontrakt:
EU vil være »sundhedsunion«
For to år siden påstod tyrkisk-tysk ægtepar, at de kunne redde verden fra en kommende pandemi:
Nu holder de tilsyneladende deres løfte
