Title: Pia_Kjærsgaard_»Skam_dig,_Jonas_Eika«
Date: 2019-10-30
Article Type: Kultur
Author: Mens salen klappede ad Jonas Eikas takketale, da den 28-årige forfatter havde vundet Nordisk Råds Litteraturpris, holdt Mette Frederiksen hænderne foldede. En partifælle betegner Eika som en forfatterklovn. Og Pia Kjærsgaard er sur.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
At Jonas Eika i går vandt Nordisk Råds Litteraturpris, er ikke blevet forbigået i stilhed, især fordi den 28-årige forfatter benyttede spotlyset til at skose den siddende regering.
Han talte blandt andet om »statsracisme« og sagde, at det danske socialdemokrati »er kommet til magten ved at overtage den forrige regerings racistiske sprog og politikker«.
Og han sagde det direkte til statsminister Mette Frederiksen (S). Mens hun sad på forreste række i salen få meter fra prisvinderen.
På
tv-billeder af takketalen
kan man se Mette Frederiksen modtage opsangen med alvorlig mine. Efter talen ser man i et kort klip statsministeren bevare hænderne foldede i skødet, mens resten af salen klapper, og Jonas Eika går ned fra podiet. Hun har ikke kommenteret talen offentligt.
Det er der til gengæld andre politikere, der har.
Tidligere formand for Folketinget og tidligere formand for Dansk Folkeparti Pia Kjærsgaard er ikke begejstret.
»Skam dig, Jonas Eika«, skriver hun her til morgen på Twitter.
»Jeg har også gennem årene gentagne gange hørt på nedrakning og politiseren fra forskellige kulturpersoner mod min person fra scenen efter modtagelse af en pris. Pengene vil man have, men god opførsel kender man ikke. Føj!«, lyder det.
Hvad angår socialdemokraterne, er reaktionerne forskellige. Mogens Jensen ønsker tillykke med prisen og roser Jonas Eikas litterære kvaliteter, mens han forsigtigt lægger afstand til kritikken.
»Jeg er ikke enig i din kritik af mit parti og Danmark, men respekterer din store litterære kvalitet ...«, skriver han på Twitter.
Socialdemokraternes udlændinge- og integrationsordfører, Rasmus Stoklund, går mere til biddet og betegner på Twitter Jonas Eika som en forfatterklovn:
»Pinligt at denne prisvindende forfatterklovn bruger sin takketale på at anklage statsministeren for at være racist. Han ønsker at ramme Mette F., men opnår alene at devaluere begrebet og håne millioner af mennesker, der har været udsat for racisme«.
Tweetet får mange kommentarer. En enkelt bruger skriver eksempelvis: »Hæv dog niveauet«, hvortil Rasmus Stoklund svarer:
»Næ«.
Ifølge formand for Alternativet Uffe Elbæk taler Jonas Eika på vegne af en hel generation. Han skriver på Twitter:
»Et kæmpe mentalt spark et vist sted. Politik direkte fra hjertet. Og hudløst ærligt. Min generation har Carsten Jensen. De unge har Jonas Eika«.
Mens Mette Frederiksen tilsyneladende holdt hænderne samlede efter talen, klappede den tidligere kulturminister Bertel Haarder – men han gjorde det på trods af talen.
»Mette F. klappede ikke. Det gjorde jeg, men af forfatteren, ikke talen. Knut Hamsuns bøger blev ikke dårligere af, at han var politisk naiv (nazist)«, skriver Bertel Haarder på Facebook.
Du kan se og høre Jonas Eikas takketale på den
islandske tv-station RUV’s hjemmeside
. Eller læse den
her
.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
»I Danmark har vi statsracisme«:
Mette Frederiksen klappede ikke ad prisvinder
Greta Thunberg nægter at modtage Nordisk Råds miljøpris
Anmelderen måtte læse hans bog med halvt lukkede øjne:
Danmarks nye 28-årige litterære stjerne skriver om kapitalisme, så sæden sprøjter
