Title: Pia_Kjærsgaard_star_bag_arets_ord_i_Danmark
Date: 2019-12-13
Article Type: Kultur
Author: Dansk Sprognævn og P1-programmet ’Klog på sprog’ har kåret ’klimatosse’ som årets ord 2019.

Dansk Sprognævn og P1-programmet ’Klog på sprog’ har kåret ’klimatosse’ som årets ord 2019.
Ordet ’klimatosse’ er fredag blevet kåret som årets ord af Dansk Sprognævn og P1-programmet ’Klog på sprog’.
Ordet blev valgt med henvisning til, at det har været et meget definerende ord for 2019, som flere af dommerkomitéens medlemmer kaldte et klimaår.
Det var Pia Kjærsgaard, der på valgnatten brugte ordet ’klimatosse’ i sin tale efter et stort valgnederlag til Dansk Folkeparti.
Og siden har mange taget det til sig og brugt det aktivt i klimadebatten. Derfor mener Thomas Hestbæk Andersen, der er direktør i Dansk Sprognævn, at klimatosse indkapsler 2019 godt.
»Det er det helt rigtige ord. Det rammer så mange ting, der er sket i Danmark i år. Det betegner blandt andet et politisk skifte«.
»Men det sjove ved det er, at det både bruges af dem, der kæmper for klimaet, og af dem, der mener, at kampen for klimaet har taget overhånd«, siger han.
Med i opløbet om at blive årets ord var pandalåner, kønsneutral, minimumsnormeringer, forståelsespapir og flyskam.
Finalen stod mellem kønsneutral og klimatosse, men det blev altså klimatosse, der løb med sejren.
Ifølge Thomas Hestbæk Andersen var der en tydelig sammenhæng mellem mange af de indsendte ord.
»Meget handlede om kønsidentitet og krænkelseskultur. Det viser en markant strømning i kulturen, og at det er noget, der er til debat«.
»Men det har det været et stykke tid - og det tror jeg også, at det vil være i de kommende år, og derfor er det ikke helt så rammende for 2019, som klimatosse er«, siger han.
Det har været muligt for alle danskere at indstille deres bud på årets ord 2019.
Over 200 forskellige ord er blevet indstillet, og de blev før programmet skåret ned til 15 ord af dommerkomitéen.
Kåringen fandt sted i en liveudsendelse fra Nordfyns Gymnasium med flere end 500 tilhørere.
Årets ord er blevet kåret siden 2008. Sidste år var det ’hvidvask’, der blev valgt.
Komitéen bestod af Henrik Lorentzen fra Det Danske Sprog- og Litteraturselskab, Dansk Sprognævns direktør, Thomas Hestbæk Andersen, forfatter Dy Plambeck, debattør Geeti Amiri og programmets vært, Adrian Hughes.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er valgkampens ord:
Fra tosser og hængepatter til stramme kønsorganer og en overjordisk vikar
Kan man være klimaordfører som tidligere klimabenægter?
Morten Messerschmidt fik røde kinder og tabte kontrollen i 'Deadline'
’Jeg kender jer’ – ’klimatosser’:
Digter laver et cut-up af Pia Kjæsgaards tale
