Title: Pia_Kjærsgaard_gør_comeback_som_værdiordfører_i_Da
Date: 2020-09-30
Article Type: Politik
Author: Dansk Folkeparti gennemgår i øjeblikket en turbulent tid, kort før at partiet kan fejre sit 25-års jubilæum.

Dårlige meningsmålinger, en kritisk bog om formand Kristian Thulesen Dahl samt næstformand Morten Messerschmidts formandsambitioner har fået det i forvejen hårdt prøvede parti i mediemøllen igen.
Nu har Dansk Folkeparti foretaget en række ændringer i ordførerskaberne, oplyser partiet i en pressemeddelelse.
Tidligere formand Pia Kjærsgaard bliver igen værdiordfører.
Det er et ordførerskab, som hun oprindeligt blev tildelt i 2012, året hvor hun stoppede som formand og gav plads til Kristian Thulesen Dahl.
I perioden 2015-2019 var Pia Kjærsgaard formand for Folketinget.
Dansk Folkeparti har ikke haft en værdiordfører op til udnævnelsen af Pia Kjærsgaard.
Hun mistede for nylig en del af sin officielle indflydelse i partiet, da Kristian Thulesen Dahl nedlagde partiets koordinationsudvalg, som hun var medlem af.
Næstformand Morten Messerschmidt bliver Dansk Folkepartis nye kulturordfører.
»Jeg glæder mig til samarbejdet og slagsmålene med mine nye kolleger i kulturlivet«, siger Morten Messerschmidt til B.T.
Posten som kulturordfører er siden december sidste år blevet passet af Pernille Bendixen.
Hun har vikarieret som folketingsmedlem for den nu tidligere kulturordfører Alex Ahrendtsen, der har været sygemeldt med stress.
Ahrendtsen er nu klar til at vende tilbage til Folketinget og overtager posten som ordfører for udviklingsbistand fra Dennis Flydtkjær samt bolig- og bygningsordførerskabet fra Mette Hjermind Dencker.
Flydtkjær overtager til gengæld posterne som medie- og idrætsordfører fra Alex Ahrendtsen.
Mette Hjermind Dencker bliver Dansk Folkepartis nye kirkeordfører.
Marie Krarup har hidtil været kirkeordfører for DF, men hun meddelte for nylig, at hun ikke genopstiller ved næste folketingsvalg.
Det skete, efter at Marie Krarup var kommet i opposition til partiledelsens holdning om at støtte et forbud mod rituel omskæring.
Hun kaldte ved den lejlighed partiets holdning for 'et svigt over for de danske jøder og over for familiens frihed til at opdrage sine børn'.
Søren Espersen, som også var en del af koordinationsudvalget, bliver forsvarsordfører i stedet for Bent Bøgsted.
Dansk Folkeparti får også ny ligestillingsordfører, eftersom Karina Adsbøl giver posten videre til Liselott Blixt.
ritzau
fortsæt med at læse
Anders Thorsen:
Messerschmidts vision for kristendomsfaget kræver, at politikerne tager fat om læreruddannelsen
