Title: Pige_matte_tigge_om_mad_hos_naboerne_og_blev_intro
Date: 2021-02-19
Article Type: Danmark
Author: For første gang dømmes kommune for ikke at hjælpe barn, der blev udsat for vanrøgt. Menneskeret blev krænket.

Artiklen er opdateret kl. 14.46 med citater fra Institut for Menneskerettigheder.
En ung kvinde blev svigtet af det offentlige, da hun som teenager voksede op under meget dårlige forhold på Bornholm. Pigen måtte blandt andet tigge om mad hos naboerne, eller også måtte hun og hendes søskende stjæle mad. Østre Landsret har derfor fredag dømt Bornholms Regionskommune til at betale kvinden en godtgørelse på 300.000 kroner.
Kommunen er dømt for at krænke Den Europæiske Menneskerettighedskonventions artikel 3, som handler om forsømmelsen af pligten til at sikre et barn mod umenneskelig eller nedværdigende behandling i en situation, hvor der ikke foreligger vold eller seksuelt misbrug.
Det er første gang, at en kommune er blevet dømt for at have svigtet et barn, som blev udsat for vanrøgt. Pigen var ikke offer for seksuelle overgreb eller vold.
Tidligere blev regionskommunen af byretten frifundet. Tre dommere i byretten kom i 2019 frem til, at kommunen flere gange havde sørget for, at familien blev genhuset. Desuden kom en familiebehandler jævnligt på besøg, også uanmeldt.
Selv om kommunen altså ifølge byretten havde handlet relevant, slog dommerne også fast, at pigen i hjemmet blev udsat for umenneskelig og nedværdigende behandling. Fredag har landsretten sagt, at sagen er ekstraordinær, og Institut for Menneskerettigheder gik ind i den med påstand om, at et forbud mod umenneskelig og krænkende behandling var blevet overtrådt.
Pigen blev svigtet i perioden fra 2005 til 2009, fastslår landsretten. Hun og hendes søskende måtte ofte tigge om mad, strøm og varme i hjemmet var jævnligt afbrudt, og forholdene i hjemmet var uhygiejniske. Moren introducerede sin 12-årige datter til hash og alkohol, og som 13-årig havde hun udviklet et misbrug.
Kommunen fik et stort antal underretninger og bekymringsskrivelser, og også egne observationer i det uhumske hjem burde have fået kommunen til at reagere, mener landsretten. Problemerne med uhygiejniske forhold, stofmisbrug og tiggeri om mad gentog sig løbende. Men kommunen gjorde for lidt.
Institut for Menneskerettigheder gik ind i sagen med påstand om, at et forbud mod umenneskelig og krænkende behandling var blevet overtrådt.
Instituttet er derfor også tilfreds med dommen. Chefkonsulent Nikolaj Nielsen mener ikke længere, at der kan være tvivl hos kommunerne om, at der bør gribes ind over for omsorgssvigt af den karakter:
»Det er en sag, der har stor principiel betydning«.
Det er Rasmus Kjeldahl, direktør for Børns Vilkår, enig i. Han kalder dommen for utrolig vigtig.
»Først og fremmest for kvinden, som får en velfortjent oprejsning for at være blevet totalt svigtet af kommunen. Men også for mange andre i Danmark, som har oplevet tilsvarende«, siger han.
Rasmus Kjeldahl fortæller, at organisationen har sager liggende, som han tror, vil kunne løses nemmere ved domstolene efter denne her dom.
»Vi er selvfølgelig nødt til at læse dommens præmisser grundigt. Men med det udgangspunkt er jeg sikker på, at der vil komme flere tilsvarende sager i den kommende tid«, siger han.
Under retssagen har Kommunernes Landsforening bakket op om Bornholms Regionskommune, som havde bedt om frifindelse.
ritzau
fortsæt med at læse
