Title: Planen_er_klar,_nu_mangler_de_godkendte_vacciner_b
Date: 2020-11-26
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen præsenterer torsdag aften en plan for, hvem der skal have vacciner, når de bliver godkendt. Endnu er det naturligvis meget upræcist, da ingen vacciner endnu er godkendte.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
De flere forskellige vacciner, der i løbet af 2021 løbende bliver godkendt af de europæiske lægemiddelmyndigheder, vil formentlig være med til at løsne det kvælende bånd fra coronapandemien. Så hverdag, frihed og håndtryk igen kan vende tilbage.
Det er budskabet, da regeringen på et pressemøde torsdag aften præsenterer
planen for, hvordan de kommende vacciner skal tilbydes borgerne
, selvom det endnu er ukendt, hvor mange vacciner, der godkendes. Og hvornår.
Det understreges, at vaccination vil være frivilligt og gratis, ligesom vaccinerne kun vil blive tilbudt til de befolkningsgrupper, som vaccinerne ender med at blive godkendt til.
FAKTA
Prioritering af vaccinerne
Ingen lande får nok vacciner med det samme til at vaccinere alle dem, der måtte ønske en vaccine. Derfor er der udarbejdet en prioriteret liste. Ændringer kan dog forekomme.
Fase 1A, målrettet central vaccination:
Fase 1B, udvidet centraliseret vaccination:
Fase 2A, Målrettet decentraliseret vaccination:
Fase 2B, Udvidet decentraliseret vaccination
Kilde: Sundhedsstyrelsen
»Det bliver en game changer. Vi får et afgørende våben mod covid-19, vi ikke hidtil har haft«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
Alle borgere i dronningeriget vil på sigt blive tilbudt vaccine gratis, når de er godkendte.
»Vi får ikke vacciner til alle på samme tid. Der vil komme forsyninger løbende. Vi arbejder med scenarier på 100.000 og 200.000 vacciner, der kommer«, siger ministeren.
Der er indgået aftale med fem vaccineproducenter, og den danske stats har indgået aftale om at få vacciner nok til 15 millioner mennesker.
»Vi spiller på flere heste samtidig, så vi er sikre på, at alle kan få en vaccine. Og alle vacciner kommer ikke samtidig og nogle vil have bump på vej i godkendelsesprocessen«, siger Magnus Heunicke.
Han forventer, at de første leverancer vil kunne blive leveret i slutningen af december i de mest optimistiske scenarier.
»Vaccinen den er på vej«, siger Magnus Heunicke.
Ministeren understreger også, at vaccine ikke kun handler om dem, der er mest udsat.
»Det beskytter ikke kun dig selv. Det beskytter også dine medmennesker, så den her sygdom forsvinder fra vores samfund«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke.
Fakta
Hovedtræk i Danmarks vaccinationsplan
Kilde: Sundhedsstyrelsen
Lægemiddelstyrelsens direktør fortæller, at det er en enorm forskningsindsats, der er foregået globalt på utrolig kort tid. Normalt tager det op til 10 år at udvikle en vaccine, her kommer de under et år efter, at virus blev opdaget.
»Det er er lægemiddelforskningens svar på månelandingen«, siger Thomas Senderovitz direktør i Lægemiddelstyrelsen.
Det primære formålet med den danske vaccineindsats bliver ifølge planen, som regeringen og sundhedsmyndighederne præsenterer, at minimere død og alvorlig sygdom som følge af covid-19. Derfor tilbydes vaccinen først til ældre, beboere på plejehjem, personer i øget risiko, udvalgte patienter, der er indlagt eller i særlige ambulante forløb.
Vaccinen vil også blive tilbudt til ansatte i nøglepositioner, i sundheds- og ældresektoren, særlige dele af det sociale område, hvor den ansatte har mange nære borgerkontakter.
Derudover skal vaccinen på sigt, i takt med at den danske stat får kørt større mængder vaccinedoser ind over landets grænser, være med til at beskytte mod smittespredning generelt, så smittetrykket holdes nede og epidemien aftager.
Til slut vil vaccinen blive tilbudt både til unge, unge voksne og voksne borgere uden for risikogrupperne samt folk i udsatte erhverv, så der kan blive lagt en dæmper på epidemien.
FAKTA
Hvem har ansvar for hvad
Sundhedsstyrelsen:
Tilrettelægge de nationale vaccinationsprogrammer og anbefalinger om, hvem, der skal vaccineres og hvis relevant også en prioritering blandt særlige grupper ud fra alder, risikofaktorer, erhverv, udbrud mv. Ligesom hvor vaccination skal foregå samt kommunikation til borgere og sundhedsansatte.
Lægemiddelstyrelsen:
Central rolle i godkendelse og overvågning af kliniske forsøg, medvirker til europæisk myndighedsvurdering og godkendelse af vacciner til brug i EU. Efter godkendelse overvåger Lægemiddelstyrelsen også danske indberettede, formodede bivirkninger, og følger bivirkningsrapportering fra EU. Skal informere danskerne om vaccinernes godkendelsesgrundlag, effekt og sikkerhed.
Statens Serum Institut:
Sikre indkøb af vacciner samt distribution til steder, hvor de gives. Samt følge deltagelse i vaccinationsprogrammerne.
Sundheds- og Ældreministeriet:
Rådgives af myndighederne, men bestemmer i sidste ende, hvem der går gratis coronavacciner.
Det bliver understreget, at en vaccine ikke er frikort til at vende tilbage til livet før covid-19, da der vil gå lang tid, før nok borgere er beskyttede. Derfor vil vi alle i en længere tid endnu skulle håndhæve de mange coronatiltag med afstand.
Lige nu er der tre vacciner, hvor de europæiske myndigheder allerede nu sidder og nærstuderer data fra de kliniske forsøg.
»Vi er i slutspurten op mod målstrengen. Men ingen går på kompromis med grundigheden. Vi kan ikke tillade, at vi overser problemer med vaccinekvaliteten«, siger Thomas Senderovitz direktør i Lægemiddelstyrelsen.
Normalt følges personer i forsøg med nye lægemidler i to år, før et lægemiddel godkendes, men »så lang tid har vi ikke«. Forsøgsdeltagerne er i de kliniske forsøg fulgt i to måneder, men direktøren understreger, at normalt ses bivirkninger inden for seks uger efter vaccination.
Direktøren understreger, når nu verden så hurtigt har brug for vacciner, at de europæiske og amerikanske lægemiddelmyndigheder er blevet enige om at sikre »den største overvågning af mulige bivirkninger nogensinde«, når vaccinerne først er på markedet, så der sikres viden om langtidseffekt og mulige bivirkninger.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Søren Brostrøm om vacciner:
»Det er helt frivilligt. Vores udgangspunkt er, at det er et tilbud«
»Det er noget, man skal tage ekstremt alvorligt«:
Vaccine-skeptikere kan spænde ben for et opgør med coronaen
Direktør i Lægemiddelstyrelsen:
Hvis jeg fik et tilbud om at få en godkendt vaccine, ville jeg tage den lige med det samme
