Title: Plan_for_genabning_af_skolen_for_de_yngste_elever_
Date: 2021-01-28
Article Type: Uddannelse
Author: Nattelivet bliver det sidste, som kan opleve lempelser. Yngste elever kommer først, siger statsministeren.

Elever fra 0.-4. klasse kommer måske tilbage i skolen før 28. februar. Så snart det er muligt, siger statsminister Mette Frederiksen (S), men vil ikke sætte en dato på.
Meldingen er kommet torsdag aften på et pressemøde, hvor Mette Frederiksen har fortalt, at de gældende restriktioner forlænges med tre uger. Altså til og med 28. februar. Det betyder som udgangspunkt, at alle skoleelever skal fortsætte med hjemmeundervisningen. Men en ekspertgruppe under Statens Serum Institut (SSI) skal dog regne på muligheden for at åbne for de yngste elever før 28. februar.
I næste uge kommer der en plan for de yngste elever, lyder det fra Mette Frederiksen.
»Det er vores forhåbning, at de mindste skoleelever kan starte i skole inden 28. februar. Statens Serum Institut er i gang med at regne på det. Vi forventer at melde ud om skolestart for 0. til 4. klasse i starten af næste uge«, siger statsministeren.
Meldingen skaber en smule optimisme hos Skolelederforeningen.
»Det var det, vi havde forventet. Nu må vi vente et par dage ind i næste uge, inden vi får svaret. Men jeg tror, de vil lægge sig i selen for at få dem afsted«, siger formand Claus Hjortdal.
»Generelt trænger alle børn til at komme i skole. Nogle er nemmere at undervise end andre. De mindste er sværest at undervise. Deres koncentrationsevne ligger i et spænd mellem 10-15 minutter, børnene bliver kede af det, og de savner deres kammerater«, siger Claus Hjortdal.
Desuden, mener han, trænger mange forældre også til at kunne sende deres børn afsted i skole. Mange forældre skal nemlig balancere deres eget job, samtidig med de skal se efter børnene.
»Det er klart, at mange oplever at være på dobbeltarbejde, fordi de både har deres eget arbejde at passe og skal sørge for, at børnene lærer noget. Det holder ikke i længden. Vi kan ikke trække det ud. Også derfor er det vigtigt at få børnene tilbage«, siger han.
Blandt andre Venstre har inden pressemødet talt for, at de yngste elever, som ugevis har været hjemme, snart skal tilbage. Argumenterne for, at de ikke skal tilbage før 28. februar, skal være særdeles gode, mener Venstre.
»Der er for meget mistrivsel blandt børn og unge og for den sags skyld også hos deres forældre«, sagde sundhedsordfører Martin Geertsen (V) før pressemødet.
»Vi er nødt til efter vores opfattelse at få børnene i skole igen. Det er der i øvrigt også en økonomisk gevinst ved, således at forældrene kan begynde at passe deres arbejde«, sagde han.
Også Dansk Industri mener, at de yngste elever skal tilbage hurtigst muligt. Det siger administrerende direktør i Dansk Industri, Lars Sandahl Sørensen, i en skriftlig kommentar:
»Jeg håber meget, at de yngste børn kan komme i skole 8. februar. Det er enormt vigtigt, at de snart kommer tilbage i skole, for de har under coronakrisen mistet mange skoletimer, og det er afgørende for både deres trivsel og læring, at de kan komme af sted igen. Det har også stor betydning for de forældre, der nu i ugevis har ’dobbeltjobbet’ og både passet deres almindelig arbejde og ved siden af været hjemmeskolelærer for deres børn. De vil få løftet en byrde fra deres skuldre og kan fokusere på deres almindelige arbejde«.
Regeringens støtteparti De Radikale vil have regeringen til at lave en plan for de børn og unge, der ikke må komme tilbage i skole. Det skriver børneordfører Lotte Rod (R) på Twitter.
»De har brug for fællesskab, i det mindste med en lille læsegruppe eller bare én makker fra klassen«, skriver Rod.
ritzau
fortsæt med at læse
