Title: Politiken_star_i_spidsen_for_globalt_projekt_med_c
Date: 2021-03-07
Article Type: Society for News Designs hjemmeside
Author: Alverdens bladtegnere ser sol, måne og stjerner i coronavirussens kugleform og trækker på vores kulturfællesskab om symbolerne, fra manden med leen til mundbindet som hængekøje og vaccinenålen som våbenart.

D
agens gåde: Hvad er det, der smitter hen over alle skel og grænser mellem nationer, klasser og køn?
Jo, selvfølgelig: coronavirussen. Den, hvis virkninger FN’s sundhedsorganisation, WHO, 11. marts for et år siden officielt stemplede som en verdensomspændende epidemi.
Men der er nu også et andet fænomen, der smitter på tværs af grænser. Nemlig den humor eller galgenhumor, som den ordløse bladtegning appellerer til i os læsere. Ikke kun det lårklaskende skraldergrin, men også det mere tøvende smil, reaktionen på en overraskelse eller en eftertanke, påmindelse om et glemt håb eller en uventet punktering af en fordom.
En pandemi er vel ikke noget at spøge med? Eller? Er det netop spøgen, de fælles smil, der genopretter et håb om forståelse og en fælles vej ud af mørket?
En anskueliggørelse af dét har du på din skærm nu: bladtegninger fra medier i alle verdensdele. Grafiske kommentarer til den pandemi, der stadig grasserer kloden rundt.
The 2020-2021 Covid-19 Cartoon Showcase
Hvad er vores fælles
billede af pandemien? Og hvilket billede tegner professionelle illustratorer af den rundt omkring på vores plagede klode?
De spørgsmål
vil Politiken gerne finde svar på. Derfor tog vi – med designchef Søren Nyeland i spidsen – initiativ til ’The 2020-2021 Covid-19 Cartoon showcase’ i samarbejde med den internationale organisation for mediefolk, Society for News Design. Tegnere fra avismedier i hele verden er således blevet inviteret til at deltage – og tegningerne er væltet ind.
Anledningen til
disse spørgsmål og svar er årsdagen for, at FN’s sundhedsorganisation, WHO, erklærede covid-19 for en global pandemi. Det skete 11. marts 2020.
Vi har modtaget
mere end 400 tegninger, og selv om deadline er passeret, anmoder tegnere stadig om at komme med i puljen. Alle kontinenter er repræsenteret blandt de 44 nationer, som spænder fra Bangladesh til Bulgarien til Brasilien osv., ligesom medier som verdens største avis, Asahi Shimbun fra Japan, har bidraget. I alt deltager 112 tegnere, og blandt dem er Ciril Horjak fra Slovenien, som i flere uger har været hårdt ramt af smitten, men som har rejst sig fra sygelejet for at tegne pandemien ind i Sisyfos-myten.
Politiken
præsenterer her et udvalg af tegningerne – og vi har ringet rundt i verden for at høre, hvad de forskellige tegnere bag udvalget mere præcist lod sig inspirere sig af.
De andre deltagende
medier i verden vil nu publicere deres udvalg af tegningerne. Den komplette samling af tegningerne vil blive en permanent del af
Society for News Designs hjemmeside
.
Epidemiens virkninger er jo alt andet end morsomme, så der skal nok være dem, der finder den slags tegninger
grænseoverskridende
(et i forvejen stærkt inflationstruet ord i disse tider). Og en pandemi er vel ikke noget at spøge med? Eller? Er det netop spøgen, de fælles smil, der genopretter et håb om forståelse og en fælles vej ud af mørket?
De, der mener, at krig og død samt tros- og kønsliv for enhver pris bør friholdes fra uærbødig anskuelig- eller latterliggørelse, kan i hvert fald lige så godt lukke og slukke. Altså for skærmen.
For den undgår ikke håndfaste fremstillinger af døden og truslen om samme. Ligesom under tidligere epidemier, krige og globale kriser har hele undergangens symbolregister – udviklet af tegnere siden Albrecht Dürers dage for et halvt årtusind siden – været i brug verden over for at skildre pandemien: Dødens engel, knokkelmanden, de venezianske pestlæger med næbmasker og sågar apokalypsens fire ryttere, som skal myrde løs »med sværd og sult og pest og Jordens vilde dyr«. Det nedbrændte lys, den visnede nellike og timeglasset, der løber ud … alle billedkunstens
memento mori
-koder har været i brug.
Et nærmest muntert eksempel på dette er den mexicanske tegners vision af Døden selv i færd med at dyrke bodybuilding – med succes.
Tegning: Kemchs. El Universal/Mexico
Tegning: Kemchs. El Universal/Mexico Tegning:: Kemchs/El Universal/Mexico
At vi overhovedet forstår symbolerne, er jo i sig selv en påvisning af et fællesskab, nemlig om den kulturarv af myter, sagn, eventyr og legender, de henviser til. Tegnerne bygger på en forventning om genkendelse hos læseren og arbejder også selv med association via genkendelse: Virussens kugleform minder dem for eksempel om jordkloden eller Solen, om bomber eller kanonkugler, om baderinge eller drivminer til havs – og alt det ser tegnerne før os andre. Som da den internationalt prisbelønnede Niels Bo Bojesen allerede 27. januar sidste år i Jyllands-Posten kom for skade at opfatte virus som stjernerne i det kinesiske flag. Da var virussen endnu ikke kommet til Danmark, men det kom protesterne! Fra nær og fjern, inklusive den kinesiske ambassadør her i Danmark.
Den ny situation skaber også nye symboler: At det netop er en brasiliansk tegner, der ser mundbindet som en hængekøje, er måske ikke tilfældigt i betragtning af præsident Jair Bolsonaros tilbagelænede syn på epidemien, indtil den nåede ham selv.
Tegning: Carlos Amorim/Brasilien
Tegning: Carlos Amorim/Brasilien Tegning:: Carlos Amorim/Brasilien
I årets løb har verdens avislæsere set mundbindet brugt til at kneble et helt kontinent som Afrika med de lange udsigter til vaccine, men også nok så lystigt som en bikinihalvdel, der har forvildet sig ud af position.
Tegning: Marvin Halleraker. Aftenposten/Norge
Tegning: Marvin Halleraker. Aftenposten/Norge Tegning:: Marvin Halleraker/Aftenposten/Norge
Alverdens dyr har fået mundbind på i tegnernes fantasi, ja, coronavirusserne selv har brugt bind som værn mod klodens øvrige forurening (i en tegning fra Malta, hvor journalister jo i forvejen må bruge både knebel og skyklapper, hvis de har deres liv kært). Også vaccinationsnålene og frontpersonalets værnemidler kan få symbolsk funktion: kanylerne som våben i nationernes kamp om vaccinedoser, og beskyttelsesdragterne som vores hverdagskluns i en anden tegners dystopiske fremtid.
Tegning: Florin Balaban. Luxemburger Wort/Luxembourg
Tegning: Florin Balaban. Luxemburger Wort/Luxembourg Tegning:: Florin Balaban/Luxemburger Wort/Luxembourg
Det fysiske ubehag ved testmetodernes rode- og podepind kan gøres næsten fysisk mærkbart på en tegning, men i britiske The Guardian gennemføres en lidt speciel test på pandemiforagteren Boris Johnson selv så friktionsfrit, at det vist afslører mere, end premierministeren havde håbet. Andre politikere kan umuligt bagatellisere epidemien, når de ser næste smittebølge tårne sig op forude som en tsunami.
Tegning: Nicola Jennings. The Guardian/England
Tegning: Nicola Jennings. The Guardian/England Tegning:: Nicola Jennings/The Guardian/England
En tegner – nu fra Peru – viser, hvordan nød kan tvinge os til at stå sammen: Omsider har de stridende parter i det politiske skakspil fået en fælles fjende.
Tegning: Jean Colbert Izquierdo/Peru
Tegning: Jean Colbert Izquierdo/Peru Tegning:: Jean Colbert Izquierdo/Peru
Men sisyfossliddet med at bekæmpe coronaen bliver jo ikke lettere af, at alle de andre politiske problemer – ulighed, fattigdom, sult – fortsat truer os. Det minder den berømte sydafrikanske tegner Jonathan Zapiro os om.
Tegning: Zapiro. Daily Maverick/Sydafrika
Tegning: Zapiro. Daily Maverick/Sydafrika Tegning:: Zapiro/Daily Maverick/Sydafrika
Zapiro er ellers ikke just kendt for overbærenhed med politikeres forsømmelser. I sin bog om ’Bladtegnere i et globalt minefelt’ har Anders Jerichow givet et eksempel, der endda handler om smittefare: Den senere sydafrikanske præsident Jacob Zuma gik i 2004 i seng med en hiv-positiv ung dame – og det uden kondom – men undskyldte sig bagefter med, at han skam havde taget brusebad efter samlejet for at begrænse smitterisikoen. Siden da har Zapiro »altid tegnet Jacob Zuma med en lille bruser på hovedet«, og ligesom hiv-risikoen »har bruseren ikke kunnet vaskes af«. Til sammenligning slap Fogh og Nyrup egentlig nådigt med deres stenalderkølle og cykelhjelm.
En tegner har set alverdens militære befæstninger og oprustning komme til kort over for en luftbåren og usynlig smitte.
Tegning: Matt Wuerker. Politico/USA
Tegning: Matt Wuerker. Politico/USA Tegning:: Matt Wuerker/Politico/USA
Og apropos luftbåren, så fik Marec fra Belgien vist en association til en anden grænseforagtende verdenssvøbe, den politiske terrorisme, da coronaforagteren Trump selv blev ramt.
Tegning: Marec. Het Nieuwsblad/Belgien
Tegning: Marec. Het Nieuwsblad/Belgien Foto: Marec/Het Niewusblad/Belgien
Som nogle tegninger i al enkelhed viser, breder coronavirussen sig jo med lynets – eller i hvert fald med nysets, hostens og håndspålæggelsens – hast. Til gengæld er den sej at komme af med. På torsdag er der altså gået et år ... foreløbig.
I morgen er der atter en dag, atter en avis og atter en tegning – om noget helt andet. Men på skærmen har alverdens tegninger, skabt under døgnproduktionens aktualitetskrav, altså alligevel fået et lidt længere liv
Bladtegningen er kun en smule længere tid om at nå fra tegnerens krøllede hjerne ud i verden og smitte papir- eller webmediets læsere med lidt humør. Men som ordet ’dagblad’ antyder, er de fleste bladtegningers holdbarhed til gengæld lige så kort som døgnfluens liv: I morgen er der atter en dag, atter en avis og atter en tegning – om noget helt andet.
Men på skærmen har alverdens tegninger, skabt under døgnproduktionens aktualitetskrav, altså alligevel fået et lidt længere liv. Forhåbentlig også som et beskedent skud vaccine imod mismod.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
