Title: Politiet_overdænget_med_støjklager_»Jeg_tror_aldri
Date: 2020-07-26
Article Type: Danmark
Author: Landets politikredse kan tidligt søndag morgen igen melde om en weekend med usædvanligt mange klager over høj musik.

Det er kombinationen af sommerhumør og beværtninger, som lukker klokken 24.00 på grund af coronaregler, der får festerne til at flytte ud på både åbne pladser og ind i huse og lejligheder.
»Jeg tror aldrig, at jeg har oplevet en vagt, hvor vi har fået så mange klager«, siger vagtchef Jes Frederiksen fra Østjyllands Politi tidligt søndag morgen.
»I løbet af natten har vi nok fået omkring 25, og det er usædvanligt mange. Den korte forklaring er jo, at folk ikke har mulighed for at komme ud«.
Også hos kredsene i København, Københavns Vestegn, Nordjylland, Østjylland, Midt- og Vestsjælland og Sydøstjylland har der i løbet af natten været usædvanligt mange klager over »musik til ulempe«, som politiet kalder det.
Sommertendensen fik for nogle uger siden Rigspolitiet til at sende et nødråb ud på Twitter.
»Vi får i øjeblikket mange anmeldelser om musik til ulempe, og vi vil så nødig skulle ødelægge den gode feststemning ved at komme på besøg«, skrev politiet.
»Så skru ned for musikken og op for hyggen og tag hensyn til dine naboer. God sommer!«.
Men danskerne har ikke lyttet til opfordringen.
»Vi har flere anmeldelser om høj musik end normalt her i coronatiden«, siger vagtchef for Københavns Politi Henrik Stormer, der melder om en særdeles travl nat på støjfronten.
Imens karakteriser vagtchefen ved Midt- og Vestsjællands Politi problemet som »sommerens hovedpine«.
Og Jess Falberg, vagtchef ved Nordjyllands Politi, kan fortælle, at det er et problem, der har præget hele kredsen.
»Vi har haft masser af musik til ulempe i nat. Det har været fra privatfester rundt omkring, og det har fyldt meget. Og det er vel at mærke i hele Nordjylland«, siger han.
Nogle af vagtcheferne fortæller dog også, at tolerancetærsklen i forhold til naboernes udskejelser lader til at være blevet mindre.
»Vi har fået mange klager over musik til ulempe. Det lader til, at folk bare skal tænde for en radio, og så bliver der klaget«, siger Lars Grønlund, vagtchef ved Sydøstjyllands Politi, tidligt søndag morgen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ingen naboer fik ødelagt nattesøvnen i København
Ny Realdania-støttet hvidbog:
Klager over nabostøj skyldes ikke manglende rummelighed hos den enkelte
