Title: Politiet_forlænger_opholdsforbud_i_københavnsk_par
Date: 2020-09-15
Article Type: Danmark
Author: Også i den kommende weekend vil der som det foreløbig eneste sted i landet være opholdsforbud i dele af Nørrebroparken i København.

Det oplyser Københavns Politi i en pressemeddelelse.
Opholdsforbuddet gælder områderne Hørsholmparken og Skaterparken, og det indebærer, at man ikke må tage ophold i områderne fra klokken 18-06 fredag, lørdag og søndag.
For den del af skaterparken, der ligger umiddelbart foran Café Friheden, vil opholdsforbuddet dog først være gældende fra klokken 22.00.
Det vil fortsat være tilladt blandt andet at gå, løbe og lufte hunde i områderne, men man må ikke tage ophold. Gør man det, vil det udløse en bøde på 2500 kroner.
Beskeden fra Københavns Politi kommer samme dag, som myndighederne har indført flere restriktioner i 17 hovedstadskommuner, efter at antallet af smittede med coronavirus den seneste tid er steget.
De nye restriktioner, som træder i kraft torsdag, indebærer blandt andet, at restauranter, caféer og barer skal lukke klokken 22.
Desuden bliver det et krav, at stående gæster og ansatte, der har kontakt til gæster, skal bære mundbind eller visir.
Som nævnt er Nørrebroparken det eneste sted i landet, hvor politiet har indført opholdsforbud.
Flere steder i landet har politiet dog udpeget hotspots, hvor man holder særligt øje med, om de gældende regler bliver overholdt og kan indføre opholdsforbud, hvis politiet skønner, at det er nødvendigt.
I København drejer det sig om Kongens Have, dele af Fælledparken, Islands Brygge, Dronning Louises Bro og området langs Sandkaj samt ved Göteborg Plads.
Nordjyllands Politi har udpeget Aalborg havnefront fra krydset Strandvejen/Toldbodgade og hele vejen langs havnefronten hen til Honnørkajen samt Jomfru Ane Gade i Aalborg som hotspots.
På Fyn har politiet et særligt godt øje til Munke Mose, Eventyrhaven og Skovsøen/Engen i Odense samt Christiansminde i Svendborg.
Endelig er Botanisk Have i Aarhus udpeget som et hotspot af politiet.
ritzau
fortsæt med at læse
