Title: Politiet_haber_pa_vidner_efter_drab_i_Husum
Date: 2020-04-10
Article Type: Danmark
Author: Antallet af opkald til politiet efter drabet ved en bebyggelse i Husum i København er foreløbig beskedent.

»Der har været nogle få henvendelser«, siger politiinspektør Mads Helios i Københavns Politi fredag.
»Men det er måske vilkårene i disse coronatider, at der ikke er så mange udenfor«, siger politiinspektøren.
Alligevel håber han på flere henvendelser, som måske kan hjælpe efterforskerne med at opklare drabet på en 22-årig mand onsdag eftermiddag.
Efterforskerne vil gerne i kontakt med vidner, der så en hvid Nissan Qashqai. Enten ved Åfløjen i Husum eller omkring Klausdalsbrovej i Herlev. Forbrydelsen skete det førstnævnte sted. Flere personer sad i bilen og ventede på, at den 22-årige skulle dukke op. Muligvis ventede de i flere timer, har politiet sagt.
Lidt før klokken 14 trådte han ud fra en opgang og satte sig ind i en bil. Her blev han dræbt af skud fra de ventende mænd.
Kort efter blev der sat ild til Nissan'en i et lille grønt område ved Klausdalsbrovej 308. Herfra fortsatte mændene deres flugt i en mørk bil, har politiet oplyst.
Forløbet var planlagt i forvejen. Således ved efterforskerne, at gerningsmændene forud for drabet var oppe ved Klausdalsbrovej. Her udså de sig tilsyneladende det sted, hvor de senere satte ild til bilen og dermed slettede spor. Bilen var i øvrigt stjålet fra en forhandler i Kastrup om tirsdagen. På nummerpladen stod CN 53 147.
En af politiets teorier er, at drabet er endnu en voldelig begivenhed i en række mellem to grupper fra henholdsvis Husum og Rødovre. Konflikten har tidligere kostet en 24-årig mand livet. Det begyndte på Frederiksberg 19. marts. Her var der to skudepisoder i beboelsesejendomme på henholdsvis Eversvej og Vodroffsvej.
Den 27. marts blev der igen affyret skud, denne gang i Husum. Her blev en ung mand såret, men slap med livet i behold. Få timer senere blev den førnævnte 24-årige påkørt på et stisystem ved Vestvolden i Husum. Han blev senere fundet død af sine kvæstelser i en lejlighed på Tinghøjvej i Søborg.
ritzau
fortsæt med at læse
