Title: Politikere_og_lærere_opgiver_at_fa_ældre_elever_i_
Date: 2020-04-20
Article Type: Uddannelse
Author: Politikere og skoleledere tror ikke længere på, at elever i 6. til 9. klasse kommer i skole før sommerferien. Med gældende retningslinjer er der ikke plads, og ingen partier vil lægge yderligere pres på lærerne.​​​

Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
Elever i skolens ældste klasser kommer ikke i skole før sommerferien. For hvis skolerne skal leve op til sundhedsmyndighedernes retningslinjer, er der ikke plads eller ressourcer til at undervise flere elever.​
Det vurderer lærerne, skolelederne og flere af partiernes undervisningsordførere.
»Med de retningslinjer, som der er nu, er det helt umuligt at få plads til flere elever. Det er der hverken lokaler eller personale til«, siger formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen  der kun tør håbe på, at skolen åbner for alle elever efter skolesommerferien.​
»Men det vil også til den tid kræve ændrede retningslinjer«, siger han.
Formand for Skolelederforeningen, Claus Hjortdal er enig.
»Vi skal indstille os på nødundervisning helt frem til sommerferien. Jeg tror ikke på, at vi kan få 6. til 9. klasse i skole på fuld tid inden. Men efter sommerferien håber og tror jeg, at skolen åbner igen. Det kan godt blive med reduceret timetal. Men det kan godt gå med de lange dage«, siger han.​
I Kommunernes Landsforening peges også på, at pladsen på skolerne er trang, og at der er lange udsigter til, hvornår skolerne kan åbne dørene for de ældste elever.
»Lige nu er det meget svært at se, at der kan blive plads til 6.-10. klasserne på skolerne, simpelthen fordi deres lokaler og fælleslokaler er optaget af de mindre klasser, og fordi det kræver flere voksne at klare undervisningen på de nye vilkår«, siger Jacob Bundsgaard, formand for KL. Han tør ikke give et bud på, hvor længe eleverne i de store klasser må nøjes med fjernundervisning.
»Kapaciteten i både dagtilbud og skoler er udnyttet til det yderste allerede nu. Det gælder både i forhold til de fysiske rammer og personaleressourcerne. Med en yderligere genåbning vil vi med de sundhedsmæssige retningslinjer, der gælder nu, ikke have plads til alle børn«, siger han.
På Christiansborg, hvor man er ved at forberede sig på forhandlingerne om den næste fase af genåbningen af Danmark,  er det også meget få, der tror på, at de ældste elever kommer i skole før sommerferien, og en række af partierne siger åbent, at de slet ikke har det på dagsordenen.​
»SF vil hellere åbne et skridt for langsomt end for hurtigt op. Det gælder også udskolingen. Det gøres et kæmpe stykke arbejde for at leve op til retningslinjerne nu, derfor kan man ikke åbne for de ældste elever«, siger SF’s undervisningsordfører Jacob Mark.
»Men vi skal finde mulighed for at 9. klasses og 10. klasses elever kan sige farvel og tillykke på en ordentlig måde. Det kan ske ved nogle ugers tilstedeværelse til sidst i skoleåret«, siger han.
I Dansk Folkeparti ærgrer partiets undervisningsordfører Jens Henrik Thulesen Dahl sig over, at man er havnet i denne situation.
»KL har ret i, at der ikke er plads til de ældste elever. Det vil ikke være forsvarligt ikke at følge Sundhedsstyrelsens retningslinjer. Det er ærgerligt, at regeringen har valgt at lade de mindste elever komme i skole først, for nu får de ældste elever ikke en ordentlig afslutning«, siger han.
Venstres undervisningsordfører, Ellen Trane Nørby siger, at der påhviler undervisningsministeren et særligt ansvar for at undervisningen bliver af en ordentlig kvalitet, hvis eleverne i de ældste klasser skal fjernundervises hele vejen til sommerferien.
»Der er et praktisk problem at finde plads til flere elever i skolen, så længe retningslinjerne ser ud, som de gør. Men vi vil se beregningerne fra sundhedsmyndighederne, før vi kan acceptere, at der ikke er plads til eleverne i 9. og 10. klasse«, siger hun.
Børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) skriver i et mailsvar: »Det er for tidligt at sige noget om de eventuelt næste skridt endnu. Men vi lytter selvfølgelig på de indspark, der kommer, og melder ud, når regeringen er klar til det«.
Jacob Fuglsang
fortsæt med at læse
Coronavirus kan medføre tab af tusindvis af praktikpladser
På vej mod skoleåbning? Hov, regeringen skal lige opfinde asfalten først
