Title: Politiet_stopper_fest_pa_Fyn_og_finder_bødeblokken
Date: 2020-11-01
Article Type: Danmark
Author: 29 personer er sigtet for at overtræde forsamlingsforbud ved fest i Odense. I Haslev er fem anholdt ved fest.

29 deltagere i en fest i Odense er sigtet for at have overtrådt forsamlingsforbuddet, som med virkning fra mandag denne uge blev skærpet til maksimalt ti personer fra tidligere 50 personer.
Det oplyser vagtchef Henrik Strauss fra Fyns Politi.
På Sjælland har politiet natten til søndag også været ude til en fest med for mange deltagere. Her endte det med, at fem personer blev anholdt.
Politiet på Fyn fik ved 22-tiden lørdag en anmeldelse om musik til ulempe i det centrale Odense.
»Vi reagerer på henvendelsen og konstaterer, at der i lejede lokaler i Kronprinsensgade bliver holdt en fest med 29 personer inklusive et liveband«, siger vagtchefen.
De tilstedeværende forklarede, at der var tale om flere mindre fester.
»De havde gjort tiltag for at dele festen op ved at inddele sig i grupper, der sad ved særskilte borde. Men det ændrer ikke ved, at der var 29 personer i et lokale, som vi mener var en forsamling, og derfor er de blevet sigtet«, siger Henrik Strauss.
Musikken blev stoppet, og personerne, der aldersmæssigt udgjorde en ’god blanding’, forlod stedet.
»Det skete i god ro og orden«, oplyser vagtchefen.
Hvor mange gange politiet på Fyn har haft bødeblokken fremme ved tilsvarende overtrædelser, kan vagtchefen ikke oplyse på stående fod.
»Generelt har det været vores oplevelse, at folk virkelig har gjort meget for at efterkomme reglerne om forsamlinger«, siger han.
Bøden for at overtræde det midlertidige forsamlingsforbud under coronakrisen er på 2500 kroner i førstegangstilfælde. I gentagelsestilfælde vil der være grundlag for en højere bødestraf.
I Haslev rykkede politiet natten til søndag ligeledes ud til en fest i et lejet lokale, hvor flere end ti personer deltog.
Men her ville en del af personerne ikke rette sig efter politiets ordre om at forlade stedet, og det endte med, at fem yngre mænd blev anholdt.
Det oplyser vagtchef Kent Edvardsen fra Sydsjællands og Lolland-Falster Politi tidligt søndag morgen.
»De blev ved med at komme tilbage og ville ikke efterkomme det, vi fortalte dem. Da de så modsatte sig anholdelse, tog vi dem med i detentionen«, siger han.
En sjette person blev også anholdt, men han slap for at komme med i detentionen.
»Alle seks er sigtet for at overtræde covid-19-retningslinjerne og for overtrædelse af ordensbekendtgørelsen«, oplyser vagtchefen.
ritzau
