Title: Politikere_afskaffede_Filmstriben_pa_baggrund_af_h
Date: 2020-02-25
Article Type: Kultur
Author: Kommunens beslutning om at opsige filmtjenesten Filmstriben på vegne af københavnerne blev truffet på et forkert grundlag.

Emil Bergløv
Reporter
Da Københavns kultur- og fritidsudvalg i januar besluttede at opsige kommunens abonnement på filmstreamingtjenesten Filmstriben, skete det på baggrund af forkerte tal.
Det skriver administrerende direktør i Kultur- og Fritidsforvaltningen Mette Touborg i en
orientering
til kultur- og fritidsudvalget, der skal mødes onsdag for at drøfte sagen.
Oprindelig blev filmtjenesten valgt fra, fordi der angiveligt kun blev udlånt 53.431 film sidste år. Det tal dækker imidlertid over antallet af unikke brugere på siden, »mens det korrekte antal lånte film var 228.479«, hedder det i orienteringen.
»Den anden fejl var, at det var angivet, at langt de fleste brugere ser en enkelt film om året. Der skulle i stedet have stået, at 16.863 brugere (ud af 53.431 brugere) kun ser en enkelt film om året«, står der i orienteringen.
»De konstaterede fejl kan have haft betydning for udvalgets behandling af sagen«, skriver direktøren videre.
På baggrund af disse oplysninger opfordres kultur- og fritidsudvalget af forvaltningen til at stemme for at forlænge abonnementet på filmtjenesten, der gør det muligt for Københavns borgere at se tre film gratis om måneden med deres biblioteksadgang.
I orienteringen hedder det også, at beskrivelsen af alternative løsninger til Filmstriben har været mangelfuld, og at Filmstriben derfor er den bedste mulighed, indtil en eventuelt alternativ løsning er fundet.
Det var på et møde 30. januar, at kultur- og fritidsudvalget tillod Københavns Biblioteker at opsige abonnementet for i stedet at tilbyde flere gratis e-bøger og lydbøger til borgerne. Siden har der været debat om sløjfningen af Filmstriben. Den konservative europaparlamentariker Pernille Weiss kaldte det »Kulturskadeligt i hovedet!«, mens formand for Dansk Skuespillerforbund Katja Holm omtalte det som en »fejlprioritering af rang«. Her i avisen kaldte filmredaktør Kristoffer Hegnsvad tjenesten for »filmguld«, der gav adgang til unikt indhold, det er helt umuligt at finde på de internationale streaminggiganters hylder.
Kultur- og fritidsborgmester Franciska Rosenkilde (Alt.) har tidligere til Politiken udtalt, at hun godt forstår, at det er problematisk at lukke Filmstriben, men at det skulle ses som »led i en plan, hvor litteratur er et fokusområde«. Hun sagde, at kommunen arbejdede på at finde en anden filmordning i stedet, men at »der kommer til at være et mellemrum, mens vi arbejder på det«. Rosenkilde vil ikke udtale sig i sagen før efter mødet onsdag.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Kulturborgmester efter hård kritik af Filmstriben-farvel:
Vi arbejder seriøst på en ny løsning
København dropper gratis filmtjeneste til borgerne
