Title: Politiet_løslader_mand_i_sag_om_milliardærfrues_fo
Date: 2020-05-09
Article Type: Internationalt
Author: Mand, der blev anholdt i sagen om den forsvundne Anne-Elisabeth Hagen, sigtes for bortførelse, men er løsladt.

Politiet i Norge har lørdag eftermiddag løsladt den mand, der ifølge avisen VG blev anholdt torsdag aften i forbindelse med sagen om milliardærfruen Anne-Elisabeth Hagens forsvinden.
Politiet oplyser ikke meget om manden, der er i 30’erne.
Han er ifølge avisen fortsat sigtet, men han er ikke længere sigtet for drab eller medvirken til drab, sådan som politiet sagde fredag.
Ifølge VG, der har talt med mandens forsvarer, Dag Svensson, er han nu sigtet for bortførelse.
Han er løsladt, fordi politiet mener, at det ikke er til fare for efterforskningen.
»Der er gennemført flere afhøringer, det seneste lørdag eftermiddag, hvor manden har forklaret sig over for politiet. Han er løsladt, da politiet ikke anser, at det er en fare for bevisindsamlingen«, siger politiet.
Fredag sagde politiet om den anholdte:
»Den anholdte mand har en relation til Tom Hagen. Han har it- og kryptovalutakompetencer«.
Kryptovaluta har en vigtig rolle i sagen.
Den 70-årige rigmand Tom Hagen er gift med den forsvundne kvinde.
Han har også været anholdt og kortvarigt fængslet, og politiet sigter ham for drab eller medvirken til drab på sin kone.
Men fredag blev han løsladt af højesteret, efter at landsretten havde konkluderet, at beviserne i sagen ikke er tunge nok til at holde ham i fængsel.
Anne-Elisabeth Hagen forsvandt den 31. oktober 2018 fra hjemmet i Lørenskog, en forstad til Norges hovedstad, Oslo.
Samme dag kontaktede Tom Hagen politiet. Det skete, da han kom hjem fra arbejde.
Politiet formodede i første omgang, at hun var blevet bortført, idet familien modtog et krav om løsesum på ni millioner euro i kryptovaluta. Siden har politiet ændret hypotese og mener, at Anne-Elisabeth Hagen er blevet dræbt.
Aftenposten skrev torsdag, at politiet har en video af en bil, der kører til ægteparrets bolig, kort tid før hun forsvandt.
Denne video anses for at være central i efterforskningen.
Tom Hagen og hans kone boede sammen i huset siden 1984. De har tre voksne børn.
Tom Hagen havde sidste år en nettoformue på 1,9 milliarder norske kroner (omkring 1,2 milliarder danske kroner).
Han har tjent en stor del af sin formue på ejendomsudvikling og ejer 70 procent af aktierne i et energiselskab.
ritzau
