Title: Politikens_Protesttillæg_De_sidste_tanker_om_somme
Date: 2020-07-24
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens Poptillæg præsenterer henover sommeren serien ’Protesttillægget’ med skiftende paneler, der taler om protester og om racisme. Og hvordan den bliver behandlet i samfundet, i litteraturen, i musikken og i sproget.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Sidsel Welden
Journalist
Poptillægget
•
Protesttillægget #5: Identitetspolitisk krænkelsespropaganda - de sidste tanker om sommerens protester
❌
Der opstod en fejl:
Efter mordet på George Floyd har Black Lives Matter-bevægelsens protester spredt sig til hele kloden. Politikens Poptillæg præsenterer derfor sommerserien ’Protesttillægget’, hvor fem skiftende paneler taler om protester og racisme. Vi folder de kulturelle og og samfundsmæssige perspektiver ud, kigger på bevægelser, litteratur, musik og sprog og taler om, hvordan de gennem tiden har spejlet og diskuteret virkeligheden.
I femte og sidste afsnit af Protesttillægget kan du høre de sidste tanker om sommerens protester. Du kan høre en række stemmer fortælle om den fælles oplevelse af protester, om oplevelsen af racisme og om hvordan vi forholder os til os selv og hinanden, imens vi protesterer.
I afsnittet kan du høre Politikens USA-korrespondent fortælle om protesterne i USA, og du kan høre hvilke samtaler familien Fearrington har haft som dansk/afroamerikanske i kølvandet på mordet på George Floyd. Prince Henry og Kristian Lindhardt diskuterer mediernes håndtering af kilder, der har været udsat for racisme, og Katrine Yde og Aksel Leth fortæller om, hvordan de har oplevet det som hvidt par at melde sig ind i en afrodansk borgerbevægelse. Og så kan du blive klogere på en ny, ung borgerrettighedsbevægelse i Sydafrika, der minder om BLM-bevægelsen startet i USA.
Sidst, men ikke sidst, løfter de tre podcastværter fra ’A Seat At The Table’ sløret for, hvem der er vinderne af Protesttillæggets store essaykonkurrence og fortæller om deres oplevelse ved at læse de mange bidrag.
Ugens medvirkende
Sandra Brovall, USA-korrespondent på Politiken
Familien Fearrington, dansk/afroamerikansk familie bestående af Norman, Julia og Jamil
Katrine Yde, har læst cand.com på RUC, Aksel Leth, arbejder som leder i et postproduktionsselskab, har læst migrationsstudier på Københavns Universitet
Prince Henry, debattør og aktivist, og Kristian Lindhardt, journalist og dokumentarinstruktør
Stephanie Asi Brix, Naima Yasin og Ingrid Magnifique Baraka, alle tre podcastværter på A Seat At The Table
Vibe Nielsen, postdoc på Institut for Antropologi på Københavns Universitet
Lydklip fra essays af: Celine Szabó, Sargun Oshana og Keiria Hissabu, Uzma Akbari, Caroline Borring, Agnes Olander Christiansen, Charlotte Bonnevie Mwakitalu og Damun Mostofi.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producenter: Kathrine Eggert Wadsholt og Sidsel Welden
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Sidsel Welden
