Title: Politiet_lukker_piratfest_og_barer_i_København_Ri
Date: 2020-08-30
Article Type: iBYEN
Author: En piratfest og to barer i København er i løbet af lørdag aften og natten til søndag blevet lukket af politiet som følge af en særlig coronaindsats i nattelivet.

Det oplyser vagtchef ved Københavns Politi Thomas Hjermind tidligt søndag morgen.
Meldingen kommer, efter at der også sidste weekend var indsatser over for piratfester, hvor unge mødes efter invitationer på hemmelige Facebook-grupper, mens diskoteker og natklubber er lukkede.
Den piratfest, som politiet natten til søndag måtte sætte ind over for, fandt sted nær en skaterbane på Nørrebrogade ved Den Røde Plads
Her var omtrent 100 mennesker forsamlet til fest og høj musik, hvilket akkurat er indenfor forsamlingsforbuddets anvisninger.
Da politiet ankom, vurderede indsatslederen dog, at festen - blandt andet på grund af de mange berusede mennesker - kunne udvikle sig på en måde, så der blev smittefare.
På megafon meddelte politiet, at festen skulle opløses. Undervejs blev der også kastet med kanonslag.
»Så gav det lidt sig selv, at festen skulle slutte, siger Thomas Hjermind.
En ejer af en boomblaster er efterfølgende sigtet for at have spillet for høj musik.
Piratfesten var ikke eneste gang, at politiet måtte sætte ind i løbet af natten.
Tidligere på aftenen måtte politiet lukke en bar i Kødbyen, fordi for mange mennesker var forsamlet på stedet.
Her lukkede politiet omkring klokken 23.14 baren, efter at indsatslederen havde været forbi.
»Indsatslederen vurderede, at antallet af mennesker og adfærden var på sådan en måde, at der var fare for smittespredning«, siger Thomas Hjermind.
Politiet har ikke noget præcist overblik over antallet af gæster på baren, men ifølge vagtchefen var der både for mange mennesker på barens indendørs og udendørs arealer.
Ifølge forsamlingsforbuddet må der kun være 100 personer forsamlet på samme sted. Forbuddet er gældende indtil 1. november.
Thomas Hjermind oplyser videre, at indehaveren af baren har fået en bøde for at overtræde reglerne.
Indehaveren er desuden blevet sigtet for at overtræde ordensbekendtgørelsen for at have spillet for høj musik gennem en udendørs højttaler.
Politiet skal nu behandle sagen og vurdere, hvornår baren kan åbnes igen.
Senere på natten blev også et værtshus lukket på Højbro Plads, da det ifølge vagtchefen ikke var lukket klokken 02.00, som det skulle.
Thomas Hjermind fortæller, at lukningerne sker på et tidspunkt, hvor Københavns Politi har særlig stor fokus på retningslinjerne i forhold til covid-19.
»Vi er massivt til stede i nattelivet, og vi kigger også på andre steder. Både på baggrund af anmeldelser, vi får, og på egne observationer, siger han søndag nat.
Det kan udløse bøder på op til 40.000 kroner at bryde corona-restriktionerne.
ritzau
fortsæt med at læse
