Title: Politi_finder_10.000_liter_brændstof_ved_ransagnin
Date: 2020-06-20
Article Type: Danmark
Author: Politiet har beslaglagt 10.000 liter benzin og diesel i forbindelse med anholdelsen af fire personer, som mistænkes for at stå bag tyveri og misbrug af benzinkort, oplyser efterforskningsleder Anton Havegård.

Lørdag blev de alle ved et grundlovsforhør i Retten i Næstved varetægtsfængslet i fire uger frem til 16. juli, oplyser Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi. De tog forbehold for at kære afgørelsen.
De varetægtsfængslede mænd er i alderen 38-55 år, og de er sigtet for 23 forhold, hvor benzinkort er stjålet fra varebiler og efterfølgende misbrugt til at tanke brændstof.
»Vi kan ikke udelukke, at efterforskningen vil føre til flere forhold, ligesom der også vil kunne komme sigtelser mod personer, som har været aftagere af brændstoffet«, siger Anton Havegård.
Han er vicepolitiinspektør i Udlændingekontrolafdeling Øst, som hører under Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi. Afdelingen har i samarbejde med Fyns Politi stået bag anholdelserne i sagen.
»Den ene anholdelse er foretaget på Fyn omkring Odense. De øvrige er foretaget i Slagelse-området«, fortæller Anton Havegård.
I forbindelse med ransagningerne har politiet beslaglagt store mængder brændstof.
»Jeg kan ikke sige, hvor stort et beløb der er stjålet for, men vi har beslaglagt 10.000 liter brændstof«, fortæller efterforskningslederen.
De sager, som der foreløbig er rejst sigtelse i, stammer fra de seneste måneder. Men Anton Havegård fortæller, at der også er anmeldelser om lignende kriminalitet længere tilbage i tiden.
»Efterforskningen skal blandt andet afdække, om de også kan knyttes til det«, fortæller han.
Gerningsmændene har luret, at nogle håndværkere i deres biler opbevarer både benzinkort og koden dertil. Ved at stjæle begge dele har de kunnet misbruge kortet.
Ud over tyveri er der også rejst sigtelse for straffelovens bestemmelse af databedrageri. Det er den bestemmelse, der bruges, når der er tale om misbrug af betalingskort.
En af de anholdte er dansk statsborger, mens to af de anholdte er udlændinge, som er bosiddende i Danmark. Den fjerde mand opholder sig ifølge Anton Havegård i Danmark ulovligt. Han vil ikke røbe, hvor mændene er fra.
ritzau
fortsæt med at læse
