Title: Politikens_Protesttillæg_Protesten_mod_danske_medi
Date: 2020-07-10
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens Poptillæg præsenterer henover sommeren serien ’Protesttillægget’ med skiftende paneler, der taler om protester og racisme. I tredje afsnit af serien er du inviteret med til Poptillæggets store protest live fra Boghallen.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Protesttillægget #3: Protest mod danske medier
❌
Der opstod en fejl:
Efter mordet på George Floyd har Black Lives Matter-bevægelsens protester spredt sig til hele kloden. Politikens Poptillæg præsenterer derfor sommerserien ’Protesttillægget’, hvor fem skiftende paneler taler om protester og racisme. Vi folder de kulturelle og og samfundsmæssige perspektiver ud, kigger på bevægelser, litteratur, musik og sprog og taler om, hvordan de gennem tiden har spejlet og diskuteret virkeligheden.
Ugens podcast er en reportage fra protesten mod medie- og kulturdanmarks usynliggørelse af brune mennesker.
Lyt med og hør hvordan det lød, da Politikens Boghal mandag morgen blev omdannet til en protest med oplæsninger, musik og taler. Hør også fra både deltagere og optrædende, der deler deres oplevelse af at være med i protesten, og hvad de ønsker af forandringer i forhold til repræsentation i Danmark.
I podcasten er der interview med:
Ingrid Magnifique Baraka
Stephanie Asi Brix
Bashir Billow Khalid
Carol Stief
Amelia Hoy
Asta Selloane Sekamane
Sara Fanta Traore
og
Umeyma Yusuf Sharif Muse
Optrædende til protesten
Digter Aaiún Nin
Sanger Okello Elijah
Sanger Bashir Billow Khalid
Stifter af BLM Danmar Bwalya Sørensen
Skuespiller og medstifter af Afro Danish Collective Roger Courage
Skuespiler Amelia Høy
Deltag i vores essaykonkurrence
Poptillægget sætter fokus på racisme de følgende uger. Men vi vil gerne høre jeres tanker og perspektiver. Sådasn gør du:
1. Skriv et essay og indtal det, evt i memo-app’en eller en anden diktafon-app
2. Send både lydfil og tekst til poppop@pol.dk Max 5000 anslag med mellemrum med et blik på racismen, protester, kulturens forhold til racisme, dine egne lærringer eller forvirringer, om vrede, om oplysning,popkultur eller samfund, det er helt op til jer selv at finde fikspunktet I vil skrive fra
3. Vinderen samt første- og andenpræmien vil blive trykt i Politikens kultursektion.
4. Deadline er fredag den 17. juli klokken 12.00!
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
