Title: Politiet_afviser_udenlandske_ægtefæller_ved_grænse
Date: 2020-04-12
Article Type: Danmark
Author: Udenlandske borgere med ægtefæller i Danmark må ikke komme ind i landet for tiden. Det gælder både EU-borgere og borgere uden for EU. Det skyldes, at det ikke er et anerkendelsesværdigt formål at besøge sin ægtefælle, oplyser Rigspolitiet til Ritzau.

Siden de danske grænser lukkede 14. marts, er det kun udlændinge med et anerkendelsesværdigt formål, der har fået lov til at komme ind i Danmark. Hvis ikke man har dansk statsborgerskab, bor i Danmark eller har et anerkendelsesværdigt formål, kan man blive afvist af politiet ved grænsen.
Et sådant formål kan være en lang række ting. Eksempelvis er det anerkendelsesværdigt at arbejde i Danmark, at levere varer i Danmark og at besøge meget syge familiemedlemmer i Danmark. Det er ikke et anerkendelsesværdigt formål at besøge raske familiemedlemmer – eller sin ægtefælle i Danmark.
Radikale Venstres udlændingeordfører, Andreas Steenberg, kalder det en urimelig behandling.
»Det er langt ude, at det ikke er et anerkendelsesværdigt formål, at en dansk statsborger vil have besøg af sin ægtefælle og børn. Det er jeg simpelthen uenig i«, siger han.
Udlændingeordføreren har kontakt til flere ægtepar, hvor den ene ikke kan komme ind i landet for tiden.
»De savner i meget stort omfang deres ægtefæller og ved ikke, hvornår de kan få lov til at se dem igen. Det er en trist og for mange også frustrerende situation, for det kan være svært for dem at finde ud af, hvad de egentlig skal gøre«, siger han.
Et af de par, Andreas Steenberg har kontakt med, er det dansk-brasilianske ægtepar Boje og Renata. De blev gift i marts, men bor ikke sammen og kan derfor ikke være sammen i Danmark.
Udlændingeordføreren har derfor henvendt sig til udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S).
»Jeg har sagt til udlændingeminister Mattias Tesfaye, at jeg synes, de skal lave det om«, siger Andreas Steenberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Søren Brostrøm: Lukningen af grænserne var en politisk beslutning
