Title: Politi_bevogter_ambassade_i_Danmark_efter_kirkedra
Date: 2020-10-30
Article Type: Internationalt
Author: Fransk præsident har kaldt angreb i kirke for terror. I Danmark bevogter politiet fransk ambassade.

Politiet er synligt til stede foran den franske ambassade på Kongens Nytorv i København.
Det sker, efter at der torsdag blev dræbt tre personer i en kirke i sydfranske Nice.
To politifolk er synligt til stede foran ambassaden. Den ene er bevæbnet med en maskinpistol.
Politiet oplyser til Ritzau, at man har øget bevogtningen på flere adresser i København. Også Politiets Efterretningstjeneste (PET) er inde over.
»Vi er i tæt dialog med PET om begivenhederne i Frankrig og resten af verden og følger selv nøje med i, hvad der sker. På den baggrund tager vi de forholdsregler, vi mener er nødvendige«, siger ledende politiinspektør Peter Dahl i en mail til Ritzau.
Fredag aften skriver PETs presseafdeling i en mail, at terrortruslen mod Danmark stadig er alvorlig, og at man nøje følger situationen efter ’hændelserne i Frankrig’.
»PET vurderer desuden løbende, om situationen i Frankrig og de efterfølgende begivenheder giver anledning til konkrete tiltag«, lyder det videre i mailen til Ritzau.
En kirketjener og to kvinder blev dræbt, da en mand torsdag morgen gik til angreb på dem med en 30 centimeter lang kniv i Notre-Dame-kirken i Nice.
Cirka en halv time senere ankom politiet, som skød og sårede en 21-årig mand, som er sigtet for at stå bag angrebet. Manden råbte på arabisk ’Allahu Akbar’ (Gud er større) mod betjentene, da de ankom.
De franske myndigheder opfatter på den baggrund angrebet som politisk og religiøst motiveret og dermed også omfattet af terrorlovgivningen. Præsident Macron har kaldt det for ’et islamistisk terrorangreb’.
Den 21-årige mand er indrejst fra Tunesien. Han ankom til den italienske ø Lampedusa 20. september, hvorfra han rejste videre til Frankrig. Her ankom han 9. oktober.
Han ankom med tog til Nice klokken 06.47 torsdag morgen.På togstationen vendte han sin jakke på vrangen og skiftede sko, inden han gik mod kirken Notre-Dame i byens centrum.
Manden havde ud over gerningsvåbnet yderligere to knive med ind i kirken. Han medbragte desuden et eksemplar af islams hellige bog, Koranen.
Fransk politi har ud over den 21-årige mand anholdt en 47-årig mand, som skulle have udstyret den formodede drabsmand med en telefon og altså på den måde bistået ham i hans ugerninger.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ved vi om angrebet i Nice:
Den mistænkte ankom til Italien med migrantskib
Avisledere: Vi må ikke svigte Frankrig i ny karikaturkrise
Brasiliansk mor til tre var blandt ofrene i Nice: »Sig til mine børn, at jeg elsker dem«
