Title: Politikens_Poptillæg_'Daddy'_som_fænomen,_kollekti
Date: 2020-02-28
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge skal det handle om daddy-fænomenet, der for tiden dukker op som kollektivt kompleks, som kinky begærsobjekt og som 'hot guy'-arketype i alle kanter af popkulturen. Men hvorfor er vi så optagede af både begæret af og opgøret med 'daddy'?

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
'Daddy' som fænomen, kollektivt faderkompleks og popkulturel 'hot guy'
❌
Der opstod en fejl:
En
daddy
er ikke blot din egen eller nogens far.
Daddy
er et fænomen, der er dukket op i vores samtid og i popkulturen, hvor
daddy'
en manifesteres som den arketypiske 'hot guy' med skæg, magt og et køligt overblik. Men
daddy
er også betegnelsen for et kollektivt faderkompleks og et kinky begærsobjekt, samtidig med at
daddy
også er centrum for et patriarkalsk opgør, når det handler om f.eks. MeToo-bevægelsen. Og så findes
daddy
også i form af den alfaderlige selvhjælpsguru og psykologiprofessor Jordan B. Peterson, som er manden bag bestselleren '12 Rules for Life'.
Men hvorfor er
daddy
en så kompliceret størrelse at blive klog på? Hvorfor er vi så optagede af både opgøret med, men også begæret af, daddy? Og hvad har Mulan, I.P. fra Rejseholdet og Ørkenens Sønner egentlig med det hele at gøre?
Lyt med og bliv også klogere på Freud og Lacan og på oldtidens Grænkenlands
daddies
.
Ugens anbefalinger
1. Læs romanen 'On Earth We Are Briefly Gorgeous' af Ocean Vuong, som i et smukt sprog kredser omkring at komme ud af en traumatiseret fortid
2. Se norsk tv på NRK! I programmet 'Fra bølle til bestevenn' er det lykkedes at skabe et skønt program om hunde
3. Se boligprogrammer, særligt 'I hus til halsen'. Det er terapeutisk, fordi folk har et uoverskueligt problem med at få solgt et hus, men hvor det hele løser sig til sidst
4. Dyk ned i YouTube-profilen ContraPoints, hvor Natalie Wynn udforsker og formidler forskellige filosofiske emner via dramatisering af den
5. Var det noget med 'Gift ved første blik' på speed? Hvis ja, så giv dig i kast med 'Love is blind' på Netflix.
Ugens panel
Linea Maja Ernst: Kulturskribent og anmelder på Weekendavisen
Eva Eistrup: Kulturskribent og freelance på Politiken
William Abrahamsen: Udviklingschef for et produktionsselskab i København
Mads Bjørn Lundsgaard: Har lavet radio for DR og arbejder på et portrætprogram
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
