Title: Politiet_fortsætter_fire_visitationszoner,_da_band
Date: 2020-04-17
Article Type: Danmark
Author: De seneste uger har budt på flere skyderier og anden form for vold i og omkring hovedstaden, og fredag har Københavns Politi valgt at forlænge varigheden af fire visitationszoner.

Begrundelsen for at forlænge varigheden af zonerne, hvor retsplejelovens almindelige regler om kropsvisitation ikke gælder, er konflikten mellem 'to kriminelle grupperinger', lyder det i en pressemeddelelse.
Politiet har i de senere år valgt ikke at nævne navnene på de bander, som er indblandet i forskellige sager. Men det er almindelig kendt, at de to bander, der er tale om er banden Brothas og banden NNV.
Brothas og NNV har ligget i strid i længere tid, men i løbet af marts og april har der været flere konfrontationer. Mest alvorlig var en forsætlig påkørsel af en 24-årig mand, som mistede livet. Politiet efterforsker sagen som et drab.
Derudover har der været flere skudepisoder. Blandt andet blev en 22-årig mand ramt af skud ved en episode på Gadelandet i Husum i slutningen af marts.
De to episoder - og andre - var med til at begrunde oprettelsen af først tre og siden fire visitationszoner i Københavns Politi. Sådan en zone gælder i to uger, men kan forlænges af politidirektøren. Og det er det, som sker nu.
I en pressemeddelelse skriver Københavns Politi, at formålet med zonerne er at 'skabe tryghed for borgerne i områderne ved blandt andet at sikre, at personer ikke bærer eller besidder våben'.
I Husum blev der så sent som torsdag fundet en pistol. Om det var visitationszonen, der var årsag til, at den ikke blev båret af nogen, er uvist.
Men båret blev den ikke. Den livsfarlige pistol lå nemlig på en græsplæne i en pose. Efterfølgende fandt politihunde yderligere to pistoler.
Også hos Københavns Vestegns Politi, som dækker flere af hovedstadens omegnskommuner, er man påvirket af bandekrigen. Her har politidirektør Kim Christiansen fredag valgt at forlænge en visitationszone i Rødovre med samme begrundelse som sin direktørkollega i København, Anne Tønnes.
Normalt må politiet kun kropsvisitere folk, når der er en såkaldt 'rimelig grund'. Det siger retsplejeloven. Men når politidirektøren udnævner et område som visitationszone, må politiet klappe lommer uden nogen egentlig mistanke.
ritzau
