Title: Politikens_Popkarantæne_Joe_Exotic,_Cryptoqueen_og
Date: 2020-04-17
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens Poptillæg holder ferie, men i mellemtiden kan du høre Popkarantæne med tidligere udsendelser og dugfriske anbefalinger fra både lyttere og faste stamgæster fra panelet. I denne uge handler det om både virkelighedens og popkulturens svindlere og om en ny bølge af svindlerpodcasts.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Popkarantæne #3: Joe Exotic, Cryptoqueen og skandale-CEO’s - den nye bølge af svindelpodcasts er over os
❌
Der opstod en fejl:
Selvom Poptillægget er gået på ferie, skal du ikke snydes for dit ugentlige popkulturelle fix. I denne uge kan du nemlig høre hvordan det lød, da et panel bestående af Sofie Tholl, Emma Holten og Line Miller sidste forår snakkede om 'the summer of scam' og bølgen af svindlere og bedragere i turtlenecks, høje hæle og Crocs.
Men i denne opdaterede version kan du også høre om den helt nye genre inden for podcast, som svindelæraen har affødt: Svindelpodcasts med true crime-elementer.
Udover udsendelsen fra sidste forår og helt dugfriske lytteranbefalinger kan du høre kulturredaktør Chris Pedersen fortælle om Vanity Fair-magasinet og deres påvirkning af den nye bølge af svindelpodcasts og høre Lucia Odoom guide dig gennem netop disse af tidens bedste og vigtigste svindelpodcasts.
Udsendelsen blev sendt d. 10. maj 2019.
Ugens friske anbefalinger:
Læs bøgerne ’Fodboldenglen’ af Hans Jørgen Nielsen og ’Ash-Shaheed [Vidnet]’ af Jamal Bendahman
Se dokumentarfilmen ’The Ballad of Genesis and Lady Jaye’
Lyt til music af ældre dato, f.eks. Nico’s album ’Chelsea Girl’ og Paul Simons album ’Still Crazy After All These Years’
Lyt til podcasten ‘The Bechdel Cast’, som handler om repræsentationen af kvinder på film gennem tiden
Dyk ned i Uniradioens tilbud, f.eks. spillelisten ’Uniradioen lytter til Danmark’ og få indblik i de små vækstlag på den danske musikscene
Se film online på CPH:DOX, f.eks. ’Et år for evigt’ og ’Areum Married’
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i de kommende Popkarantæne-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder, hvad du laver og hvad du får tiden til at gå med i corona-virvaret
3. Sig ’jeg vil gerne anbefale...’, men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til kathrine.e.wadsholt@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
