Title: Politiken-produktioner_modtager_medalje_og_hæder_v
Date: 2020-06-16
Article Type: Medier
Author: Digitale produktioner af danske medier blev mandag hyldet ved en reception på Den Sorte Diamant i København.

Søren Nyeland
Designchef
Politiken har modtaget seks priser for sin digitale journalistik.
Det skete, da Danske Mediers digitale priser 2019 mandag eftermiddag lev uddelt under en festlig, men corona-afstemt, reception på Den Sorte Diamant i København.
Politikens flotteste pris blev en sølvmedalje, som gik til en digital fortælling om rystesyge i kategorien ’Årets Digitale Historie’. Juryen giver følgende motivation for medaljen:
»
Jeg ryster
er en artikel der udmærker sig, da den på fornemmeste vis formår at fortælle en samlet historie gennem ord, billeder og videoer. Historien dokumenterer den effekt, en historie kan opnå, når en journalist og fotograf sammen fortæller en historie. ’Jeg ryster’ formår at anvende de digitale muligheder i en særlig grad«.
Frauke Giebner er redaktør på ’Jeg ryster’, Rasmus Helmann har skrevet teksten, Benny Kjølhede og Johannes Skov Andersen står bag video og foto og Caroline Niegaard har layoutet.
I kategorien ’Årets Digitale Idé’ blev det til en hædrende omtale for den digitale fortælling
Du bliver snydt på Google
, med motivationen:
»Solidt journalistisk håndværk om et højt aktuelt emne, der vil være nyt for mange, men relevant for de fleste. Som læser bliver du skridt for skridt på pædagogisk vis taget med gennem Googles jungle af algoritmer. Det hele er pakket ind i en raffineret feature, hvor rubrikken skifter mellem tre udsagn og toppes af med en sjov søge gimmick, der fungerer som indeks. Drøn solidt arbejde«.
Frauke Giebner er redaktør på ’Du bliver snydt på Google’, koden er skrevet af Jacob Packert & Jesper Nellemann Jacobsen, artiklen er skrevet af Sebastian Stryhn Kjeldtorf, Kristian Jensen har animeret og Sandra Bertelsen & Christine Niegaard har layoutet.
Årets konkurrence slog rekord med 51 indstillede projekter og 15 af dem blev hyldet med enten hædrende omtale, sølv eller guld. Juryens formand Jan Birkemose indledte prisuddelingen med en konstatering af, at det allerbedste i denne årgang er det høje bundniveau.
Alle 15 priser og motivationer kan ses på
Danske Medier
, blandt andet de to digitale guldmedaljevindere fra Jyllands-Posten og DR Viden. På sitet vises også vinderne fra printkategorier, blandt andet yderligere fire priser til Politiken, hvor især valgdækningen i 2019 står stærkt.
Søren Nyeland
