Title: Politiken_lancerer_database_med_over_5.000_selskab
Date: 2020-11-02
Article Type: Klima
Author: Databasen kortlægger handlen med over 1 milliard tons CO2-besparelser under FN’s Kyotoaftale. Oplysningerne kan bruges af journalister og klimainteresserede til at finde mulige historier.

Morten Skjoldager
Journalist
Carl Emil Arnfred
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Politiken
lancerer en ny database
, som kortlægger Europas handel med klimakompensation under FN’s Kyotoaftale.
Databasen indeholder oplysninger om over 5.000 selskaber i 29 lande i Europa. Kreditterne blev brugt til at kompensere for selskabernes egne udledninger i perioden 2008-2012, men blev handlet frem til 2015.
For nogle selskaber blev kreditterne et billigt alternativ til at igangsætte den grønne omstilling. Mange klimaprojekter er stærkt kritiserede for ikke at levere de lovede besparelser – og i nogle tilfælde for direkte svindel. De selskaber, som har købt kreditter fra dårlige projekter, risikerer dermed at have skadet klimaet.
Databasen kan findes på følgende link:
www.pol.dk/kyoto
Databasen er et researchværktøj, som kan hjælpe journalister og andre interesserede med at identificere mulige klimahistorier.
Selv om databasen viser historiske køb, er oplysningerne fortsat relevante i dag.
Dels vil de drivhusgasser, som blev udledt på grund af dårlige klimakreditter, blive hængende i atmosfæren i hundredvis af år og bidrage til den globale opvarmning. Og dels forhandler FN om et nyt klimamarked, som skal afløse systemet fra Kyotoaftalen.
Oprettelsen af et nyt klimamarked er en bunden opgave, som følger af Parisaftalen. Efter planen skal forhandlingerne afsluttes til COP26 i Glasgow i december 2021.
Flere lande og klimaeksperter frygter, at dårlige klimaprojekter som dem, Politikens Kyotodatabase kortlægger, kan genopstå i det nye klimamarked.
Politiken har skrevet en guide til, hvordan det er muligt at fremsøge selskaber, lande eller projekter. Den kan findes her:
Guiden viser blandt andet, hvordan man kan fremsøge skandaliserede klimaprojekter i Rusland, Ukraine og Kina. Mange af projekterne har Politiken allerede beskrevet journalistisk i
artikelserien ’Klimabedraget’
.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Russisk rigmand skabte en formue på falske klimakreditter - nu vil han købe et formel 1-sæde til sin søn
Russisk oligark tjente en formue på at underminere den grønne omstilling i Danmark og Europa
Russiske bagmænd tjente 1,4 milliarder kroner på at sælge klimakreditter
