Title: Politikens_Poptillæg_Michael_Jordan_er_tilbage_i_N
Date: 2020-05-15
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge handler Poptillægget om 90'er-nostalgisk basketball og Michael Jordan i forbindelse med den populære Netflix-dokumentar 'The Last Dance'.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Michael Jordan er tilbage i 'The Last Dance
❌
Der opstod en fejl:
I denne uge dykker Poptillægget ned i 90'ernes basket-nostalgi i forbindelse med Netflix-dokumentaren 'The Last Dance' om Michael Jordan og tiden omkring succesholdet Chicago Bulls' sidste sæson. I serien møder vi holdets kernepersoner Scottie Pippen, Phil Jackson, Dennis Rodman og ærkerivalerne i Detroit Pistons, og vi lærer kultstjernen Michael Jordan at kende - på godt og på ondt.
Vi har samlet et basketkyndigt panel, som tager dig med igennem serien og dens karakterer, taler om basketballs gennembrud i 90'erne, om ikoniske basketfilm som 'Space Jam' og om sporten som en popkulturel og sportslig magtfaktor, der påvirkede måde mode og musik.
Vi taler derfor også om dokumentarens soundtrack, som musikredaktør Simon Lund uddyber i et indslag, hvor han fortæller om symbiosen mellem hiphop og basket.
Ugens anbefalinger fra lyttere og panel
1. Lyt til podcasten 'My Dad's Friendship With Charles Barkley', som er historien om en lille asiatisk mand, som udvikler et venskab med 90'er-basketstjernen Charles Barkley, som også er med i 'The Last Dance'
2. Se dokumentaren 'Hoop Dreams' om to unge basketalenter i high school og college og følg deres udvikling og kamp for at nå toppen
3. Læs Stine Pilgaards roman 'Meter i sekundet', om mennesker med dårlige sociale skills
4. Læs romaen 'Vinterbørn' af Dea Trier Mørch
5. Lyt til Velness Pladers forårsremix på Soundcloud og særligt nemmere 'Vekslende skydække over Milano' af Skarpetta
6. Og sidst: Lyt til nattergalen
Ugens panel
Anders Shermer Kristensen: DJ, skolelærer og basketballspiller på 26. år
Jeppe Kondrup Adelborg: Skribent på Politikens film- og tv-tillæg
Aminata Amanda Corr: Kulturskribent og tidligere basketballspiller
Medvirkende: Simon Lund, musikredaktør på Politiken og Søren Lissner, sportsjournalist på Politiken
Vært: Lucia Odoom
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i hvert Poptillægs-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder og hvad du laver
3. Sig ’jeg vil gerne anbefale...’, men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til poppop@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
