Title: Politikens_Protesttillæg_Den_store_kulturkanon
Date: 2020-07-17
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens Poptillæg præsenterer henover sommeren serien ’Protesttillægget’ med skiftende paneler, der taler om protester og racisme. I fjerde afsnit præsenteres du for den store kulturkanon - men også for kritikken af en sådan.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Protesttillægget #4: Kulturkanon
❌
Der opstod en fejl:
Efter mordet på George Floyd har Black Lives Matter-bevægelsens protester spredt sig til hele kloden. Politikens Poptillæg præsenterer derfor sommerserien ’Protesttillægget’, hvor fem skiftende paneler taler om protester og racisme. Vi folder de kulturelle og og samfundsmæssige perspektiver ud, kigger på bevægelser, litteratur, musik og sprog og taler om, hvordan de gennem tiden har spejlet og diskuteret virkeligheden.
I studiet i denne uge mødte paneldeltagerne op med hver deres store stak af bøger. Det vrimler nemlig med selvhjælpslitteratur, læselister og anti-racistiske kulturkanoner, og sorte forfattere verden over skyder til tops på bestseller-listerne. Vi lytter, snakker og skriver, og vi hungrer efter at forstå, hvad anti-racisme og Black Lives Matter-bevægelsen er.
Men hvem har egentlig ansvaret for at varetage den vidensdeling, som alle hungrer efter for tiden? Hvad gør alle disse pensumlister egentlig ved os? Og kan vi ikke bare selv lære at erkende uden at bukke under for gruppepresset?
I fjerde afsnit af Protesttillægget får du præsenteret en række forfattere og bøger, som du kan vælge at dykke ned i - eller lade være. Ugens podcast er nemlig ikke bare en kulturkanon. Det er en samtale om, hvad det vil sige at
educate
sig selv, om fordele og ulemper ved læselister, og så kaster panelet et blik på Lucia Odooms protester i Politikens Hus i den forgangne uge og diskuterer, hvordan medier og kultur er med til at reproducere racisme.
Ugens anbefalinger
1. Se filmen 'Dukketesten', hvor etniske minoritetsbørn skal vælge mellem en sort og en hvid dukke
2. Renni Eddo-Lodge's indledning til Audre Lorde's 'Your Silence Will Not Protect You' i Silver Pressudgaven fra 2017
3. Forlaget Silver Press har en Zoom-talk-række i august med overskriften 'Revolution is not a one-time event' hver mandag i august
4. Lyt til podcasten 'About Race' med Renni Eddo-Lodge, hvor hun snakker med britiske tænkere af anti-blackness
5. Læs 'Phenomenal Woman' af Maya Angelou, som har en særlig evne til at indtage rummet med sit sprog og sin krop
6. Se HBO-serien 'I May Destroy You'
7. Se forfattere som James Baldwin, Nikki Giovanni og Toni Morrison tale på YouTube
8. Skriv dine yndlingsforfattere på The Guardian, så vælter det frem
9. Lyt til podcasten 'The High Low'
Yderligere læseforslag
10. Læs Jonas Hassen Khemiris 'Farklausulen', Athena Farrokhzads 'Vitsvit', Niviaq Korneliussens kommende 'Blomsterdalen' og læs og hold øje med forfatterne Jamaica Kincaid og Zadie Smith
11. Læs yderligere 'Passing' af Nella Larsen, læs Malcolm X der skriver om sit liv, dyk ned i Alice Walker og hendes 'Prose In Search of Out Mothers' Garden'
12. Læs den tyske socialfilosof Axel Honneths 'Behovet for anerkendelse', læs Lone Aburas' 'Det er et jeg der taler' (Regnskabets time) og Morten Papes 'Gud bedste børn'
Og husk: Snak med andre mennesker om den viden, du tilegner dig og filtrerer, og få et fællesskab med andre omkring din viden. Den skal deles!
Ugens panel
Amelia Høy
: Skuespiller
Aydin Soei:
Sociolog og forfatter til bøger, som kredser om udsatte boligområder
Line Miller
: Forlagschef for oversat skønlitteratur på Politikens Forlag
Vært
: Lucia Odoom
Deltag i vores essaykonkurrence
Poptillægget sætter fokus på racisme de følgende uger. Men vi vil gerne høre jeres tanker og perspektiver. Sådasn gør du:
1. Skriv et essay og indtal det, evt i memo-app’en eller en anden diktafon-app
2. Send både lydfil og tekst til poppop@pol.dk Max 5000 anslag med mellemrum med et blik på racismen, protester, kulturens forhold til racisme, dine egne lærringer eller forvirringer, om vrede, om oplysning,popkultur eller samfund, det er helt op til jer selv at finde fikspunktet I vil skrive fra
3. Vinderen samt første- og andenpræmien vil blive trykt i Politikens kultursektion.
4. Deadline er fredag den 17. juli klokken 12.00!
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
