Title: Politiet_anholder_fem_i_sag_om_fremstilling_af_bom
Date: 2020-05-06
Article Type: Danmark
Author: Efterforskning af en sag om fremstilling af bomber har ført til større aktion med ransagninger og anholdelser.

Efterforskningen af en sag om fremstilling af bomber førte onsdag til, at Nordsjællands Politi og specialenheden Særlig Efterforskning Øst, SEØ, gennemførte en større koordineret aktion.
Ved aktionen i København og på den københavnske vestegn blev 13 adresser ransaget, og fem mænd blev anholdt.
Det oplyser Nordsjællands Politi i en pressemeddelelse.
Onsdagens aktion kommer efter, at tre litauiske mænd den 5. marts blev varetægtsfængslet, sigtet for at ville fremstille bomber.
De tre mænd blev varetægtsfængslet, efter at et tip til Nordsjællands Politi førte til fundet af ni mobiltelefoner, 27 detonatorer samt flere ledninger og batterier, som ifølge politiet kunne benyttes til at fremstille bomber.
Desuden var mobiltelefonerne ifølge politiet særligt fremstillet til at kunne fjerndetonere bomber.
»Dagens aktion er forløbet efter planen, hvilket jeg er svært tilfreds med, for der ligger både en intens efterforskning og et stort koordinationsarbejde bag«, udtaler vicepolitiinspektør Lau Lauritzen fra Nordsjællands Politi i onsdagens pressemeddelelse.
Han vil ikke afvise, at sagen kan udvikle sig yderligere.
»Vi kan ikke udelukke, at der kommer til at ske flere ransagninger og anholdelser i denne sag, og af den grund holder vi vores kort endog meget tæt på kroppen«.
»Af hensyn til den videre efterforskning kan jeg derfor ikke uddybe yderligere på nuværende tidspunkt om hverken sagen eller resultatet af dagens ransagninger«, lyder det fra Lau Lauritzen.
Da de tre litauere i marts blev fremstillet i grundlovsforhør lød sigtelsen på, at de skulle have forsøgt at fremstille bomber på en adresse i en landsby på Sjælland.
Senioranklager Kenn Jørgensen ville dengang ikke fortælle, om politiet ved noget om, hvad bomberne skulle bruges til.
Onsdag aften er politiet i gang med at afhøre de fem anholdte mænd, der er i alderen 20 til 53 år. Derefter skal anklagemyndigheden afgøre, hvor mange af dem, der torsdag skal fremstilles i grundlovsforhør.
Det finder sted klokken 09.30 ved Retten i Hillerød, og står det til anklagemyndigheden vil det ske for lukkede døre.
ritzau
fortsæt med at læse
