Title: Politikens_Protesttillæg_»En_ghetto_er_et_sted,_hv
Date: 2020-06-26
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens Poptillæg præsenterer henover sommeren serien ’Protesttillægget’ med skiftende paneler, der taler om protester og om racisme. Og hvordan den bliver behandlet i samfundet, i litteraturen, i musikken og i sproget. I andet afsnit handler det om ghettoen.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Protesttillægget #2: »En ghetto er et sted, hvor folk har hjemme«
❌
Der opstod en fejl:
Efter mordet på George Floyd har Black Lives Matter-bevægelsens protester spredt sig til hele kloden. Politikens Poptillæg præsenterer derfor sommerserien ’Protesttillægget’, hvor fem skiftende paneler taler om protester og racisme. Vi folder de kulturelle og og samfundsmæssige perspektiver ud, kigger på bevægelser, litteratur, musik og sprog og taler om, hvordan de gennem tiden har spejlet og diskuteret virkeligheden.
Seriens andet afsnit handler om ghettoen. Ghettoen som et sted, hvor folk bor og har hjemme, som en politisk kategori med lister og love og som en popkulturel mytologi på godt og ondt. Som paneldeltager Natasha Al-Hariri fortæller i podcasten, er 'ghetto' ikke bare et ord:
»En ghetto er et sted, hvor folk har hjemme«.
Lyt med og få indblik i og perspektiver på ghettoen og ghettoloven, lyt til panelets egne barndomsminder fra ghettoen og hør om problemerne og modstanden, der bliver til hiphop, film og tv-serier og nyhedsoverskifter. For både populærkulturen og borgere protesterer, og vi forklarer, hvorfor.
Ugens anbefalinger
Læs bøger:
1. 'How To Be An Antiracist' af Ibram Kendi, hvor der, som titlen antyder, præsenteres en række værktøjer til at blive anti-racist i praksis
2. 'Citizen: An American Lyric' af Claudia Rankine, som er en blanding af poesi, fotos og prosa, men også en kommentar på mediebilledet i forhold til racisme i USA
3. 'Why I Am No Longer Talking To People About Race' af Renni Eddo-Lodge, som er en videreskrivning af et blogindlæg, hun skrev og indlæste i The Guardian
Og hør musik af Gil Scott-Heron:
1. Albummet 'We're New Here', som er et remix-album af Jamie XX med Gil Scott-Herons originale vokal
2. Hør også Gil Scott-Heron synge live-versionen af 'Whitey on the Moon'
3. Og så sampler Kanye West Gil Scott-Heron på nummere 'Who Will Survive in America'
Ugens panel
Farhiya Khalid:
Arbejder hos mediet Respons og er i gang med en podcast om ghettopakken
Natasha Al-Hariri:
Direkter i DFUNK, Dansk Flygtningehjælps Ungdom, arbejder med og for unge, der er flygtet til Danmark
Aydin Soei:
Sociolog og forfatter til bøger, som kredser om udsatte boligområder
Elias Sadaq:
Forfatter til værket 'Gadestreger', direktør i sit eget forlag 'Gadefilosofi' og aktivist
Medvirkende:
Sidsel Welden
Vært:
Lucia Odoom
Deltag i vores essaykonkurrence
Poptillægget sætter fokus på racisme de følgende uger. Men vi vil gerne høre jeres tanker og perspektiver. Sådasn gør du:
1. Skriv et essay og indtal det, evt i memo-app’en eller en anden diktafon-app
2. Send både lydfil og tekst til poppop@pol.dk Max 5000 anslag med mellemrum med et blik på racismen, protester, kulturens forhold til racisme, dine egne lærringer eller forvirringer, om vrede, om oplysning,popkultur eller samfund, det er helt op til jer selv at finde fikspunktet I vil skrive fra
3. Vinderen samt første- og andenpræmien vil blive trykt i Politikens kultursektion.
4. Deadline er fredag den 17. juli klokken 12.00!
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
