Title: Politi_skruer_op_for_patruljeringen_i_nattelivet
Date: 2020-09-08
Article Type: Danmark
Author: Både i Odense og ved hovedstaden vil politiet holde ekstra øje med, om coronareglerne bliver overholdt den kommende tid.

Og bødeblokken kommer med ud, når politiet holder opsyn med nattelivet, oplyser politidirektør i Fyns Politi Arne Gram.
»Vi er klar til at bruge den, men vi håber ikke, det bliver nødvendigt«, siger han i en pressemeddelelse.
Den ekstra indsats i nattelivet kommer, efter at sundhedsmyndighederne på en pressebriefing mandag ændrede retningslinjer for 18 kommuner efter stigende smittetal.
I disse kommuner skal nattelivet lukke ved midnat, mens resten af landet må holde åbent til klokken 02. Desuden må der maksimalt være 50 samlet i de 18 kommuner, mens forsamlingsforbuddet er sat til 100 i resten af landet.
Fælles for alle gælder, at diskoteker og andre steder med dansegulve ikke må åbne for gæster.
Ser man bort fra Odense, hører alle de berørte kommuner under Københavns Politi og Københavns Vestegns Politi.
Københavns Vestegns Politi oplyser tirsdag middag, at kredsen overvejer at indføre coronapatruljeringer igen. Også her tager politibetjente bødeblokke med i lommen, oplyser politidirektør Kim Christiansen.
»Det er ikke det, der løser det her, men selvfølgelig har vi den med«, siger han på en pressebriefing.
I nabokredsen oplyser presseafdelingen ved Københavns Politi, at der her kommer særligt fokus på barer og andre udskænkningssteder.
Kredsen sætter gang i en indsats, hvor betjente undersøger, om stederne blandt andet overholder regler om spærretid for nye gæster og lukketid.
Alle tre kredse beder folk om at huske gode vaner med at holde afstand, vaske hænder hyppigt og undgå kollektiv trafik i myldretiden.
Politidirektør Arne Gram beder desuden folk overholde de nye retningslinjer allerede fra tirsdag, selv om bekendtgørelsen om restriktionerne først kan træde i kraft fra natten til onsdag.
»Jeg vil meget kraftigt opfordre til, at vi alle tager dem i brug med det samme. Vi står i en meget alvorlig situation, der kalder på stor fælles ansvarlighed, siger politidirektøren i en meddelelse.
ritzau
fortsæt med at læse
243 personer er smittet med coronavirus det seneste døgn
