Title: Politiet_har_modtaget_navn_pa_formodet_drabsmand_i
Date: 2020-09-21
Article Type: Danmark
Author: Forbipasserende blev dræbt af skud i Vollsmose. Politiet opfordrer folk til at henvende sig med oplysninger.

Torsdag delte Fyns Politi både billeder og videoer af en person, som det mente kunne have affyret et dræbende skud i Vollsmose en aften i juni, hvor en 31-årig tilfældigt passerende blev dræbt.
Politikommissær Carsten Dichmann fra Fyns Politi havde større forventninger til de henvendelser, som politiet har modtaget siden torsdag. Men han er fortrøstningsfuld.
»Der er nævnt et konkret navn på den person fra videoerne, som vi formoder affyrede det dræbende skud«, fortæller han.
Politiet beskriver den formodede drabsmand som ’markant lavere’ end de øvrige.
Ud over navnet har politiet modtaget en del henvendelser, som Carsten Dichmann beskriver som »interessante«. Mange henvender sig dog anonymt til politiet.
»Jeg opfordrer folk til at stå ved de informationer, de henvender sig til politiet med«, siger han.
Skudepisoden i Vollsmose var en kulmination på en længerevarende konflikt mellem to grupperinger.
Ifølge Fyns Politi har den ene gruppe tilknytning til Korsløkkeparken, mens den anden gruppe har tilknytning til Bøgetorvet i Vollsmose.
To mænd – A og B – fra den enegruppe kom trillende på en scooter med slukkede lygter ind i en gangtunnel ved boligblokken Egeparken 150.Her parkerede de scooteren, så den var klar til flugt.
Herefter gik A og B gennem tunnelen med trukne pistoler. Først affyrede de skud mod en 31-årig mand fra modstandergruppen. Han overlevede skuddene.
Da de ville flygte på scooteren tilbage ad den vej, som de var kommet fra, blev de mødt af fire bevæbnede og maskerede mænd.
Tre af mændene fulgte efter A og B, og en af de tre affyrede fire skud. Politiet mener, at det ene skud ramte en tilfældigt passerende 31-årig mand, som døde af sine kvæstelser.
Efter episoden fandt Fyns Politi to våben i Odense Å. Det er henholdsvis en 9 mm- og en 7,65 mm-pistol.
Der er stadig ingen anholdte i sagen.
Personer, der måtte vide noget om episoden eller gerningsmændene, kan kontakte politiet på telefonnummer 114.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand med alvorlige knivstik opsøgte selv hospital i Odense
Tiltale: Kvinde blev voldtaget og fik 25 brandsår
Fire løslades efter overfald med kniv i Vollsmose
