Title: Politiken_stiller_garanti_for_synlighed_pa_alle_ba
Date: 2019-11-13
Article Type: Annoncer
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

P
å Politiken stiller vi pr. 1. januar 2021 en garanti om 100 % viewability. Det betyder, at en annoncør på Politiken er garanteret, at der udelukkende betales for de bannere, der har været viewable/InScreen eller sagt mere mundret synlige. Som en konsekvens bliver det ikke længere muligt at købe eksponering på Politikens kanaler via programmatisk indkøb.
Politiken vil usikkerheden til livs og sikre transparens, så en annoncør altid ved, at et banner har været synligt på Politiken.dk. Hvorfor der overhovedet findes usynlige bannervisninger skyldes primært, at det ikke har kunnet lade sig gøre at lave en sikker måling af synlighed på tværs af alle formater, hvilket markedet har taget med i prisfastsættelsen. Men det er ikke holdbart, at annoncemarkedet arbejder med grader af synlighed. En branchestandard bør selvfølgelig være 100 %.
Nøglen til at lykkes både som abonnementsmedie og som annoncørplatform er at skabe opmærksomhed og engagement hos brugerne: Abonnementsforretningen er båret af den værdi, det redaktionelle indhold skaber. Annoncørforretningen er helt indlysende båret af, at bannerne på sitet bliver set, at de får reel opmærksomhed i en troværdig kvalitets-kontekst, og at der derigennem bliver taget stilling til budskabet. I samarbejde med Norstat har Politiken foretaget et eyetracking studie på politiken.dk, som viste, at Politiken skabte mere end dobbelt så meget opmærksomhed på de annoncer, som kom ind i skærmbilledet end gennemsnittet på tværs af danske websites.
Derfor er synlighedsgarantienhelt nødvendig i et bannermarked, hvor der de facto hersker usikkerhed om, hvor mange af ens bannere, der enten er synlige eller usynlige. I fagsprog hedder det viewable versus non-viewable, men i praksis er det en skelnen mellem synlig og usynlig, da det er sådan, en bruger oplever det.
Som konsekvens af beslutningen lukker Politiken for det automatiserede programmatiske indkøb, da man her ikke kan stille en synlighedsgaranti. Som annoncør kan du fremover kun få dit budskab eksponeret for Politikens målgruppe gennem en direkte aftale med Politikens annoncesalg.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
