Title: Politikens_Poptillæg_Shoppingcentret_-_ungdommens_
Date: 2020-05-22
Article Type: Poptillægget
Author: Poptillægget er i denne uge en hyldest til shoppingcentret, både de virkelige og dem der dukker op som vigtige kulisser i musikvideoer, kunst og film som 'Mean Girls', 'Clueless' og 'Christiane F'.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Shoppingcentret - ungdommens og popkulturens yndlingskulisse
❌
Der opstod en fejl:
Shoppingcentret er popkulturens yndlingskulisse og dukker op i utallige musikvidoer, i kunsten og i tv-serier og film som 'Clueless', 'Mean Girls', 'Christiane F' og 'O.C. Det er det hellige sted for teenagere og deres klaner, og det er her, identiteter formes og forvandlinger finder sted.
Poptillægget er i denne uge en hyldest til og et nostalgisk tilbageblik på både virkelige og fiktive
malls.
Ugens anbefalinger fra lyttere og panel
1. Se miniserien 'The Plot Against America'
2. Læs bøgerne: Tine Høegs nye roman 'Tour de Chambre og'Ungdoms sødme' af Denton Welch
3. Oplev noget af det kunst, der er kommet ud af coronakrisen: Gå på Instagram og se karantænekunstværket 'Two Lizards' af Meriem Bennani og Orian Barki
4. Oplev festivalstemningen derhjemme, når Heartland Festival åbner op for en digital hjemme-festival digital festival d. 30 og 31. maj. Find programmet
her.
Ugens panel
Josefine Winding: Arbejder for Heartland Festival
Oskar Fehlauer: Freelanceskribent
Esben Weile Kjær: Billedkunstner
Farhiya Khalid: Journalist og historiker, arbejder på medietRespons
Vært: Lucia Odoom
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i de kommende Popkarantæne-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder, hvad du laver og hvad du får tiden til at gå med i corona-virvaret
3. Sig ’jeg vil gerne anbefale...’, men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til kathrine.e.wadsholt@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
