Title: Politiet_stopper_fester_Gæster_mente,_at_særskilte
Date: 2020-11-01
Article Type: Danmark
Author: Flere steder har politiet natten til søndag håndhævet forsamlingsforbuddet på 10 personer.

Et halvt hundrede personer er i nattens løb blevet sigtet for overtrædelse af forsamlingsforbuddet, efter at politiet flere steder i landet har grebet ind over for festlige sammenkomster.
I Odense er 29 deltagere i en fest blevet sigtet for at have overtrådt forsamlingsforbuddet, som med virkning fra mandag denne uge blev skærpet til maksimalt ti personer, oplyser vagtchef Henrik Strauss fra Fyns Politi.
Politiet på Fyn fik ved 22-tiden lørdag en anmeldelse om musik til ulempe i det centrale Odense.
»Vi reagerer på henvendelsen og konstaterer, at der i lejede lokaler i Kronprinsensgade bliver holdt en fest med 29 personer inklusive et liveband«, siger vagtchefen.
De tilstedeværende forklarede, at der var tale om flere mindre fester.
»De havde gjort tiltag for at dele festen op ved at inddele sig i grupper, der sad ved særskilte borde. Men det ændrer ikke ved, at der var 29 personer i et lokale, som vi mener var en forsamling, og derfor er de blevet sigtet«, siger Henrik Strauss.
Musikken blev stoppet, og personerne, der aldersmæssigt udgjorde en ’god blanding’, forlod stedet.
»Det skete i god ro og orden«, oplyser vagtchefen.
Også på Sjælland har politiet været i gang med at håndhæve coronarestriktionerne.
På Amager og på Frederiksberg var der gang i to festlokaler, oplyser Københavns Politi. Sammenlagt blev der sigtet 16 personer. Syv af dem befandt sig i et festlokale på Godthåbsvej på Frederiksberg.
»Der var mellem 20 og 30 gæster, da vi ankom. Mange valgte at løbe fra stedet, da man fik øje på os, så vi var åbenbart ikke inviteret«, fortæller vicepolitiinspektør Thomas Tarpgaard fra Københavns Politi til TV2 Lorry.
På Amager var det en kiosk på Kastrupvej, som er bygget om til et festlokale, hvor den var gal. Her befandt sig 13 personer, da politiet ankom. Fire nåede at stikke af, men resten blev sigtet.
I Haslev på Sydsjælland rykkede politiet natten til søndag ligeledes ud til en fest i et lejet lokale, hvor flere end ti personer deltog.
Men her ville en del af personerne ikke rette sig efter politiets ordre om at forlade stedet, og det endte med, at fem yngre mænd blev anholdt.
Det oplyser vagtchef Kent Edvardsen fra Sydsjællands og Lolland-Falster Politi tidligt søndag morgen.
»De blev ved med at komme tilbage og ville ikke efterkomme det, vi fortalte dem. Da de så modsatte sig anholdelse, tog vi dem med i detentionen«, siger han.
En sjette person blev også anholdt, men han slap for at komme med i detentionen.
»Alle seks er sigtet for at overtræde covid-19-retningslinjerne og for overtrædelse af ordensbekendtgørelsen«, oplyser vagtchefen.
Bøden for at overtræde det midlertidige forsamlingsforbud under coronakrisen er på 2.500 kroner i førstegangstilfælde. I gentagelsestilfælde vil der være grundlag for en højere bødestraf.
ritzau
fortsæt med at læse
1.126 flere smittede:
»November bliver fuldstændig afgørende«
