Title: Politiet_har_brugt_114_millioner_kroner_pa_Rasmus_
Date: 2019-12-19
Article Type: Politik
Author: Justisminister Nick Hækkerup har oplyst Folketinget om udgifterne til at beskytte Rasmus Paludan og Stram Kurs.

Niklas Rehn
Souschef på Politikens udlandsredaktion
Det har kostet dyrt for politiet og sat dets ressourcer under pres.
Det fremgår af et svar fra justitsminister Nick Hækkerup (S) til Folketingets retsudvalg. Spørgsmålet er stillet af Naser Khader (K).
I svaret henviser ministeren til en redegørelse fra Rigspolitiet, der skriver, at politiet fra nytår til og med 28. november har brugt omkring 114 millioner kroner på at beskytte Rasmus Paludan og andre medlemmer af Stram Kurs.
»Der er derudover oparbejdet en del overarbejde i perioden, der kan henføres til arrangementer og demonstrationer vedrørende Stram Kurs samt folketingsvalget«.
»Umiddelbart skønnes det, at omkostninger til overarbejde udgør cirka 46 millioner kroner til indsatsen«, skriver Rigspolitiet.
Hækkerup skriver i svaret:
»Politiet har i 2019 brugt mange ressourcer på at være til stede ved aktiviteter knyttet til Stram Kurs«.
»Jeg så gerne, at politiet kunne have brugt disse ressourcer på andre opgaver. Ikke mindst i lyset af den aktuelle situation, hvor politiet i forvejen er hårdt spændt for«.
»Men borgernes ret til at forsamle og ytre sig er helt grundlæggende rettigheder i et demokratisk samfund. Det skal vi værne om. Derfor træder politiet selvfølgelig til, når der er behov for det«.
Rasmus Paludan og Stram Kurs har igennem hele året holdt en lang række demonstrationer. Her har partiet talt stærkt nedsættende om islam og muslimer.
De er samtidigt ofte sket på steder, hvor den slags ytringer kan forventes at skabe stor vrede og frustration blandt indbyggerne. Blandt andet derfor har behovet for beskyttelse været meget stort.
Mens Rigspolitiet har lavet en opgørelse over sine udgifter, skriver Politiets Efterretningstjeneste, PET, på spørgsmålet:
»PET kan ikke inden for rammerne af en folketingsbesvarelse besvare konkrete spørgsmål om efterretningstjenestens arbejde, herunder spørgsmål om PET's arbejdsmetoder og kapacitet, spørgsmål om konkrete beskyttelsessager og spørgsmål om konkrete oplysninger, som PET måtte være i besiddelse af«.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
