Title: Politikens_Popkarantæne_Popkulturel_førstehjælp_ti
Date: 2020-03-20
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens Poptillæg er gået i karantæne. Vi udvælger hver uge et afsnit fra arkivet, som passer ind i vores allesammens sindsstemning i disse dage. Men hver uge kan du også høre helt dugfriske anbefalinger fra paneldeltagere og lyttere.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Popkarantæne #1: Popkulturel førstehjælp til de knuste hjerter
❌
Der opstod en fejl:
Politikens Poptillæg er gået i karantæne. Men derfor skal du ikke snydes for dit ugentlige popkulturelle fix, for hver uge, alt imens virussen stadig spreder sig, inviterer vi både jer lyttere og Poptillæggets paneldeltagere til at være med til at sprede jeres bedste popkulturelle anbefalinger. De dugfriske anbefalinger efterfølges af en særligt udvalgt Poptillægs-udsendelse fra arkivet, som passer ind i den sindstilstand, vi alle er i.
I ugens udvalgte afsnit får du præsenteret en førstehjælpskasse til de knuste hjerter. For hvor går vi hen i popkulturen, når vi har ondt i hjertet på alle mulige forskellige måder?
Udsendelsen er fra den 18. maj 2017.
Ugens friske anbefalinger:
Lyt til podcasts:
P8-podcasten 'Farlige toner' om dengang jazzen kom til Danmark. Den er fuldstændig blændende.
'My Year in Mensa' handler om komikeren Jamie Loftus, som igennem fire episoder epioder fortæller om dengang hun blev medlem af de intellektuelles klub - Mensa. Men på deres Facebook-gruppe opdager hun, at de måske slet ikke er så højt begavede, som de fremstår.
Hør musik og se videoer på YouTube:
Tjek den danske DJ Be Svendsen ud, som laver lækker, blød techno. På albummet Between a Smile an a Tear er særligt 'Day 3' og 'Andromeda' værd at lytte til.
Tag på et Youtube-nostalgi-trip. Vælg et tema, f.eks. sange der rører dig til tårer, og derefter dykker du ned i klip efter klip og bliver mere og mere nostalgisk. Du vil opdage et rum, hvor det er muligt at glemme corona i et par timer
Diana Ross har lavet nummeret 'Telephone', som du skal lytte til og samtidig blive mindet om, at du skal huske og ringe til dem du elsker i disse tider.
Be Kind Rewind er en YouTube-kanal, der gennemgår alle Oscar-priser for bedste skuespillerinde gennem tiden. Tjek episoden om Halle Berry ud, som sætter fokus på den første afroamerikanske vinder.
Tjek hjemmesider på nettet:
Ubu.com er et arkiv med avantgardekunsteres værker, f.eks. Marina Abramovics videokunst.
Læs bøger:
Læs Inger Christensens essays, som udkom samlet sidste år. Se på pandemien som en mulighed for at gentænke måden vi er i verden på - og til dét er Inger Christensen en dronning
Og så skal du bruge tiden på at dyrke yoga med Adriene. Har du f.eks. hjertesorger er der hjælp at hente hos Adriene.
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i de kommende Popkarantæne-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder, hvad du laver og hvad du får tiden til at gå med i corona-virvaret
3. Sig "jeg vil gerne anbefale...", men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til kathrine.e.wadsholt@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
