Title: Politikerne_er_enige_Forsamlingsforbud_lempes_ige
Date: 2020-06-08
Article Type: Danmark
Author: Regeringen og Folketingets partier er enige om den videre plan for forsamlingsforbuddet hen over sommeren.

Folketingets partier er enige om, at forsamlingsforbuddet bliver 100 personer per 8. juli og 200 personer 8. august for visse arrangementer, oplyser Justitsministeriet.
Fra i dag, mandag, er forsamlingsforbuddet allerede hævet fra 10 til 50 personer.
Men planen bliver kun til noget, hvis alt går godt, lyder det fra justitsminister Nick Hækkerup (S).
»For vi skal huske, at det hele stadig afhænger af, at vi hver især følger sundhedsmyndighedernes retningslinjer. Holder afstand, vasker hænder ofte, passer på hinanden og så videre«.
»Og hvis vi ser, at epidemien blusser op igen, er en opstramning af forsamlingsforbuddet noget af det første, vi vil se på«.
»Jeg ser frem til drøftelserne med partierne om eventuelle yderligere lempelser inden for afgrænsede områder«, siger ministeren i en pressemeddelelse.
Hækkerup henviser til drøftelser om antallet af tilskuere til superligakampe. Og om at kunne afholde private fester i kommercielle lokaler, eksempelvis bryllupper, til senere end midnat.
Det bliver kulturministeren, sundhedsministeren samt Hækkerup, der vil indkalde til drøftelser vedrørende et forsøg med afvikling af superligafodbold med flere end 500 tilskuere. Det skal kunne ske på en sundhedsmæssigt forsvarlig måde.
»På baggrund af forsøget vil sundhedsmyndighederne, politiet og eventuelt andre relevante myndigheder evaluere, om det er foregået sundhedsmæssigt forsvarligt«, skriver Justitsministeriet.
Sundhedsministeren og justitsministeren vil indkalde til drøftelser om afholdelsen af private fester i eksempelvis restauranter.
Ritzau
fortsæt med at læse
Svømmehaller og fitnesscentre kan åbne fra på mandag
Nye forsamlingsregler kommer for sent til at redde de store sommerbryllupper:
»Usikkerheden sidder i folk«
Eksperter er uenige: Er det sikkert at samles 200 personer?
