Title: Politiken_ansætter_tre_nye_journalister_for_at_sty
Date: 2019-12-02
Article Type: Medier
Author: Politikens læsere kan se frem til en intensiveret dækning af klima, uddannelse og kultur.

Thomas Berndt
Redaktionschef
Politiken opruster på flere af avisens kerne-områder.
Nærværende avis har ansat tre ekstra journalister for at styrke dækningen af klima, uddannelse og kultur.
Til en nyoprettet stilling som klimaredaktør er valget faldet på 48-årige Magnus Bredsdorff, der kommer fra en stilling som nyhedsredaktør på Ingeniøren.
Han er en af de danske journalister, der har arbejdet mest indgående med klima-området, og han skal cementere og udvikle Politikens position som Danmarks klimaavis nummer 1.
Magnus Bredsdorff har fem år i træk været nomineret til Anders Bording-prisen - prisen for specialmedier - som han i 2018 vandt sammen med en kollega for en artikelserie om forsinkelsen og fordyrelsen af nye togsignaler.
Også på uddannelses- og ungeområdet øger Politiken bemandingen. Det sker med ansættelsen af Laura Aller Jónasdóttir, der fra det nye år skal skrive om og for studerende på de videregående uddannelser og nyuddannede kandidater.
27-årige Laura Aller Jónasdóttir kommer fra en stilling på DR Nyheders eksperimenterende ungdomsredaktion.
Her har hun arbejdet med at lave relevant journalistik for de 15-24-årige.
Slutteligt kan Politiken fortælle, at 30-årige Ida Herskind bliver ny skribent på kulturredaktionen.
Den historie- og retorik-uddannede kulturjournalist er oprindeligt moderne danser. Mange af Politikens læsere vil formentlig kende hende fra Radio 24Syv, hvor hun været en markant vært på kulturmagasinet AK24SYV og 24SYV Morgen.
»Det er en stor glæde at kunne præsentere tre nye journalistiske profiler på tre vigtige områder for Politiken. Med ansættelserne ønsker vi at cementere, at vi er Danmarks uddannelses-, klima- og kulturavis nr. 1. Sammen med Laura, Ida og Magnus vil vi styrke og udvikle vores journalistik«, siger ansvarshavende chefredaktør Christian Jensen.
Thomas Berndt
fortsæt med at læse
Klimaregnskabets time:
Politiken bliver grønnere, men her svigter vi
