Title: Politikens_Poptillæg_pa_de_skra_brædder_Den_nye_te
Date: 2020-02-13
Article Type: Poptillægget
Author: Poptillægget træder i denne uge ud på de skrå brædder og tager temperaturen på dansk scenekunst anno 2020.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Den nye teaterscene med de store følelser - del 1
❌
Der opstod en fejl:
Poptillægget
•
Den nye teaterscene med de store følelser - del 2
❌
Der opstod en fejl:
Det vrimler med eksperimerende dansk scenekunst og nye, unge instruktører på teatre som Betty Nansen, Republique, Revolver og Sort/Hvid. I denne uge vender Poptillægget derfor blikket væk fra skærmene og ud på de skrå brædder, hvor virkelige mennesker med virkelige kroppe formidler virkelige budskaber fra den virkelige verden. Og de gør det fuldstændig
live
foran et publikum, der forsøger både at
forstå
og
føle,
hvad de bevægelser og ord, som flyder fra skuespilleren på scenen, egentlig betyder.
For det er ikke altid let at se på teater, og det kan føles søvndyssende, hvis det er svært at forstå. Men i dansk scenekunst er der sket en opvågning som resultat af en bølge af nye instruktører, der har vækket både garvede såvel som helt spæde teatergængere med deres mod, deres repræsentation af nye stemmer og ved ikke blot at please, men også ved at udfordre sit publikum.
Poptillægget har i denne uge allieret sig med hele to paneler, der i hver sin del af podcasten fortæller om teater på hver deres måde. I første del kan du høre to kyndige teaterpodcastere fra 'Den 4. Væg' fortælle, hvad der rører sig på de københavnske teaterscener og hvilke unge instruktører, du skal holde øje med.
I anden del af podcasten består panelet af de tre kvinder fra podcasten 'A Seat At The Table', som handler om at være en ung afrikansk kvinde i dagens Danmark. De fortæller om deres oplevelse af teaterstykket 'Queens', hvor de tre hovedroller spilles af tre kvinder med afrikansk og mellemøstlig baggrund. Hvordan bliver teateroplevelsen anderledes af, at skuespillerne ligner dem selv og taler om emner som venskaber, seksualitet og fordomme på en måde, som de kan relatere?
Ugens anbefalinger
1. Tag i biografen og se filmen 'Portæt af en kvinde i flammer'
2. Dyk ned i alt hvad Betty Nansen-teatret laver
Ugens panel
Panel 1: Line Kirsten Nikolajsen og Clara Lindstrøm Gleerup: Værter på 'Den 4. Væg', som er en podcast om dansk scenekunst
Panel 2: Naima Yasin, Stephanie Asi Brix og Ingrid Magnifique Baraka, som er kvinderne bag mikrofonerne i podcasten 'A Seat At The Table'
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
