Title: Politiet_lukker_Radhuspladsen_i_København_nytarsaf
Date: 2020-12-28
Article Type: Danmark
Author: Det meste af Rådhuspladsen indhegnes nytårsaften på grund af høje smittetal.

Festglade mennesker flokkes normalt på Rådhuspladsen i København nytårsaften. Men sådan bliver det ikke i år.
På grund af høje smittetal indhegnes det meste af pladsen. Det oplyser Københavns Politi
i en pressemeddelelse.
»I år skal vi ikke kun holde afstand til fyrværkeriet, men også til hinanden«, siger chefpolitiinspektør Jørgen Bergen Skov.
Hegnet bliver sat op i løbet af 30. december. Pladsen vil blive spærret helt af fra 31. december klokken 16 til 1. januar klokken 9.30.
Her vil man altså ikke kunne opholde sig på pladsen. Via en passage kan den dog krydses. Der er også adgang til metrostationen.
»Den nuværende situation med høje smittetal er meget alvorlig, og det er i det lys, at Københavns Kommune på vores opfordring sætter et hegn op rundt om det meste af Rådhuspladsen for at undgå, at alt for mange samles omkring fejring af indgangen til 2021, forklarer«, Jørgen Bergen Skov.
Forceres hegnet, kan det udløse en bøde. Politiet vil sørge for, at afspærringen respekteres.
Chefpolitiinspektør Jørgen Bergen Skov opfordrer til, at de gode coronavaner også huskes på årets sidste dag. Det gælder både afstandskravet, og at man ikke må samles flere end ti mennesker
»Det gælder ikke kun på Rådhuspladsen, men også alle andre steder i byen, hvor forsamlingsloftet på ti personer skal tages bogstavligt«.
»Vi kommer til at være massivt til stede i hele byen, så vores betjente kan bidrage til, at der holdes afstand og tages hensyn - både i forhold til smittefare og fyrværkeri«, siger han.
Det er dog ikke kun forsamlingsforbuddet, der fra politiets side er fokus på nytårsaften.
Under corona er der nemlig også blevet indført et forbud mod salg af alkohol efter klokken 22. Det gælder også nytårsaften.
Det forlænges med et par timer 1. januar, så det først må sælges fra klokken 9 nytårsdag.
Hvis du vil se, hvordan københavnerne fejrede nytåret sidste år - før coronaen -
kan du klikke her.
Ritzau
fortsæt med at læse
