Title: Politikens_Popkarantæne_'Sex_and_the_City'_til_din
Date: 2020-05-01
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens Poptillæg holder ferie, men i mellemtiden kan du høre Popkarantæne med tidligere udsendelser og dugfriske anbefalinger fra både lyttere og faste stamgæster fra panelet. I denne uge kan du høre hvordan det lød, da Poptillægget fejrede 20-året for den ikoniske serie 'Sex and the City'.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Popkarantæne #4: 'Sex and the City' til din hudsult
❌
Der opstod en fejl:
Politikens Poptillæg holder ferie, men i mellemtiden kan du høre Popkarantæne med tidligere udsendelser og dugfriske anbefalinger fra både lyttere og faste stamgæster fra panelet.
I denne uge kan du komme med til New York, som den så ud, før coronavirus satte en stopper for alt liv i den ellers spraglede og travle by. Det skal nemlig handle om den ikoniske serie 'Sex and the City'. I øjeblikket lider mange singler af akut hudsult, og Poptillæggets anbefaling er derfor at se på voksne kvinder i store byer, der har lidt svært ved det at være voksne, og som kræver noget af livet, af sex og af kærligheden.
Lyt med og hør hvordan det lød, da panelet bestående af Sofie Tholl, Line Miller og Lise Ulrich i april 2018 fejrede 'Sex and the City's' 20 års jubilæum ved at kigge nærmere på den ikoniske serie og dens betydning for alle dem, der vender tilbage til serien igen og igen. Hør dem diskutere feminisme, tv-venskaber og tøjstil og så stilles det evigtgyldige spørgsmål: Hvem er vi fra 'Sex and the City'?
Udsendelsen blev sendt d. 6. april 2018.
Ugens anbefalinger:
Lyt til New York Times daglige nyhedspodcast 'The Daily'
Læs, eller lyt, til bogen Trent Dalton 'Dreng sluger universet'
Lyt til Dreamers Circus, som er en nordisk folkemusikgruppe
Se eller gense filmperlen 'The Big Blue', som kan ses på Filmstriben
Læs 'Nike' af Caspar Eric og forstå de usikkerheder der følger med at have en krop, der er anderledes
Se dokumentaren 'Religion of Sports: Alpha & Omega'
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i de kommende Popkarantæne-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder, hvad du laver og hvad du får tiden til at gå med i corona-virvaret
3. Sig ’jeg vil gerne anbefale...’, men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til kathrine.e.wadsholt@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
