Title: Politikens_Poptillæg_Den_sidste_vals_med_'Downton_
Date: 2019-10-04
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Successerien 'Downton Abbey' har bevæget sig fra fjernssynsskærmene og op på det store biograflærred.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Den sidste vals med 'Downton Abbey'
❌
Der opstod en fejl:
For fire år siden blev sidste afsnit af successerien 'Downton Abbey' vist. Karaktererne og deres intriger var altså et afsluttet kapitel - troede vi. For i sidste uge havde fortsættelsen til serien premiere i biograferne og byder nu på den allersidste vals på det prominente, engelske Downton Abbey-gods.
I ugens podcast guider panelet dig igennem karaktererne på godset, både herskabet over trappen, men også tjenestefolkene under trappen, de gør dig klogere på de vigtige intriger, hændelser og forlovelser i både serien og filmen og giver deres bud på, hvorfor hele verden er faldet pladask for 'Downton Abbey'-universet og valfarter til biograferne for at få slutningen på fortællingen med.
Ugens anbefalinger
1. Hør stjernesopranen Jessye Norman gøre klassisk musik soulet.
2. Læs digtsamlingen 'Mit barn' af Cecilie Lind og følg en kvinde i det rum, hvor hun har født og opfostrer sin lille søn. Læs også Lea Marie Løppenthins 'Sæson'
3. Mens du læser ovenstående bøger kan du lytte til afrikansk countrymusik, særligt George Sibanda og nummeret ' Guabi Guabi'
Ugens panel
1. Line Nikolajsen: Kulturskribent på Information
2. Karen Lerbech: Journalist, har netop været i England for at læse en kandidat i antropologi
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
I denne podcastserie i 10 afsnit definerer Poptillægget 2010'ernes popkultur.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
