Title: Politikens_Protesttillæg_Alt_hvad_du_behøver_at_vi
Date: 2020-06-19
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens Poptillæg præsenterer henover sommeren serien ’Protesttillægget’ med skiftende paneler, der taler om protester og om racisme. Og hvordan den bliver behandlet i samfundet, i litteraturen, i musikken og i sproget.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Protesttillægget #1: Black Lives Matter-bevægelsens protester fra gadeplan til popkultur
❌
Der opstod en fejl:
Efter mordet på George Floyd har Black Lives Matter-bevægelsens protester spredt sig til hele kloden. Politikens Poptillæg præsenterer derfor sommerserien ’Protesttillægget’, hvor fem skiftende paneler taler om protester og racisme. Vi folder de kulturelle og og samfundsmæssige perspektiver ud, kigger på bevægelser, litteratur, musik og sprog og taler om, hvordan de gennem tiden har spejlet og diskuteret virkeligheden.
I dette første afsnit af Poptillæggets sommerserie fortæller vi historien om Black Lives Matter-bevægelsen og om dens forgrening siden 2012 og til bevægelsens indflydelse på mobilisering af afrodanskere i Danmark.
Lyt med og få anbefalinger, opsange og historisk perspektivering på det, der sker lige nu. Bliv klogere på kulturens påvirkning af, og dens reaktioner på, Black Lives Matter-bevægelsens protester.
Ugens anbefalinger
Ugens panel
Sade Yde Johnson:
Psykologistuderende og stifter af en række organisationer i det dansk-afrikanske miljø
Moussa Mchangama:
Medstifter af rådgivningsvirksomheden In Fututum og forperson for bestyrelsen i MINO Danmark, som er en interesseorganisation for minoritetsetniske danskeres samfundsdeltagelse
Emma Holten:
Feministisk aktivist, kønspolitisk rådgiver i Oxfam IBIS
Medvirkende:
Gudrun Marie Schmidt
Vært:
Lucia Odoom
Deltag i vores essaykonkurrence
Poptillægget sætter fokus på racisme de følgende uger. Men vi vil gerne høre jeres tanker og perspektiver. Sådasn gør du:
1. Skriv et essay og indtal det, evt i memo-app’en eller en anden diktafon-app
2. Send både lydfil og tekst til poppop@pol.dk Max 5000 anslag med mellemrum med et blik på racismen, protester, kulturens forhold til racisme, dine egne lærringer eller forvirringer, om vrede, om oplysning,popkultur eller samfund, det er helt op til jer selv at finde fikspunktet I vil skrive fra
3. Vinderen samt første- og andenpræmien vil blive trykt i Politikens kultursektion.
4. Deadline er fredag den 17. juli klokken 12.00!
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
