Title: Politiken_vinder_stribevis_af_priser_for_digitale_
Date: 2021-02-27
Article Type: Medier
Author: En særlig fortælling om koncentrationslejrene i 1930’erne og 1940’erne har fået den fineste udmærkelse.

En særlig fortælling om koncentrationslejrene i 1930’erne og 1940’erne har fået den fineste udmærkelse.
Pia Buhl Andersen
Journalist
Politiken har endnu en gang markeret sig blandt de bedste medier i verden, når det kommer til præsentationen af journalistiske fortællinger.
Ikke mindre end otte priser har Politiken netop høstet ved Society for News Designs (SND) årlige uddeling af priser til digital journalistik. Og i år er det endda blevet til en guld-pris, som er den fineste udmærkelse, Politiken har fået for en digital fortælling.
Den flotteste udmærkelse er givet til en
fortælling om de mere end 1.000 koncentrationslejre
, der var i Europa fra 1933 til 1945. Den belgiske fotograf Anton Kusters besøgte over en årrække samtlige lokationer og fotograferede himlen over dem. Herefter er fotofortællingen hos Politiken bearbejdet af blandt andre fotoredaktør Henriette Lind og mediegrafiker Sandra Bertelsen, og det er udført så flot, at dommerne har tildelt fortællingen guld.
»På trods af at der ikke var nogen mennesker på fotografierne, havde jeg en af de stærkeste følelsesmæssige forbindelser til denne fortælling«, skriver dommerne blandt andet om fotofortællingen.
Politikens digitale direktør, Troels Behrendt Jørgensen, glæder sig over anerkendelsen.
»Mig bekendt er det den fineste digitale pris, Politiken nogensinde har fået. Det er et stort digitalt gennembrud i den forstand, at det er en dansk avis, der gør sig gældende med alle de store amerikanske medier«, siger Troels Behrendt.
Udover fortællingen om koncentrationslejrene har Politiken vundet priser for blandt andet en fortælling om
uperfekte mennesker
, om en
krigsfotograf
og om skuespilleren
Amanda Collin
. Derudover bliver Politikens
nyheds-app
også fremhævet som bedste mobile app.
»Det er virkelig, virkelig flot. Det er i særklasse en pragtpræstation og en flot anerkendelse af den utrolige kreativitet og talent, der er på Politiken«, siger Troels Behrendt Jørgensen.
Fotoredaktør Henriette Lind er glad for prisen for fortællingen om koncentrationslejrene – ikke mindst på historien og fotografens vegne.
»Og så er jeg stolt over, at det er lykkedes for os at præsentere den på en måde, så historien får den opmærksomhed, den fortjener«, siger Henriette Lind.
Hun valgte at bringe fotoserien videre til Politikens læsere, fordi hun var fascineret af det greb, som fotografen havde taget: nemlig at han havde fotograferet den blå himmel over de tidligere koncentrationslejre i stedet for at fotografere selve stedet.
»Det er en anderledes måde at anskue en vigtig og tragisk del af vores historie, som vi måske kan synes, at vi
har
set alle billeder af. Og nye måder skal der til nogle gange. For at være sikker på, at vi ikke glemmer det«.
Politiken vinder derudover for fortællingerne
Lille spejl
og
Kroppen føles som et stort blåt mærke
og
Scandinavian Star
.
Se en oversigt over alle prisvinderne hos
SND.org
.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
