Title: Politikens_Poptillæg_Verdens_mest_forhadte_musikge
Date: 2020-01-24
Article Type: Poptillægget
Author: Der findes en musikgenre, som altid er blevet skældt ud. Nu-metal-genren, hedder den, som blander hiphop, grunge, pop, funk, latin og heavy metal. Men hvorfor er den så udskældt?

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Verdens mest forhadte musikgenre
❌
Der opstod en fejl:
Der findes en musikgenre, som altid er blevet skældt ud, som altid er blevet hadet, og som bliver kaldt den værste musikgenre nogensinde: Nu-metal. Nogle af de største nu-metal-bands er Linkin Park, Limp Bizkit og Korn, som peakede i årene 1999-2003, og som dukkede op i Boogie-listen og på MTV sammen med tidens pop- og hiphopmusik. Genren blev et sted, hvor teenagere med baggybukser og piercing i øjenbrynet kunne gå hen med deres vrede og råbe deres følelser ud. I denne uges udgave af Poptillægget bliver du taget med tyve år tilbage i tiden til de år, hvor nu-metal var på sit største.
Men hvad kendetegner genren? Hvorfor er den så udskældt? Og er nu-metal-æraen overhovedet forbi endnu?
Ugens anbefalinger
1. Lyt til svenske Ecco2K med albummet 'E', som er halvt rapper og halvt sanger
2. Se film i biografen: 'Jojo Rabbit' og 'Les Miserable'. 'Jojo Rabbit' er en rørende fortælling om en dreng, som har en usynlig ven - Hitler. Franske 'Les Miserable' er en slags 'The Wire' møder afro-fransk socialrealisme og er et kanonslag af en film
Ugens panel
1. Kristian Karl: Musikskribent på Soundvenue og vært på hiphop-podcasten 'Standard'
2. Pernille Jensen: Musikanmelder på Politiken
3. Frida Mei: 15-årig skoleelev og praktikant på Politiken i denne uge
Medvirkende: Peter Albrechtsen, tonemester.
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
