Title: Politikens_videnskabsredaktør_svarer_Hvor_bange_sk
Date: 2021-02-10
Article Type: Viden
Author: Er vaccinen fra AstraZeneca bedre end sit rygte? Og er coronapandemien et overstået kapitel, når alle er vaccineret til sommer? Politikens videnskabsredaktør, Lasse Foghsgaard, sad klar klokken 10-11 for at svare på læserspørgsmål.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Thomas Gjedde-Nielsen
Redaktør for publikumsudvikling
Hvor bange skal vi være for de nye varianter af corona? Holder vaccinationsplanen, så alle danskere er vaccineret inden sommerferien? Og hvad med de store fester og festivaler, kan de lade sig gøre til sommer?
Politikens videnskabsredaktør, Lasse Foghsgaard, svarede onsdag formiddag på spørgsmål fra læserne i en livechat, og her var der fokus på de nye mutationer og vaccinernes betydning, ligesom flere spurgte ind til noget af det, som mange savner: Hvornår kan vi feste sammen igen? Kan vi eksempelvis deltage i Roskilde Festival til sommer?
Med hensyn til vaccinationsplanerne er Lasse Foghsgaard ret sikker på, at det kommer til at holde stik, at alle, der vil have en vaccine, er vaccineret 27. juni, sådan som myndighederne stiler efter.
»Hvis der ikke sker et yderligere fald i vaccineleverancerne er jeg ganske overbevist om, at vaccineplanen nok skal holde. Danmark har vist sig yderst effektive til at udnytte vaccinerne, når de er der, og man er god til at vride ekstra doser ud af vaccineglassene. Så det tror jeg på«.
Videnskabsredaktøren peger på, at de nye virusmutationer som den sydafrikanske og brasilianske nok kan trække pandemien lidt i langdrag, fordi der skal laves nye generationer af vacciner, men han mener ikke, at man som sådan skal være bange for de nye varianter:
»Vaccinerne, der findes nu, virker også på dem om end de er mindre effektive. Det vigtigste er, at vaccinerne kan beskytte mod alvorlig sygdom udløst af varianterne, og det tyder på, at de nuværende vacciner kan det. Vi skal vænne os til, at coronaen er kommet for at blive ligesom en influenza. Vaccinerne skal måske opdateres årligt og vi skal lære at leve med den. For den forsvinder ikke foreløbigt«, lød det fra Lasse Foghsgaard.
Og hvad mener videnskabsredaktøren så om sommerens festivaler. Bliver det muligt at tage til Roskilde festival i år?
»Jeg ville rigtig gerne kunne svare ja«.
»Men det er stadig usikkert om det kan lade sig gøre. Men hvis vaccinationsplanen holder, så vil vi være klar til store sommerfester men måske ikke i festivalstørrelse. Men mindre kan også gøre det ... man kan jo lege man er på Roskilde Festival med en soundboks«, sagde Lasse Foghsgaard.
Du kan læse eller genlæse hele livechatten herunder:
Thomas Gjedde-Nielsen
fortsæt med at læse
Professor er træt af uvidende sygeplejersker:
Vi skal være glade, uanset hvilken vaccine vi får
