Title: Politi_matte_skride_ind_ved_begravelse_med_over_20
Date: 2020-08-20
Article Type: Danmark
Author: Politiet har torsdag måttet skride ind ved en begravelse på Vestre Kirkegård i Aarhus, hvor for mange mennesker har været forsamlet, oplyser politiet i en pressemeddelelse.

Da begravelsen skulle i gang, var det politiets vurdering, at der var flere end 200 personer forsamlet på stedet, og begravelsen blev derfor midlertidigt afbrudt. En del af de tilstedeværende personer blev bedt om at forlade stedet, så antallet af deltagere blev bragt ned under 200, og flere gik fra stedet. Men da begravelsen blev genoptaget, vendte mange retur, skriver politiet. Derfor blev begravelsen endnu en gang afbrudt.
Efter at deltagerne for anden gang var blevet bedt om at sprede sig, blev begravelsen gennemført.
Østjyllands Politi har ikke sigtet nogen fra begravelsen med det samme. Men man vil nu vurdere, om der er beviser nok til at sigte deltagere i begravelsen.
»Ud fra vores betjentes observationer skal vi vurdere, om de mere end 200 mennesker alle har været en del af denne begravelseshandling, eller om de bare passerede igennem kirkegården«, siger politiinspektør Martin Løye.
Om man vil sigte samtlige 200 mennesker, hvis man vurderer, at de alle har deltaget i begravelsen, vil Martin Løye ikke sige noget om.
»Vi er nødt til at kigge på vores beviser for at finde ud af, hvad vi har af muligheder for at sigte«, konstaterer han.
Politiets nuværende materiale består blandt andet af skriftlige rapporter og billeder fra begravelsen. De skal bruges til at vurdere, om der skal rejses sigtelser for overtrædelse af forsamlingsforbuddet. Østjyllands Politi vil først begynde at kigge materialet igennem fredag.
Jyllands-Postens reporter, som var til stede ved begravelsen, fortæller ifølge avisen, at der var omkring 400 mennesker til stede. Avisen skriver, at politiet fik den imam, som forestod begravelsen, til at forsøge at få folk delt op i mindre grupper. Men folk stimlede stadig sammen. Mange af de fremmødte bar mundbind, skriver Jyllands-Posten. Ifølge avisen var begravelsen for en 22-årig mand, som blev fundet dræbt af skud 6. august.
Ved udendørs begravelser og bisættelser må der maksimalt være 200 personer samlet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand fundet skuddræbt i bil ved boligblok i Aarhus
Somalier i Aarhus:
»Det er jo menneskeligt at kramme i en sørgende situation«
