Title: Politikens_Poptillæg_Hør_historien_om_kultsanger_D
Date: 2019-09-20
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Daniel Dale Johnston er død, og i ugens Poptillæg mindes vi et musikalsk geni med en plaget sjæl, som fortalte sin livshistorie gennem sin rå, upolerede og helt ægte musik.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Vi mindes musikgeniet Daniel Johnston
❌
Der opstod en fejl:
Poptillægget
• Vi mindes musikgeniet Daniel Johnston
❌
Der opstod en fejl:
Musikeren og kultfænomenet Daniel Dale Johnston døde den 11. september i år. Han blev 58 år gammel. Hele sit liv skrev skrev han håbefulde sange om den håbløse kærlighed og om sorg og smerte. Han indspillede de fleste af sine sange på en kassettebåndoptager, og hans lyd var helt rå og ufiltreret.
Han var også en plaget sjæl, der led af skizofreni, men gennem hans mange musikalske mesterværker får lytteren et indbliki et kreativt og unikt sind. Hans livshistorie kan opspores i det musikalske bagkatalog og i hans symbolske tegninger, og med udgangspunkt i dette tegner det musikkyndige panel et mindeportræt af en kunstner, hvis følelsesliv og sind flyder ud gennem sin musik på en så rå og ufiltreret måde, at den virkelighed og kærlighed, som han synger om, føles som den ægte sandhed.
Hvad gjorde Daniel Johnson til det kultfænomen, han blev? Hvordan lød hans musik? Og hvilken arv efterlader han sig i musikverden?
Ugens anbefalinger
1. Se udvalgte dokumentarfilm på DR TV, bl.a. om popsensationen ’Bros’ i 80’erne og om en voldtægt, der opklares gennem sociale medier.
2. Hør det danske heavy metal-band Orms nye album ’Ir’, som handler om Bornholms historie.
3. Elsker du ’Den store bagedyst’? Så tag fat i den britiske udgave, som er meget mere corny og kikset - og vidunderlig.
4. Lyt til Scott Walkers album ’Climate of Hunter’ fra 1984, som er et mesterværk.
5. Se serier på Netflix, både ’Papirhuset’ om et stort kup af Nationalbanken og ’Unbelievable’, som handler om en voldtægssag, der opklares op en banebrydende måde.
Ugens panel
1. Alicia Jordanova, tidligere vært på radioprogrammet ’Det elektriske barometer’, laver nu kultur-tv til DR K og TV2.
2. Lars Kjelfred, tidligere eventmand på Hovedbiblioteket, ejer et lille pladeselskab og har været med til at stifte en forening for fællessangens fremme, ’Sangvær’.
3. Ida Rud, journalist på Troldspejlet, filmjournalist og anmelder og i gang med et ny tv-program om kropspositivisme.
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
