Title: Politiet_jagtede_tyve_med_200_kilometer_i_timen
Date: 2020-12-01
Article Type: Danmark
Author: Efter et indbrud i Randers måtte politiet holde trit med tyvene i rasende fart hele vejen til Aarhus.

En voldsom politijagt natten til tirsdag ledte til anholdelse af tre mænd, oplyser Østjyllands Politi i en døgnrapport.
Med 200 kilometer i timen måtte politiet jage de tre mænd på hele den cirka 30 kilometer lange distance mellem Randers og Aarhus.
Udover diverse færdselsovertrædelser er de tre mænd sigtet for at have begået indbrud i et privat hjem, hvor der er blevet stjålet designerstole og tasker.
De tre mænd har onsdag under grundlovsforhøret ved Retten i Randers alle erkendt sig skyldige i indbruddet, der fandt sted i Assentoft, der ligger øst for Randers. Det skriver politiet på Twitter.
To af mændene - den 30-årige fører af bilen under politijagten og en 21-årig mand - er blevet varetægtsfængslet, mens den tredje mand, som er 27 år gammel, er blevet løsladt. Begge de fængslede har kæret kendelsen til landsretten.
Ægteparret, der er naboer til huset, ringede til politiet, efter at de havde set de tre mænd bære stole og lamper ud i en bil.
En af politiets patruljevogne opdagede bilen ved Ringvej Syd kort før krydset ved Stampenvej og vendte om for at forfølge bilen.
Synet af en politibil i u-vending fik dog føreren af bilen til at sætte farten op, og så blev der indledt en politijagt i voldsom fart, fremgår det af politiets referat af begivenhederne.
Kort før rundkørslen ved motorvejen E45 ved Sdr. Borup-afkørslen blev der kastet en ukendt genstand ud af vinduet.
Da bilen kort efter kørte ind i rundkørslen, blev der kastet to sorte stole ud fra bilen.
Bilen fortsatte ad motorvejen mod syd med en hastighed på op mod 200 kilometer i timen.
Bilisten kørte af motorvejen ved Aarhus, hvor han flere gange kørte over for rødt - den ene gang passerede han det røde lys med mindst 100 kilometer i timen, fremgår det af referatet.
Det skulle dog vise sig at være en hæk og ikke politiet, der formåede at stoppe bilen, da føreren kørte galt.
Bilisten forsøgte herefter at flygte til fods, men en betjent viste sig at være den hurtigste.
Samtidig fik de andre betjente anholdt den 27-årige mand, der havde siddet på det ene forsæde, og den 21-årige mand, der blev fundet liggende på bagsædet af bilen.
Tirsdag skal en dommer i Retten i Randers afgøre, om der er grundlag for at varetægtsfængsle mændene.
ritzau
