Title: Politiet_stormer_kontroversiel_verdensmesters_hote
Date: 2020-02-22
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyhedre fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR 2
18.00
Håndbold: Zagreb-Aalborg (m)
TV 2
16.15
Håndbold: Skjern - Bjerringbro-Silkeborg (m)
TV 2 Sport
11.00
Badminton: Spain Masters, semifinaler
17.00
Tennis: Dubai Duty Free Champ. (k)
21.30
Basketball: LA Clippers-Sacramento
TV 2 Sport X
11.30
Skiskydning: VM, stafet (k)
14.30
Skiskydning: VM, stafet (m)
16.00
Fodbold: Barcelona-Eibar
18.00
Fodbold: Spal-Juventus
21.00
Fodbold: Levante-Real Madrid
TV3+
16.00
Fodbold: Southampton-Aston Villa
18.30
Fodbold: Leicester-Manchester City
03.00
Boksning: Wilder-Fury - optakt
TV3 Sport
13.00
Fodbold: Hamburger SV-St. Pauli
15.00
Håndbold: TTH Holsteb.-Nimes (m)
17.10
Håndbold: Paris SG-Elverum (m)
01.05
Ishockey: Toronto-Carolina
05.30
Standardvogne: V8
TV3 Max
13.30
Fodbold: Chelsea-Tottenham
15.30
Fodbold: Gladbach-Hoffenheim
18.30
Fodbold: Schalke 04-RB Leipzig
Xee
15.30
Fodbold: W. Bremen-Dortmund
Eurosport 1
11.45
Skiskydning: VM (k)
13.00
Langrend: World Cup
14.40
Skiskydning: VM
16.00
Nordisk kombineret: World Cup
16.45/19.45
Snooker: shoot out
Eurosport 2
13.25
Kælkning: World Cup
14.55
Cykling: Vuelta a Andalucia
16.45
Cykling: Volta ao Algarve
Skiskydning.
Russerne Alexander Loginov og Evgeniy Garanichev fik i de tidlige morgentimer lørdag uventet besøg af det lokale italienske politi i Antholz, hvor der lige nu er VM i skiskydning. Russerne blev vækket, da politiet forsøgte at bryde døren op til deres værelser, siger Loginov til russisk tv ifølge den norske avis VG. »De tog vores våben, som var vi farlige kriminelle. De bad os om at blive siddende i vores underbukser. De var kun interesserede i mine ting«, siger Loginov. Ifølge aviser har Loginov fået beslaglagt et våben og en mobiltelefon af politiet. 28-årige Alexander Loginovs deltagelse ved VM har været genstand for kritik, fordi han tidligere har fået en dopingdom for at have benyttet epo. Kritikken blev yderligere forstærket, efter at han indledte VM med at vinde guld på sprintdistancen.
Fodbold.
Norske Erling Braut Haaland er tilsyneladende helt ustoppelig. Den norske teenager slog til igen lørdag, da Borussia Dortmund på udebane besejrede Werder Bremen 2-0. 19-årige Erling Braut Haaland modtog efter 66 minutter en aflevering skråt tilbage fra Achraf Hakimi, og lidt uden for det lille felt smaskede Haaland usvigelig sikkert bolden i kassen til 2-0. Første halvleg bød ikke på mål, men 20-årige Dan-Axel Zagadou bevægede sig med frem efter 52 minutter, da Dortmund fik et hjørnespark. Her stod forsvarsspilleren klar i feltet og flugtede bolden i nettet efterfølgende til 1-0.
Cykling.
En uge efter, den 30-årige colombianer Nairo Quintana sørgede for en flot gevinst både på etape og sammenlagt i Tour de La Provence, viste sydamerikaneren i dag et klart bevis på, at han kan blive et uvurderligt aktiv for sin ny franske arbejdsgiver Arkea-Samsic. På 2. etape i Tour des Alpes-Maritimes et du Var satte Quintana samtlige rivaler skakmat med en solooffensiv på finalestigningen op ad Col d’Éze ved Nice, og han kom i mål 40 sekunder foran en gruppe på 22 ryttere anført af australieren Simon Clarke (EF), samt franskmændene Lilian Calmejane (Total Direct Energie) og sidste års vinder Thibaut Pinot (Groupama-FDJ). Quintana overtog førertrøjen, mens Michael Valgren (NTT) blev bedste dansker som nr. 27 med et minus på 2.13 minutter.
Fodbold.
Med Andreas Christensen på banen i hele kampen vandt Chelsea hjemme på Stamford Bridge lokalopgøret mod Tottenham med 2-1. Olivier Giroud i 15. minut og Marcos Alonso tre minutter efter pausen bragte Chelsea på vinderkurs, men mod kampens slutning opstod der kortvarigt spænding om resultatet, da Antonio Rüdiger lavede selvmål. Tottenham formåede dog ikke at udligne. Andreas Christensen var iført en specialmaske efter at han brækkede næsen i Chelseas seneste kamp.
Skiskydning.
Den norske kvartet med Synnøve Solemdal, Ingrid Landmark Tandrevold, Tiril Eckhoff og Marte Olsbu Røiseland vandt VM-guld i stafetten over 4x6 kilometer med en margin på godt 10 sekunder til Tyskland på 2. pladsen. Ukraine løb med bronzen. Herrernes stafet over 4x7,5 kilometer blev vundet af Frankrig foran Norge og Tyskland.
Fodbold.
For 94. gang siden 1924 tørnede Hamburger SV og St. Pauli sammen i det traditionsrige Hamburg-derby, og for anden gang i denne sæson var det lillebror, der vandt. Med en sejr på 2-0 fik kultklubben fra bydelen St. Pauli en anelse luft i bunden af 2. Bundesliga, mens HSV tabte et skridt i kampen om oprykning til Bundesligaen. Begge St. Paulis mål blev scoret i 1. halvleg.
Badminton.
Viktor Axelsen er klar til finalen i Spain Masters. Den tidligere verdensmester besejrede i semifinalen Daren Liew fra Malaysia i to sæt med cifrene 21-10 og 21-19. I mixeddouble tabte Mathias Bay-Smidt og Rikke Søby semifinalen til det sydkoreanske par Sa Rang Kim og Ha Na Kim med 2-1 i sæt. Til gengæld bliver der dansk finaledeltagelse i herredouble. Fjerdeseedede Kim Astrup og Anders Skaarup vandt med 21-16, 24-22 over det andenseedede malaysiske par, Aaron Chia og Soh Wooi Yik.
Tennis.
Clara Tauson er klar til finalen i ITF-turneringen i Glasgow. Hendes modstander i semifinalen, franske Clara Burel, måtte opgive i 1. sæt ved stillingen 3-0 til den danske spiller. I finalen skal Tauson møde enten Marie Benoit fra Belgien eller den 3. seedede Viktoriya Tomova fra Bulgarien.
Fodbold.
FC København har 16-årige William Bøving med i kamptruppen til søndagens superligadyst i Silkeborg. Københavnerne er ramt af både skader og karantæner, og det har banet vej for den unge offensivspiller. Af offensive spillere må FCK blandt andre undvære Dame N’Doye, Viktor Fischer og Jonas Wind, mens Pieros Sotiriou blev solgt i torsdags.
Håndbold.
Helle Thomsen er færdig som træner i den norske klub Molde, når denne sæson slutter. Hun får ikke forlænget sin kontrakt og afløses af Tod Odvar Moen, skriver Molde på sin hjemmeside. Den 54-årige nordmand kommer fra et job i den ungarske klub Siofok, og før det har han blandt andet ført Larvik til sejr i Champions League.
Skisport.
Med en 2. plads i Crans Montana er Lara Suter nu sikker på at vinde World Cuppen i styrtløb, selv om der resterer endnu en afdeling. Vinder i Crans Montana blev Suters schweiziske landsmand Lara Gut-Behrami. Federica Brignone fra Italien blev nr. 4, og hun er nu blot 27 point fra Mikaela Shiffrin i den samlede World Cup-stilling. Amerikanske Shiffrin har vundet World Cuppen de seneste tre år, men hun har ikke konkurreret siden slutningen af januar på grund af sin fars uventede død, og det vides endnu ikke, hvornår Shiffrin vender tilbage og om det overhovedet bliver i denne sæson.
Badminton.
Den danske doublespecialist Mathias Boe er i gang med sine sidste måneder som professionel. Han indstiller sin aktive karriere på højeste niveau senest efter OL i august, siger han ifølge Ritzau til TV2 Sport. »Min plan er, at vi går benhårdt efter at kvalificere os til OL, og skulle vi komme med, så stopper jeg umiddelbart derefter, så det bliver min sidste turnering«, siger Mathias Boe. Sammen med makkeren Mads Conrad-Petersen jagter han en OL-billet. Men kvalificerer duoen sig ikke til legene i Tokyo, er karrierestoppet endnu nærmere. I så fald bliver det efter Thomas Cup - hold-VM på herresiden - på hjemmebane i maj, siger Boe til tv-stationen.
Skisport.
Kroaten Filip Zubcic vandt World Cup-afdelingen i storslalom, der blev afviklet i Japan. Zubcic var blot nr. 12 efter første gennemløb, men på et stærkt andet gennemløb vandt han alligevel samlet foran Marco Odermatt fra Schweiz. Tommy Ford fra USA blev nr. 3. Han var 1,07 sekunder langsommere end den kroatiske vinder. Nordmændene Henrik Kristoffersen og Leif Kristian Nestvold-Haugen var de to hurtigste i første gennemløb, men de sluttede som nr. 4 og 5.
Atletik.
Venezuelaneren Yulimar Rojas satte fredag verdensrekord i indendørs trespring for kvinder med et spring på 15,43 meter ved et stævne i Madrid, skriver nyhedsbureauet AFP. Den tidligere rekord på 15,36 meter blev sat af russiske Tatyana Lebedeva i 2004. Den udendørs verdensrekord hos kvinderne lyder på 15,50 meter og tilhører Ukraines Inessa Kravets.
Golf.
Efter en runde i syv slag under banens par har Sebastian Cappelen spillet sig frem på 10. pladsen i PGA-turneringen i Puerto Rico. Den 29-årige dansker er tre slag efter en førerkvartet bestående af argentinske Emiliano Grillo, norske Viktor Hovland samt amerikanerne Kyle Stanley og Josh Teater.
Fodbold.
På en scoring af Robert Lewandowski i kampens 88. minut vandt Bayern München 3-2 over bundholdet Paderborn og hev tre point hjem i den tyske bundesliga. Paderborn udlignede til både 1-1 og 2-2, men med sæsonens 25. ligamål blev Lewandowski den store helt for hjemmeholdet.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
