Title: Politikens_Poptillæg_Madonna_-_fra_sexet_popstjern
Date: 2020-02-07
Article Type: Poptillægget
Author: Madonnas seneste album 'Madame X' emmer af global verdensmusik, og med politiske budskaber i baglommen turnerer hun for tiden rundt med en række intime koncerter i Europa. Hun vil helt tæt på sit publikum. Ugens Poptillæg tager dig gennem Madonnas evolution fra voksen popstjerne til erotisk kvindeforkæmper og til aktivistisk Madame X.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Madonna - fra sexet popstjerne til aktivistisk Madame X
❌
Der opstod en fejl:
Madonna turnerer for tiden rundt med en række intime koncerter i Europa. Madonna vil tæt på sit publikum, og hun vil råbe direkte til os om politiske budskaber, mens hun kigger os direkte i øjnene.
Ugens Poptillæg står i Madonnas tegn. Vi tager dig gennem Madonnas evolution fra voksen popstjerne til erotisk kvindeforkæmper til countrysanger til new age-healer og til Madame X og vi kunne blive ved - eller kan vi?
For hvor længe endnu kan Madonna blive ved med at vandre rundt på scenen og i sin søgen efter nye identiteter? Hvordan har hun i snart fire årtier påvirket popkultur- og musik og nutidens kvindelige stjerner som Billie Eilish og Taylor Swift? Og hvilke Madonna-numre kan panelet bare ikke få nok af?
Hør også en reportage fra weekendens Madonna-koncert i London, hvor Lucia Odoom var tilskuer og snakkede med to superfans.
Ugens anbefalinger
1. Tag i teatret! Se den unge skuespillerinde Emma Sehested Høeg i stykket 'Velkommen til Pandora'
2. Hør podcasten 'The Missing Cryptoqueen' på BBC
3. Læs Asta Olivia Nordenhofs første roman 'Penge på lommen', som er første bind i en syv bind lang serie om da færgen Scandinavian Star brød i brand og hvor 159 mennesker blev dræbt
Ugens panel
1. Simon Lund: Musikredaktør på Politiken
2. Chris Pedersen: Kulturredaktør på Radio Loud
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
