Title: Politikens_Poptillæg_Nar_kærlighed_er_blind_og_tv-
Date: 2020-03-06
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge undersøger Poptillægget, hvad der sker, når kærlighed udvikler sig, helt bogstaveligt, i blinde. Det er nemlig konceptet i det nye og populære datingeksperiment på Netflix, som alle taler om: 'Love is Blind'.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Når kærlighed er blind og tv-koncepter er dramatiske
❌
Der opstod en fejl:
Datingprogrammet ’Love is Blind’ på Netflix er på alles læber for tiden. Her skal en række attraktive mænd og kvinder på date, men skal befinde sig i hvert deres rum og med en glasplade imellem dem, så den eneste mulighed for at kommunikere er via deres stemmer og de personlige historier og hemmeligheder om dem selv, de har at fortælle.
På kort tid opstår der stærk kemi mellem flere af parrene, der bliver sagt
I love you
og kort tid efter skal de mødes ansigt til ansigt og leve sammen i fire uger, inden et stort bryllup skal finde sted og de skal tage stilling til, om de vil leve sammen for altid. Men er de følelser, der opstod imellem dem i hvert deres lille rum, også gengældt, når udseende og tiltrækning pludselig sætter ind?
I ugens udgave af Poptillægget karakteriserer panelet hvert af parrene, udpeger forskellige dating-arketyper og deres taktikker og taler om de stærke kræfter, der opstår mennesker imellem, når de taler sammen uden at dømme hinanden ud fra udseende og kropssprog.
Lyt med og bliv bl.a. klogere på 34-årige Jessica og hendes mange glas vin og tilsvarende nedture, på singlepigers værste mareridt i form af selvsikre Barnett, på biseksuelle og usikre Carlton og på turtelduerne Lauren og Cameron, der som det eneste par i programmet dater på kryds og tværs af race.
Ugens anbefalinger
1. Læs artiklen '
My Ex-Boyfriend's New Girlfriend Is Lady Gaga
' af The New York Times-journalisten Lindsay Crouse. Den handler om, hvad titeln siger - men også om meget andet, bl.a. om det at følge med i andre menenskers liv
2. Gå tilbage i tiden og se 'Alice i Eventyrland', hvis du har det sådan lidt
omvendt for tiden.
Så vender alting pludselig rigtigt igen
3. Hør de nyeste afsnit af Esther Perel's parterapi-podcast 'Where Should We Begin'
4. Forfatter Chimamanda Ngozi kommer på Heartland Festival til sommer, og i den forbindelse kan du gribe fat i hendes bog 'Brev til en nybagt forælder: Et manifest i femten punkter' - som du også kan vælge at give i babyshower-gave
Ugens panel
Naima Yasin: Arbejder hos Copenhagen Fintech
Sanne Cigale Benmouyal: Medvært på 'Shitstorm' på P1
Betty Kandindima: Journalist på P1 Morgen
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
