Title: Politiet_bekræfter_18-arig_demonstrant_skudt_af_be
Date: 2019-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Politiet har affyret både skarpe skud og tåregas ifølge kinesisk avis. En demonstrant er ramt af skud i brystet, oplyser Hongkongs politi ifølge AP.

Christian Bæk Lindtoft
Journalist
Marie Nissen
Journalist
Opdateret: 14.36:
Ifølge det lokale politi i Hongkong har en betjent affyret skud mod en 18-årig pro-demokratisk demonstrant og ramt vedkommende i brystet. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Der er indtil videre ingen meldinger om demonstrantens tilstand.
Mediet South China Morning Post har oprettet en liveblog, der opdaterer fra begivenhederne i Hongkong. På bloggen skriver de, at Hongkongs politichef Yolanda Yu Hoi-kwan i en Facebookvideo udtaler, at politiet er kede af, at demonstranten blev såret.
På livebloggen figurerer der også en video af en person, der øjensynligt bløder fra brystet. Det vides ikke, om der er tale om den demonstrant, politiet har skudt i brystet. På videoen er han i tydelige smerter og siger ifølge South China Morning Post »det gør ondt i mit bryst, kør mig på hospitalet«.
Advarsel: Voldsomme billeder:
Ifølge South China Morning Post, der har talt med en af den skudramte demonstrants venner, er han blevet kørt på hospitalet. Ifølge vennen er han i kritisk tilstand og har allerede været på operationsbordet. Der skal angiveligt være tale om en studerende.
Han er ifølge mediet senere blevet flyttet til et andet hospital, hvor operationen efter alt at dømme vil fortsætte.
På Twitter cirkulerer et videoklip, hvor en kampklædt politibetjent ses affyre skud mod en demonstrant. Det vides ikke, om der er tale om den demonstrant, der rapporteres ramt af skud. Demonstranten på videoen har imidlertid lyserød gasmaske, blå handsker og brune syninger på sin rygsæk, ligesom demonstranten på det billede, South China Morning Post har publiceret af den angiveligt skudramte.
Se videoklippet her:
På videoen slår demonstranten ud efter betjenten med det, der ligner en metalstav, hvorefter betjenten - der allerede forinden demonstrantens slag har trukket sin pistol - affyrer et skud mod demonstrantens bryst på nært hold. Derefter synker demonstranten sammen og vælter bagover.
»Der er sindssygt meget politi. Kampklædt politi«.
Sådan lød det tidligere på dagen fra Politikens Asienkorrespondent, Claus Blok Thomsen, der befinder sig midt i Hongkongs centrale forretningskvarter nær regeringsbygningerne.
Andre billeder fra demonstrationerne viser ifølge AP, at der er brande i Hongkong, efter der er blevet kastet molotovcocktails.
I dag er det 70 år siden, at Mao Zedong grundlagde Folkerepublikken Kina.
Det blev tirsdag morgen fejret af det kinesiske kommunistparti med en militærparade, der er en af de største nogensinde i det moderne Kinas historie.
Omvendt er det i Hongkong markeret med demonstationer. Vreden blandt demonstranterne kan nå et nyt højdepunkt.
Baggrunden for demonstrationerne går tilbage til foråret, hvor Hongkongs leder, Carrie Lam, fremsatte et lovforslag, der skulle gøre det muligt at lave en udleveringsaftale med blandt andet Kina. Demonstranterne i Hongkong så det som en trussel mod deres politiske frihed, hvis mistænkte personer kunne sendes til retsforfølgelse i Kina.
Demonstrationerne har ført til utallige sammenstød mellem kampklædte betjente og demonstranter, som kun er blevet kraftigere for hver gang.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
Se billederne:
Kina fejrer sig selv med marcherende menneskehav og militært isenkram
Nyhedsanalyse:
70 års kontrol slår revner: I Kina fejrer de 'miraklet', mens de i Hongkong tværer skoene hen over billeder af præsidentens ansigt
Netflix-dokumentar antændte oprøret i Hongkong
