Title: Politikere_vil_stoppe_»radden_kultur«_pa_kunstskol
Date: 2020-12-14
Article Type: Kultur
Author: Kirsten Langkilde tiltrådte som rektor på Kunstakademiet i januar 2019. Mandag blev det meddelt, at hun stopper. Selv havde Langkilde forestillet sig, at hendes tid som rektor ville blive længere.  Nu vil flere partier have styrket kontrollen med skolen.

Kirsten Langkilde tiltrådte som rektor på Kunstakademiet i januar 2019. Mandag blev det meddelt, at hun stopper. Selv havde Langkilde forestillet sig, at hendes tid som rektor ville blive længere.  Nu vil flere partier have styrket kontrollen med skolen. Foto: Martin Lehmann
Efter flere sager om mistrivsel og en problematisk kultur på Kunstakademiet stopper rektor Kirsten Langkilde. Flere partier vil nu have nedsat en bestyrelse. Studerende håber på armslængde.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
En redegørelse på 16 sider, som rektor Kirsten Langkilde i slutningen af november afleverede til Kulturministeriet, skulle have skabt ro om Kunstakademiet og Langkildes job som rektor. Men mandag modtog alle studerende og ansatte en mail fra Langkilde, hvor hun fortalte dem, at hun stopper:
»Min tid på Kunstakademiet blev kortere, end jeg havde forestillet mig«, står der i mailen.
Redegørelsen blev bestilt af kulturminister Joy Mogensen (S), efter at hærværket mod en buste af akademiets stifter, Frederik V, ruskede op i længerevarende problemer under Kirsten Langkildes ledelse. Problemer, der blandt andet har handlet om arbejdsmiljøet på skolen og flere personalesager. Langkilde blev bedt om at redegøre for busten, identitetspolitiske strømninger og den overordnede udvikling på akademiet.
Hvad der i mellemtiden er sket, forekommer uklart, men sikkert er det, at Kulturministeriet og Kirsten Langkilde er »ikke enige om, hvordan de aktuelle udfordringer på Kunstakademiets Billedkunstskoler skal håndteres«. Derfor fratrådte Kirsten Langkilde i går sin stilling.
Allerede abonnent? Log ind her
