Title: Politikens_podcastoverblik
Date: 2020-12-09
Article Type: Vinter-OL 2014
Author: Johannes Skov Andersen

Chef for Redaktionel Innovation
Velkommen til ’Den blinde vinkel’ – podcasten, hvor vi taler om det, verden er krøbet uden om, eller det som du selv ubevidst så forbi og undgik at tænke på. Det vil sige det, som du for alvor trænger til at blive konfronteret med. Når du er færdig med at lytte til os, ser du måske på verden på en ny måde. For nogle gange må man stirre direkte på den blinde vinkel, før tingene for alvor giver mening. Helin Erdem er din vært, og med i studiet har hun to markante stemmer, nemlig Mikkel Andersson og Anna Juul.
Hvordan forbinder, forelsker og forpligter vi os bedst i en tid, hvor jagten på kærlighed konstant tvinger os til at vælge til og fra og hvor garantier ikke findes? Vi falder er podcasten, der hver uge jagter gode svar på det spørgsmål.
Sammen med en ugentlig gæst tager jeg dig i hånden. Ikke for at gå en tur rundt om søerne med kaf og akavet snak, men for at hjælpe dig til et klogere liv med dating. Målet er at skrive en datingmanual, der skal få dig og mig til at røre mere ved andres hud end ved vores egne skærme. Mit navn er Marie Louise Tüxen, jeg er forfatter, ex-kæreste, ex-kone, ex-elsker. Altså, single. På vegne af alle kærlighedsdrømmerne: lad os blive bedre til at møde hinanden. Velkommen til Vi falder.
Man er voksen, når man har slået sig på livet. Nogen bliver voksne tidligt i livet, andre sent. Fælles for dem alle er, de bærer rundt på en historie.
I ’Voksne mennesker’ besøger den erfarne journalist og portrætinterviewer Nils Thorsen en række markante danske personligheder. Gennem tre timers samtale, kogt ned til 45 minutte, forsøger Nils at forstå, opleve og tegne et portræt af hovedpersonen. Et portræt, der kan få både hovedpersonen og lytteren til at se lidt anderledes på sig selv, og den verden de deler.
Hver episode afrundes med en opfølgende telefonsamtale mellem Nils Thorsen og hovedpersonen, en uge efter interviewet. For som det ofte er med de vigtigste samtaler, kommer de klareste refleksioner først bagefter.
Her fortæller vi personlige fortællinger og reportager på lyd. Vi udgiver dokumentarer med nye stærke historier fra Politikens journalister. Undersøgende historier som bringer afsløringer, fascinerer og giver lytteren adgang til miljøer og menneskeskæbner, som vi sjældent kommer tæt på.
Johannes Skov Andersen
