Title: Politiet_mindsker_grebet_ved_grænsen
Date: 2020-09-03
Article Type: Danmark
Author: Politiet går fra fuld grænsekontrol til periodevise indsatser. DF udtrykker bekymring, mens brancheorganisation jubler over beslutningen.

Grænsekontrollen og de næsten lukkede grænser under coronakrisen har været en kilde til frustration hos pendlere og virksomheder. Men det ser nu ud til at blive anderledes.
Fra torsdag er den omfattende grænsekontrol mod både Tyskland og Sverige blevet mindsket.
I stedet for en fuld grænsekontrol vil der fremover blive udført en tilpasset grænsekontrol med »periodevise og stikprøvebaserede indsatser«.
Det oplyses yderligere, at man »snarest muligt« vil åbne alle grænseovergange til Tyskland.
Det vil, forventer politiet, give en smidigere afvikling og dermed kortere ventetid for rejsende ind i Danmark.
Grænsekontrollen blev indført for at styrke kontrollen med indrejsende, der kan være smittet med coronavirus og dermed bringe smitten til Danmark.
I midten af juli viste en opgørelse fra Rigspolitiet, at knap 10.000 mennesker var blevet afvist ved grænserne i perioden under coronakrisen.
Den fulde grænsekontrol og strikse indrejserestriktioner har været et politisk slagsmål i takt med, at coronasituationen er blevet mindre akut.
Beslutningen afstedkommer også politiske reaktioner, hvor der hos DF er bekymring at spore hos formand Kristian Thulesen Dahl.
»Dette må ikke blive første skridt til en afvikling af grænsekontrollen. Vi vil derfor i forhandlingerne om et nyt politiforlig kræve grænsekontrollen gjort permanent!«, skriver Kristian Thulesen Dahl på Twitter.
Hos Dansk Industri mener Michael Svane, branchedirektør i Dansk Industri Transport til gengæld, at beslutningen er vigtig på virksomheder og pendleres vegne.
»Det er jeg rigtig glad for - ikke mindst på vegne af mange af vores virksomheder, som i dagligdagen har oplevet gener på for eksempel Øresundsbroen, når deres medarbejdere har skullet til og fra Danmark«.
»Den daglige gene for især pendlere over landegrænser bliver reduceret markant«, siger han.
I lufthavnen vil der for rejsende fra lande inden for Schengenområdet ske en stikprøvevis kontrol. Der vil, lyder det fra politiet, fortsat være fuld indrejsekontrol for personer, der ankommer med fly fra karantænelande.
Ritzau
fortsæt med at læse
Færre sigtes for menneskesmugling ved den dansk-tyske grænse
Elllemann-Jensen om penge til grænsekontrol:
Uvist om Venstre vil hjælpe regeringen med penge til grænsekontrol
Få overblikket:
I dag åbner flere lande deres grænser for turister
