Title: Politiet_finder_udbrændt_flugtbil_efter_vildt_smyk
Date: 2019-11-27
Article Type: Kultur
Author: Tre kostbare smykkesæt med ædelsten, der tilhørte det saksiske hof, er forsvundet. De kan ikke erstattes, siger kunstekspert.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Det var ikke et normalt indbrud.
Sådan siger efterforskerne efter et spektakulært juveltyveri i Dresden, hvor smykker og kunstskatte til en anslået værdi af flere milliarder blev stjålet fra museet Grünes Gewölbe (det grønne hvælv) i den tyske by Dresden.
Indtil videre er der ingen spor, der kan indikere, hvem gerningsmændene er, og den stjålne skat er heller ikke dukket op.
Det er til gengæld en udbrændt Audi A6 i en parkeringskælder, som efterforskerne er overbeviste om var gerningsmændenes flugtbil,
skriver Tagesspiegel
. Parkeringskælderen er blevet afspærret, mens politiet har sikret spor i køretøjet. Desuden har man afhørt forbipasserende i nærheden af museet på gerningstidspunktet samt overnattende på et nærtliggende hotel.
Det er tre såkaldte smykkegarniturer – altså et sæt af smykker med flere dele i samme stil – der er stjålet. Alle er rigt udsmykkede med diamanter og andre ædelstene. Ifølge tabloidavisen Bild er smykkerne op imod en milliard euro værd, altså knap 7,5 milliarder kroner. Andre kilder sår dog tvivl om dette estimat.
Myndighederne har fortsat en formodning om, at branden i en strømfordelingsboks i området tæt på museet har forbindelse til indbruddet.
Boksen blev antændt med vilje, hvilket førte til, at gadelyset i nærheden af gerningsstedet ikke virkede. Alt i alt taler omstændighederne til fordel for en målrettet og velforberedt handling, siger efterforskerne ifølge Tagesspiegel.
Indbruddet har ført til debat i tyske medier om, hvorvidt der generelt er problemer med sikkerheden på de tyske museer. Den kommercielle direktør for Grünes Gewölbe, Dirk Burghardt, har dog forsvaret sikkerhedspersonalets ageren i forbindelse med indbruddet.
Blandt andet valgte vagterne at afvente politiets ankomst, før de gik ind i museet til det sted, hvor gerningsmændene på voldsom vis var brudt igennem et udstillingsvindue.
Tyveriet har skabt stor opstandelse, idet der er tale om kulturarv, der ikke kan erstattes. Stefan Koldehoff, ekspert på kunstmarkedet og på kunsttyveri,
siger til Mitteldeutscher Rundfunk
:
»Det er meget historiske stykker ædelsten, som blev indsamlet fra hele verden til det saksiske hof, eksempelvis fra Indien, så man kunne fremstille disse smykkegarniturer. Faktisk kan de ikke rekonstrueres«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Kriminelle 'arkæologer' solgte antikke fund for millioner via store auktionshuse
Konservatorer:
Den danske kulturarv er ved at rådne op
Stjålne svenske kronjuveler kan være fundet i skraldespand
