Title: Politikens_Poptillæg_I_'Tiger_King'_er_virkelighed
Date: 2020-04-10
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens Poptillæg er gået i karantæne, men derfor skal du ikke snydes for dit ugentlige popkulturelle fix. I denne uge handler det om Netflix-dokumentaren 'Tiger King', som er på alles læber for tiden på den ene eller anden måde. Men hvorfor? Hvad kan den?

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
I 'Tiger King' er virkelighed vildere end fiktion
❌
Der opstod en fejl:
Netflix-serien 'Tiger King' er blevet kult. Alle snakker om den. Instagram flyder over med 'Tiger King'-relaterede memes og parodier på seriens hovedfigur Joe Exotic. Med andre ord: Poptillægget har selvfølgelig været nødt til at snakke med om serien og om Joe Exotic, Carole Baskin, Doc Antle, Saff Saffery de mange andre kulørte figurer, man ikke i sin vildeste fantasi kunne forestille sig levede og agerede i denne virkelighed.
Men hvad er det serien kan, og hvorfor er vi alle så fascinerede af den kultagtig subkultur, der skildres i 'Tiger King'?
Ugens panel, der mødtes virtuelt over Zoom, udpeger og beskriver deres yndlingskarakterer, snakker om Netflix og mediestunts, fortæller anekdoter om Joe Exotics countrykarriere og diskuterer alt det, der er morsomt, forbløffende, kynisk, voldsomt, retssagsteknisk og helt igennem ualmindeligt ved zoo-miljøet i USA.
Derudover kan du også stadig høre en stak helt dugfriske anbefalinger fra jer lyttere.
Se dem her:
Se filmen 'You've Got Mail' med Meg Ryan og Tom Hanks
Læs, eller hør, et longread fra The Guardian med titlen 'Why Do People Hate Vegans?'
Se den sidste sæson af Homeland på SVT, den svenske version af DR, helt uden reklamer
Se dokumentarserien 'Se mig når du sover' om hiphop-gruppen FRAADS og hør nummeret 'Farlig danser'
Se film på CPH:DOX: 'Showdancer', 'A New Beginning' og 'I Love You I Misss You I hope To See You Before I Die'
Ly til den svenske r'n'b-sangerinde Snoh Alegra
Filmen 'The Young Pope' med Jude Law er kommet på Netflix - se den!
Læs 'The Lonely City. Adventures in the Art of Being Alone', som er nonfiktion skrevet af Olivia Laing
Ugens panel
Eva Eistrup: Litteraturformidler i Albertslund og kulturskribent på Politiken
Lone Nikolajsen: Kulturjournalist på Dagbladet Information
Emma Holten: Feministisk aktivist og arbejder for Oxfam IBIS
Vært: Lucia Odoom
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i de kommende Popkarantæne-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder, hvad du laver og hvad du får tiden til at gå med i corona-virvaret
3. Sig ’jeg vil gerne anbefale...’, men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til kathrine.e.wadsholt@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
