Title: Politiet_kontrollerer_mennesketomme_tog_pa_en_helt
Date: 2020-03-15
Article Type: Politik
Author: Tønder Station er den første danske stationsby fra Tyskland på togstrækning Esbjerg-Niebüll. Politiet kommer søndag for at kontrollere passagerer, når toget ankommer hver anden time, men der er ingen passagerer med i togene.

Murat Tamer
Journalist
Togstationen i Tønder er tom og forladt. Kun en efterladt plastikpose på en bænk blafrer en smule i vinden.
Tønder har været en vigtig stationsby. På denne søndag dagen efter grænsekontrollen gik i gang, sker der ikke så meget. Men Tønder er en af stationsbyerne i Danmark, der er underlagt den nye grænsekontrol. På togstrækningen Esbjerg-Niebüll er Tønder den første danske station fra Tyskland.
Fredag sagde statsminister Mette Frederiksen, at Danmark lukker grænserne fra lørdag klokken 12.00 i et forsøg på at stoppe spredning af coronavirus. Til og med 13. april er det kun danske statsborgere og personer med et »anerkendelsesværdigt formål«, der kan rejse ind i Danmark. Det kan for eksempel være fast bopæl eller arbejde i Danmark.
Den over 150 år gamle stationsbygning er falmet med årene og skriger på vedligeholdelse.
Bag et glas i en yderdør til kundetoiletter øjner man skæret fra tændte loftslamper. Men tager man i det kolde metalhåndtag, finder man ud af, at døren er aflåst ligesom resten af bygningen.
I den ene ende af perronen kommer der røg ud af en røgfri glasventesal. Indenfor sidder en ældre mand med sort kasket.
»Mojn«, siger han og kigger op nok til, at man lige kan få øjenkontakt med ham under kaskettens skygge. »Det blæser helt ind til knoglerne«.
Hans navn er Jan Nielsen. Han venter i perronens glasventesal, men han skal ikke ud at rejse. Han hviler sig i læ for blæsten med en smøg og en Royal Classic-dåseøl. Der er ingen passagerer på denne søndag, som kan blive generet af røgen.
Politiet kommer til Tønder Station et par minutter, før et tog fra Tyskland ankommer, for at kontrollere passagerer ombord. Toget kører hver anden time, og det næste ankommer 11.24. Politibilen er på stationen klokken 11.16. To politibetjente stiger ud og tager sorte handsker på, før de stiller sig på perronen og venter på det næste tog.
Et meget støvet og beskidt tog kører ind. Ruderne er så dækket til, at man ikke kan kigge ind. Toget har kun to døre. En til hver politibetjent.
»Det er sgu tomt«, siger den ene politibetjent, da han er trådt ind i toget. Men han er ikke overrasket. Det forrige tog var også tomt. Det viser sig senere, at det næste tog også er tomt. Der er ingen passagerer med toget fra Niebüll.
»Det bliver nok ikke i dag, at vi får kontrolleret nogen«, siger en af politibetjentene.
Hvis en person bliver nægtet indrejse i Tønder, vil vedkommende som udgangspunkt blive sendt retur med modkørende tog, der ankommer og afgår næsten samme tid.
I Sønderjylland er ti af grænseovergangene helt lukket og afspærret. Tre er stadig åbne, og man kan komme igennem, hvis man kan dokumentere dansk statsborgerskab eller et »anerkendelsesværdigt formål«.
En af de åbne grænser er ved Sæd i Tønder. Grænsekontrollen er primitivt sat op på en parkeringsplads med et lille, hvidt udlejningstelt og små skure, som politiet og forsvaret kan opholde sig i.
Alle køretøjer fra Tyskland bliver vinket ind på parkeringspladsen. Personerne i køretøjerne skal dokumentere, at kravene for at passere grænsekontrollen er opfyldt.
Men politibetjentene ved denne grænseovergang kontrollerer ikke kun personlige dokumenter. De er også rådgivere. En stor del af tiden går med at besvare spørgsmål fra nysgerrige og bekymrede danskere og tyskere. De kommer til grænseovergangen kun for at spørge, hvad de skal bruge for at kunne rejse fra Tyskland til Danmark på et senere tidspunkt. Tålmodigt besvarer politiet spørgsmålene – også på tysk, når det er nødvendigt.
»Det er positivt, at folk undersøger kravene i stedet for at tage chancen«, siger den ene politibetjent.
Både politiet og borgerne har i weekenden haft tid til at finde ud af, hvordan grænsekontrollen skal håndhæves, før arbejdsdagen begynder mandag.
»Anerkendelsesværdigt formål« vil i nogle situationer bero på en konkret vurdering. Politiken har spurgt Syd- og Sønderjyllands Politi, om man må køre igennem Danmark fra Tyskland for at komme til Sverige.
»Hvis man er svensker bosiddende i Sverige og på vej hjem, må man gerne passere gennem Danmark«, svarer politiet i en e-mail. »På vej hjem« skal forstås på den måde, at man skal køre direkte til Sverige uden at gøre holdt i Danmark.
Syd- og Sønderjyllands Politi skrev søndag morgen på Twitter, at 3.748 personer er kontrolleret ved den dansk-tyske grænse. 149 personer er afvist.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Nu er Danmarks grænser lukket:
Bil fyldt med toiletpapir blev bedt om at finde en anden overgang
»Det ser vildt ud. Vildt!«:
Den dansk-tyske grænse er nu lukket
Forstå, hvorfor der endnu er få coronasyge danskere indlagt på hospitalet
