Title: Politi_beskytter_moskeer_i_franske_byer_efter_trus
Date: 2020-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Den franske indenrigsminister siger, at uacceptable trusler er fremsat mod moskéer i Bordeaux og Beziers.

Flere moskéer i de franske byer Bordeaux og Beziers er blevet sat under politibeskyttelse, efter at der er blevet fremsat trusler om voldelige aktioner mod dem. Det skriver den franske indenrigsminister, Gérald Darmanin, i et tweet.
Darmanin siger, at de fremsatte trusler er uacceptable.
Truslerne er fremsat samme dag, som Frankrig holder en national mindehøjtidelighed på Sorbonne Universitetet i Paris for at ære læreren Samuel Paty.
Paty blev halshugget ved højlys dag fredag i sidste uge uden for sin skole i en Paris-forstad af en 18-årig formodet islamist.
Præsident Emmanuel Macron vil her posthumt tildele den dræbte lærer Frankrigs højeste civile æresbevisning, Æreslegionen.
Den franske lærer havde vist sine elever en karikaturtegning af profeten Muhammed i en undervisningstime om ytringsfrihed.
Den 18-årige gerningsmand blev skudt og dræbt af politiet.
Drabet på den 47-årige Paty har rystet Frankrig og skabt fornyet fokus på angrebet på Charlie Hebdo for fem år siden. Ved angrebet på det satiriske magasin i 2015 blev 12 personer dræbt.
Over 230 mennesker er blevet dræbt i Frankrig ved en serie af islamistiske terrorangreb i 2015 og 2016.
En journalist fra den franske regionalavis La Nouvelle Republique siger onsdag, at hans avis har modtaget trusler på sociale medier, efter at den har bragt en karikaturtegning af profeten Muhammed på forsiden.
Avisen havde søndag genoptrykt en tidligere satirisk tegning af profeten fra magasinet Charlie Hebdo. Det var for at skabe fokus på faren fra islamiske ekstremister efter drabet på den franske lærer.
Journalisten Christophe Herigault fra La Nouvelle Republique siger til tv-stationen BFM, at mens det store flertal reagerer positivt på søndagens forside som et forsvar for ytringsfrihed og demokrati, er der et lille mindretal, som har reageret med trusler mod avisen.
ritzau
fortsæt med at læse
Frankrig har fået nok:
Halshugning af lærer udløser massive protester og rejser nye spørgsmål om kampen mod radikal islam i Vesten
Fransk anklager:
18-årig drabsmand bad elever udpege lærer
