Title: Politiet_opgiver_opholdsforbud_i_København
Date: 2020-05-01
Article Type: Danmark
Author: Politiet dropper opholdsforbuddet på Islands Brygge i København. Det bliver ikke forlænget, hedder det i en pressemeddelelse fredag.

Indgrebet skulle hindre spredning af smitte, men det har også medført en del debat. En af de første, der blev ramt af en bøde på 2500 kroner var en mor, der opholdt sig på en legeplads med sine to børn.
Forbuddet blev indført sidste lørdag, og det udløber fredag ved midnatstid. Nu vil myndighederne 'gå nye veje', hedder det i pressemeddelelsen.
Således vil Københavns Kommune lave afmærkede felter på cirka 40 kvadratmeter. Heri må der maksimalt opholde sig 10 personer.
I området vil der også blive kommunikeret til borgere via plakater - og der er også en opfordring til folk om, at de skal følge ensretningen i området, når de går eller løber.
Politidirektøren i København udtrykker glæde over de kommunale initiativer og løfter samtidig en advarende pegefinger:
»Vi håber, at det vil gøre det muligt at holde havnefronten åben på forsvarlig vis. Hvis det ikke er tilfældet, er vi parate til at genindføre opholdsforbuddet«, siger politidirektør Anne Tønnes.
Da forbuddet blev indført, brugte politiet en del ressourcer på at holde øje med folks opførsel.
En vicepolitiinspektør forsikrede dog, at det var tilladt at stå stille i området, hvis man for eksempel skulle binde sine snørebånd.
Desuden blev det forleden af politiet slået fast, at borgere ikke skulle straffes med bøder, hvis de stod stille og ventede på havnebussen.
I fredagens pressemeddelelse siger overborgmester Frank Jensen (S), at "alle" ønsker at holde byens åndehuller åbne, men at sundhedsmyndighedernes anbefalinger skal overholdes.
»Derfor forsøger vi nu at gå nye veje for at gøre det lettere for folk at overholde reglerne, så vi kan færdes i byens grønne områder uden at komme for tæt på hinanden«, udtaler overborgmesteren.
ritzau
fortsæt med at læse
Læge:
Lad københavnerne vise samfundssind og vente, så vi kan åbne resten af landet først
Politiken mener:
Corona har fået os til at acceptere politistatens hårdeste metoder. Det må ikke vare ved
Politiet ophæver forbud mod ophold ved center på Rømø
