Title: Politibetjent_under_Floyd-ceremoni_Vi_er_en_del_a
Date: 2020-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af mennesker stod i kø for at se George Floyds kiste under en mindehøjtidelighed lørdag lokal tid nær hans fødeby, Fayetteville, i delstaten North Carolina.

Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Nogle stod med paraplyer for at skærme for solen, nogle græd, og andre holdt mobiltelefoner i vejret, mens ligvognen ankom.
Da fremvisningen af den lukkede kiste var ovre, fulgte en ceremoni.
Her udtalte en lokal politibetjent sig om politivold i USA og den anholdelse, som Floyd døde under.
»Nok er nok. Lad ikke George Floyds liv have været forgæves. Det er blevet et offer«, sagde sherif Hubert Peterkin i Hoke County ifølge CBS News.
»Vi er en del af problemet, sagde han direkte henvendt til andre betjente«.
Sheriffen tog også skarpt afstand fra politivold.
»Jeg er ligeglad med, hvad George gjorde. Vi som politibetjente har ikke autoriteten til at intimidere, bruge vores magt til at true folk og dræbe, fordi vi har et tegn og en pistol«, sagde Peterkin ifølge CNN.
Også præsten Christopher D. Stackhouse talte under ceremonien.
Han kaldte Floyds død den begivenhed, der har 'tændt lunten, som vil ændre nationen', skriver CNN.
Selv om Floyd tilbragte det meste af sit liv i Houston, boede store dele af hans familie i Fayetteville og området omkring. Selve begravelsen fandt sted i Raeford få kilometer fra Fayetteville. Det skriver The Charlotte Observer.
Kun familiemedlemmer blev inviteret med til ceremonien om eftermiddagen. Den blev dog sendt direkte på tv.
Ceremonien var den anden efter en mindehøjtidelighed i Minneapolis torsdag eftermiddag lokal tid.
George Floyd var en 46-årig sort mand, der døde 25. maj i forbindelse med en anholdelse i byen Minneapolis i Minnesota.
Det skete, efter at en politibetjent havde fastholdt ham ved at sætte sit knæ mod hans hals i otte minutter og 46 sekunder.
Hans død har udløst omfattende demonstrationer over hele landet i protest mod politivold og racisme.
De fire betjente, som var indblandet i anholdelsen, er alle blevet fyret.
Betjenten, der sad på Floyds hals, er sigtet for drab. De andre tre betjente er sigtet for medvirken til drab.
Samtidig med ceremonien gik amerikanerne på gaden for 12. dag i træk.
Ifølge AFP var der demonstrationer fra New York City til Los Angeles, men det var Washington D.C., der på ny var begivenhedernes centrum, da tusindvis strømmede ud på gaderne.
Begravelsen af George Floyd finder sted 9. juni i Houston.
ritzau
fortsæt med at læse
Radiostation har filmet voldsom episode, hvor en ældre mand skubbes omkuld under en demonstration
Skubbede ældre mand omkuld, så han faldt bagover og slog hovedet:
Betjente sigtet for vold mod 75-årig demonstrant i USA
Vidne ryster USA:
Pensioneret politimands søn afsluttede drab på sort jogger med racistisk udbrud
