Title: Politikere_giver_særbehandling_for_op_mod_100_mill
Date: 2020-04-07
Article Type: Kultur
Author: Særordning på 100 millioner vil give kunstnere bedre forhold end freelancere i andre brancher

Ida Herskind
Journalist
Kunstnere, der har mistet indtægter på grund af coronakrisen, får nu en særlig håndsrækning fra politikerne.
Regeringen og alle partier i Folketinget på nær Nye Borgerlige er blevet enige om en særlig hjælpepakke på op mod 100 millioner kroner.
Det oplyser Kulturministeriet i en pressemeddelelse.
Ordningen er bedre end den, der tilbydes alle andre freelancere på det danske arbejdsmarked. Den indebærer, at kunstnere kan få dækket 75 procent af deres tab, dog maksimalt 23.000 kroner om måneden. Og det særlige ved ordningen er, at kunstnere kan få kompensation for både a- og b-indkomst.
Dermed adskiller aftalen sig markant fra den eksisterende hjælpepakke, der dækker alle faggrupper med freelancearbejde lige fra bogholdere til diætister. De kan nemlig kun få kompensation for den del af deres indtægt, der udbetales som b-indkomst.
FAKTA
Kunststøtteordning
Ordningen gælder
fra 9. marts til og med 8. juni 2020. Ordningen er et supplement til de øvrige tiltag og hjælpepakker, som regeringen har iværksat som følge af covid-19.
Ordningen kan
ansøges af kunstnere, der har en samlet a- og b-indkomst og skattepligtigt overskud fra selvstændig kunstnerisk virksomhed på mellem 100.000 og 800.000 kr. årligt, svarende til mindst 8.333 kr. og maksimalt 66.667 kr. månedligt i gennemsnit i ét ud af de seneste tre år med udgangspunkt i årsopgørelser fra 2017, 2018 og 2019.
Kunstnere,
der som konsekvens af coronavirus, forventer et tab i a- og b-indkomst samt skattepligtigt overskud fra selvstændig virksomhed fra det kunstneriske virke på mindst 30 pct. i forhold til den forventede indkomst i perioden 9. marts til og med 8. juni 2020, kan få dækket 75 pct. af det forventede tab, dog maksimalt 23.000 kr. per måned.
Opgørelsen af indtægter,
tab og skattepligtigt overskud fra selvstændig virksomhed skal stamme fra det kunstneriske virke.
Ordningen kan
kun søges af kunstnere, der ikke har modtaget kompensation fra de øvrige hjælpepakker, og den estimeres på den baggrund at koste op mod 100 mio. kr. i 2020.
Kilde: Kulturministeriet
»Kunstens vilkår er trængte, fordi mange kunstnere lige nu ikke har mulighed for at lave og udøve kunst. Mange kunstnere har en meget sammensat økonomi, som gør, at de falder uden for regeringens øvrige hjælpepakker. Det har været en vigtig prioritet for mig og for Folketingets partier at finde en løsning, så disse kunstnere også omfattes af det sikkerhedsnet, regeringen har spændt ud under vores samfund i den her krise«, siger kulturminister Joy Mogensen (S) i en pressemeddelelse.
Venstre glæder sig over, at kunstnernes økonomi nu er sikret.
»For Venstre har det været vigtigt at få lavet en ordning, som holder hånden under kunstnerne og den meget sammensatte økonomi, de ofte har. Det har vi sikret med denne aftale«, siger kulturordfører Britt Bager.
Hos Det Konservative Folkeparti mener kulturordføreren, Birgitte Bergman, at det ville være mere fair, hvis den samme ordning også gjorde sig gældende for freelancere i andre fag. Det er derfor med en smule modvilje, at partiet er gået med til aftalen.
»Vi ønsker så ensrettede løsninger som muligt for alle, og derfor håber vi også, at regeringen vil indkalde til flere forhandlinger, så vi kan få lavet de bedst mulige hjælpepakker. Vi er slet ikke i mål med hjælpepakker på kulturområdet, og min tålmodighed er ved at være brugt op«, siger Birgitte Bergman.
Det Radikale Venstres kulturordfører, Zenia Stampe, vil også arbejde for at udbrede ordningen, så den gælder for freelancere i andre faggrupper.
»Det har været en usikker tid for landets kunstnere. Nu kan de ånde lettet op. Men vi er fuldkommen bevidste om, at vores arbejde ikke er færdigt. Vi vil nu arbejde for at udbrede lignende ordninger til andre erhvervsområder. Ligesom vi vil fortsætte forhandlingerne om at sikre de danske kulturinstitutioner«, siger hun.
Det samme gælder for Enhedslistens kulturordfører, Mai Villadsen:
»I Enhedslisten arbejder vi videre for at sikre, at alle med sammensat indtjening, de såkaldte kombinatører, skal have ordentlig hjælp«.
Kunststøtteordningen er midlertidig og skal hjælpe kunstnere med kombinationsindkomster igennem coronakrisen. Den kan søges af alle kunstnere, der har en årsindkomst på mellem 100.000 og 800.000 kroner. For at modtage støtte skal de kunne dokumentere et tab i a- og b-indkomst på tilsammen minimum 30 procent.
Der er intet loft over, hvor meget ordningen må koste, men Kulturministeriet skønner, at den vil koste op mod 100 millioner kroner.
Nye Borgerlige er ikke med i aftalen om kunststøtteordning, fordi den ifølge partiets kulturordfører, Lars Boje Mathiesen, stiller kunstnere bedre end alle andre freelancere.
»Det er ganske enkelt ikke rimeligt«, siger han
Lars Boje Mathiensen kalder desuden aftalen for »hullet som en si« og mener, at man med ordningen risikerer, at billedkunstnere i teorien kan få betaling for et maleri to gange:
»De kan få kompensation for et maleri, de ikke sælger nu, men kan så bare sælge det senere. Det er en umoralsk og skødesløs behandling af borgernes skattekroner«.
I sidste uge kritiserede HK og Dansk Magisterforening, at ordningen ifølge
et lækket aftalepapir
, som Politiken kunne referere fra, ikke skulle gælde for alle freelancere på arbejdsmarkedet.
»Vi har påpeget det her problem med a- og b-indkomst over for alle ordførerne fra begyndelsen. Så de kender godt til problematikken. Spørgsmålet er, om de ikke har tænkt sig at løse det for alle andre faggrupper?«, sagde Kirstine Baloti, der er konsulent og ekspert på freelanceområdet i HK Privat.
»Vores medlemmer har nøjagtig samme problemstilling som kunstnerne. Vi har medlemmer, som for eksempel it-professionelle, bogholdere, grafiske designere, diætister, tolke og personlige trænere, der har taget freelancejobs, der bliver udbetalt som a-indkomst og derfor ikke tæller med i de eksisterende hjælpepakker«.
Dansk Magisterforenings formand, Camilla Gregersen, har også opfordret politikerne til at lave en aftale for alle faggrupper.
»Man bør lappe hele det hul, der er i hjælpepakkerne, så de grupper, der leverer fleksibel arbejdskraft, også får et sikkerhedsnet spændt ud under sig i de her tider«, siger Camilla Gregersen.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
