Title: Politiken_mener_Aftalen_styrker_bade_EU_og_Storbri
Date: 2020-12-25
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Lykkeligt, at EU og Storbritannien har fået en aftale.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Tåge over den engelske kanal. Kontinentet afskåret fra Storbritannien«. Sådan siges det, at en engelsk avisoverskrift engang lød, og selv hvis det ikke er rigtigt, udtrykker anekdoten meget om briternes selvbevidsthed og følelse af ikke for alvor at være en del af Europa.
Det var den stolte selvstændighedsbevidsthed, der i 2016 fik et snævert flertal af briterne til at stemme for at melde sig ud af EU. En trist og forkert beslutning efter denne avis’ mening. EU har været god for Storbritannien og omvendt.
Derfor er det lykkeligt, at det lykkedes EU og Storbritannien at blive enige om en aftale for det fremtidige samarbejde. Uden en aftale ville Storbritannien fra 1. januar have stort set samme handelsvilkår med EU som Nordkorea. En helt unødig tragedie, der ville have kostet begge parter ekstremt dyrt og forpestet forholdet årtier frem.
Juleaftalen er langtfra perfekt, det er nøgternt set en ret basal handelsaftale, der stadig vil medføre langt mere bureaukrati og besvær i samhandlen. Storbritannien skal ansætte omkring 50.000 nye toldere. Men aftalen er reelt blot en start og noget, der nu kan bygges videre på i de kommende måneder og år.
For EU har Brexit-forløbet været trist, men også på mange måder en succes. De 27 medlemslande har holdt sammen og ikke ladet særinteresser forpurre den fælles linje over for Storbritannien. Brexit er ikke blevet begyndelsen til en bølge af udmeldelser, tværtimod er opbakningen til EU i de fleste medlemsstater steget markant.
Set med danske øjne er det glædeligt, at aftalen sikrer EU retten til at fiske i britiske farvande – 25 procent mindre end i dag, men dog meget bedre end ingenting. Aftalen har også fundet en salomonisk løsning, som sikrer, at Storbritannien ikke kan underbyde EU’s standarder, uden at det koster.
Detaljerne er vigtige – ellers havde det heller ikke været så svært – men det vigtigste er dog, at aftalen kom i hus. Geografi er skæbne, og selv om Storbritannien er et ørige med en lang og imposant historie, har de brug for Europa. Og vi har brug for dem. Også fremover.
mr
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
