Title: Politi_efterforsker_ødelagt_buste_som_groft_hærvær
Date: 2020-11-20
Article Type: Kultur
Author: Buste blev fjernet fra Kunstakademiets festsal og kastet i havnen. Nu indleder politiet en efterforskning.

Københavns Politi har besluttet at iværksætte en efterforskning af ødelæggelsen af en gipsbuste på Kunstakademiet.
Politiet oplyser til Ritzau, at sagen efterforskes som en overtrædelse af straffelovens bestemmelse om groft hærværk.
Busten af den danske enevældige konge Frederik V blev som en form for kunstnerisk happening fjernet fra sin plads og kastet i havnen. Da den var af gips, blev den ødelagt.
Busten er lavet af skulptøren Jacques Saly som et forarbejde til rytterstatuen på Amalienborg Slotsplads.
Det hele blev optaget og lagt til offentligt skue på nettet. Afsenderen var en gruppe, som kaldte sig Anonyme Billedkunstnere, og var en kritik af Danmark som tidligere slavenation.
Ødelæggelsen førte til flere politianmeldelser - blandt andet Akademirådet, som hører til på Kunstakademiet, har anmeldt sagen.
At en sag anmeldes, er imidlertid ikke ensbetydende med, at den også bliver efterforsket. Men Københavns Politi har altså vurderet, at der er tilstrækkeligt kød på affæren til at indlede en efterforskning.
Politiet har altså også kategoriseret sagen som ’groft hærværk’. Det adskiller sig fra almindeligt hærværk ved at have en markant højere straframme. Maksimumsstraffen er seks års fængsel mod halvandet år for simpelt hærværk.
Ifølge straffeloven er der blandt andet tale om groft hærværk, hvis ødelæggelserne har et betydeligt omfang eller er af systematisk eller organiseret karakter.
I sidste uge sagde institutleder på Kunstakademiet Katrine Dirckinck-Holmfeld, at hun havde ansvaret for ødelæggelsen af busten.
»Det var mig, der tog initiativet. Det var mig, der tog busten fra soklen i akademiets festsal. Og det var mig, der skubbede den i havne, sagde hun til Politiken.
Kunstakademiet valgte efterfølgende at bortvise institutlederen.
»Man kan ikke påberåbe sig at være hævet over loven under påskud af at skabe kunst, sagde rektor på Kunstakademiet Kirsten Langkilde i en pressemeddelelse onsdag i denne uge.
»Tyveri og hærværk er og bliver strafbare handlinger – uanset konteksten. Jeg tager derfor skarpt afstand fra Katrine Dirckinck-Holmfelds valg og ageren i denne sag, lød det videre fra rektoren.
Københavns Politi vil ikke oplyse, hvorvidt der er rejst sigtelser i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
17. november:
Er det kunst eller hærværk at smide Frederik V i havnen?
Kulturminister sætter gang i uvildig undersøgelse af Kunstakademiet – rektor erkender, at der »sandelig« er problemer
Bustehappeningen er både dårligt tænkt, dårligt udført og dårligt forklaret
