Title: Politiken-journalist_vinder_pris_for_bogen_om_Syge
Date: 2019-11-02
Article Type: Medier
Author: Årets graver-priser er her til aften blevet uddelt.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Landets bedste undersøgende journalister er her til aften blevet kåret af Foreningen for Undersøgende Journalistik.
Politikens journalist Kristian Corfixen vinder prisen for bedste formidling for bogen ’Sygeplejersken’, der handler om den såkaldte sygeplejerskesag fra Nykøbing Falster.
I bogen beskriver Kristian Corfixen sagen, der endte med, at en sygeplejerske, der arbejdede på Nykøbing Falster Sygehus, blev idømt 12 års fængsel. I detaljer beskriver Kristian Corfixen blandt andet en
nattevagt
, hvor sygeplejersken forsøgte at slå flere patienter ihjel.
Om prisvinderen skriver juryen i begrundelsen:
»Med alle graverjournalistens dyder har Kristian Corfixen indsamlet tusinder af sider dokumenter og opsøgt alle sagens hovedpersoner. Selv den dømte sygeplejerske i fængslet indvilligede i interview«.
Juryen fortsætter:
»Bogens miljøbeskrivelser, personer og spændingskurve gør Sygeplejersken til en læseoplevelse ud over det sædvanlige og et forbilledligt stykke dokumentarisk journalistik«.
Hovedprisen ved prisuddelingen går til journalist Peter Ernstved Rasmussen fra nichemediet olfi.dk, der skriver om det danske forsvar. Han får prisen for sit projekt ’
Nepotisme og inhabilitet i Forsvarets top
’, der handler om en rådden kultur i forsvaret, hvor de øverste chefer i Forsvaret og Forsvarsministeriet begik embedsmisbrug.
»Chefen for den danske hær er fjernet permanent fra sit job som følge af enmandshæren Olfi.dk. Peter Ernstved Rasmussen har blandt andet tilvejebragt, hvordan hærchefen har fået sin kæreste ind på to forskellige uddannelser, til trods for hendes manglende erfaringer. Derudover blev kæresten ansat i en specialdesignet stilling, som hun var den eneste ansøger til«, skriver juryen.
Aktualitetsprisen går til de tre journalister Louise Drivsholm, Martin Bahn og Lasse Skou Andersen fra Information, der i august skrev om landbrugets påvirkning af klimaforskning. Et forskningsstudie fra Aarhus Universitet havde afsløret, at alkohol, kaffe og slik er større kimasyndere end oksekød.
Men Informations journalister kunne efterfølgende
afdække
, at det var interesseorganisationen Landbrug & Fødevarer, der havde skaffet finansiering til forskningsprojektet, samt at der var flere metodemæssige problemer i forskningsrapporten.
Prisen for bedste metode går til journalisterne Mette Mayli Albæk, Louise Dalsgaard og Natascha Reé Mikkelsen for bogen ’Terroristen fra Nørrebro - Jagten på Omar el-Hussein’.
Den handler om Omar el-Hussein, der stod bag terrorangrebet mod blandt andet Krudttønden på Østerbro i 2015.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Han holder forsvarets chefer i ørerne:
Stik denne mand en pris! Stædig journalist er virkelig en ener
