Title: Politiet_anholder_17_for_produktion_og_smugling_af
Date: 2020-09-28
Article Type: Danmark
Author: 26 adresser i Danmark og Sverige blev ransaget, og 17 personer blev anholdt, da dansk og svensk politi mandag slog til i en aktion mod fremstilling og smugling af skunk.

Det oplyser Københavns Politi i en pressemeddelelse.
Aktionen blev ledet af Grænsecenter Øresund, GCØ. Det er et samarbejde mellem dansk og svensk politi, som har til formål at efterforske grænseoverskridende kriminalitet i Øresundsregionen.
De anholdte er ti mænd og syv kvinder i alderen 25 til 60 år. De mistænkes for at stå bag skunkproduktion og organiseret smugling og salg af skunk til Sverige.
Syv af de anholdte sigtes for smugling og salg af skunk, mens tre sigtes for produktion af skunk. De fremstilles tirsdag i grundlovsforhør med krav om fængsling.
De sidste syv anholdte er løsladt.
»Nogle af dem sigtes i sagen, mens andre var til stede og blev anholdt, da vi dukkede op, så vi kunne fastslå, hvem de var, og om de havde noget med sagen at gøre«, siger lederen af GCØ, politiinspektør Henrik Andersen.
Skunk er en form for marihuana med et særligt højt indhold af det virksomme stof tetrahydrocannabinol, også kaldet THC.
Ved mandagens ransagninger blev der blandt andet fundet skunkplanter svarende til omkring 100 kilo hash, cirka syv kilo skunk, omkring 450 joints samt udstyr til dyrkning af skunk.
Derudover blev der beslaglagt en pistol, et haglgevær og blandet valuta svarende til cirka 550.000 kroner.
»Aktionen i dag forløb som planlagt, og jeg er godt tilfreds med, at vi nu har fjernet et kriminelt netværk, der har forsynet det svenske marked med danskproduceret skunk«, siger politiinspektør Henrik Andersen i mandagens pressemeddelelse.
GCØ-samarbejdet har særligt fokus på sager om sprængstoffer, våben, narkotika, omrejsende kriminelle og hvidvaskede penge, der krydser grænsen mellem Danmark og Sverige.
»Dagens aktion er resultatet af en efterforskning, som Grænsecenter Øresund har foretaget over de seneste måneder i tæt samarbejde med svensk politi og en række danske politikredse samt Særlig Efterforskning Øst«, siger Henrik Andersen.
Ti af de anholdte vil tirsdag blive fremstillet i grundlovsforhør i Retten på Frederiksberg. Her vil anklagemyndigheden bede dommeren lukke dørene for offentligheden.
ritzau
