Title: Politikere_giver_grønt_lys_til_tvangsindlæggelse_a
Date: 2020-03-21
Article Type: Sundhed
Author: Det kommer ikke bag på en bred vifte af politikere, at det nu viser sig, at de nye ændringer af epidemiloven betyder, at selv personer, der ikke har symptomer på corona, kan blive tunget til at lade sig teste, indlægge eller isolere.

Kirsten Nilsson
Journalist
Ida Herskind
Journalist
Selv om de nye ændringer af epidemiloven nu viser sig at være mere vidtgående, end det hidtil har været fremme, så kommer det ikke bag på en række politikere.
»Jeg var ikke klar over det, da jeg stemte for, men det kommer ikke bag på mig«, siger sundhedsordfører for Det Konservative Folkeparti, Per Larsen.
Han mener, sammen med flere andre politikere, at det er fint, at selv personer, der ikke har et eneste symptom på covid-19, kan få påbud om at lade sig undersøge, indlægge på et hospital eller isolere i en egnet facilitet.
Fredag kom det frem i
Politiken
, at en såkaldt konkretisering af ændringerne af epidemiloven, som Folketinget vedtog 12. marts efter en hastebehandling, viser, at der ikke bare kan bruges tvang overfor personer der er diagnosticeret, men også overfor personer, der blot ’antages’ eller ’formodes’ at være smittet.
Det gælder eksempelvis folk, der har opholdt sig i et område, hvor sygdommen er udbredt, eller har haft kontakt med en person, som er smittet.
Lektor i sundhedsret på Syddansk Universitet Kent Kristensen vurderer, at sundhedsministeren har fået »en meget stor hammer« med de nye ændringer af epidemiloven. Og med denne konkretisering, kan man se, hvor vidtgående de nye regler er.
»Det giver hjemmel til, at politiet kan sættes ind også overfor folk, som ikke er diagnosticeret, hvis de ikke efterlever myndighedernes påbud om eksempelvis isolation eller behandling«, siger Kent Kristensen.
Selv om ændringerne er endnu mere vidtgående end, hvad politikerne i første omgange troede, da de stemte for, så er der bred opbakning.
»Vi vågner jo op til nye skræmmende dødstal fra Italien hver morgen. Det siger alt om, hvor alvorlig situationen er. Vi er i en slags krigssituation«, siger sundhedsordfører for Det Konservative Folkeparti, Per Larsen.
Hos Enhedslisten er man helt klar over, at man har stemt for ændringer, der giver »meget vidtgående bemyndigelser«, og de nye oplysninger kommer derfor heller ikke bag på partiets sundhedsordfører Peder Hvelplund:
»Det er en helt usædvanlig situation, vi står i. Vi ved ikke, hvordan det kommer til at udvikle sig, så det kan være godt at have redskaber som disse liggende. Men jeg håber ikke, at de kommer i brug«.
Det kommer heller ikke som den store overraskelse for Dansk Folkepartis sundheds- og psykiatriordfører Liselott Blixt, at tvangsundersøgelser også kan gælde personer uden symptomer. Men hun tror dog ikke, at det er noget man skal være bange for kommer til at ske blandt andet fordi, der på nuværende tidspunkt er problemer med at skaffe test.
»Vi ser jo på andre områder, at for eksempel pleje- og sundhedspersonale ikke engang bliver testet, selvom de passer patienter, der er smittet med corona. Så jeg kan slet ikke forestille mig, at man vil indlægge eller teste folk, der ikke udviser et eneste symptom«, siger hun.
Lørdag meddelte formand for regionerne Stephanie Lose (V), at ikke alle medarbejdere i sundhedsvæsnet kan blive testet for covid-19 på grund af forsyningsproblemer, selv om de burde. Både Region Syddanmark og Midtjylland har måttet indføre teststop, så heller ikke medarbejdere i kritiske funktioner kan testes.
Hos SF tror man ikke, at det bliver »nødvendigt at låse døren«, siger sundhedsordfører Kirsten Normann Andersen (SF).
»Men der kunne være personer, for eksempel psykisk syge eller borgere med demens, der ikke er klar over, at de kan udgøre en risiko og som derfor af hensyn til andres sikkerhed, bør testes, selvom de ikke ønsker det«, siger hun og understreger, at »der må være andre metoder end at spærre folk inde«.
Selv om Liselott Blixt (DF) har stemt for en lov, der giver hjemmel til, at man tvangsindlægger eller isolerer mennesker uden symptomer, så tror hun, at et flertal i Folketinget ville ændre loven, »hvis det virkelig skulle komme dertil«:
»Hvis nogen er bange for, at det bliver ligesom i Kina, hvor man slæber folk ud på gaden eller låser dem inde i deres eget hjem, jamen, så vil jeg bare minde om, at vi altså har demokrati her i landet«.
​
​
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Region Syddanmark mangler tests:
»Det er ikke en sundhedsmæssig katastrofe«
Sygehus kaldte stakåndet hjertepatient ind til coronatest og indledte så en diskussion:
»Hvis vi nu kun havde 10 pinde tilbage, mener du så, at du har ret til den ene?«
