Title: Politikens_Popkarantæne_Popastrologi_–_stjernetegn
Date: 2020-03-27
Article Type: Poptillægget
Author: Politikens Poptillæg er gået i karantæne. Vi udvælger hver uge et afsnit fra arkivet, som passer ind i vores allesammens sindsstemning i disse dage. Men hver uge kan du også høre helt dugfriske anbefalinger fra paneldeltagere og lyttere.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Popkarantæne #2: Popastrologi – stjernetegn og gudindekort fixer dit liv
❌
Der opstod en fejl:
Politikens Poptillæg er gået i karantæne. Men derfor skal du ikke snydes for dit ugentlige popkulturelle fix, for hver uge, alt imens virussen stadig spreder sig, inviterer vi både jer lyttere og Poptillæggets paneldeltagere til at være med til at sprede jeres bedste popkulturelle anbefalinger. De dugfriske anbefalinger efterfølges af en særligt udvalgt Poptillægs-udsendelse fra arkivet, som passer ind i den sindstilstand, vi alle er i.
Ugens udvalgte afsnit handler om den nye bølge af astrologi, som dominerer internettet, memes og populærkulturen. Bliv klogere på, hvordan du kan bruge stjernetegnene til at blive klogere på dog selv og ikke mindst på de medmennesker, du måtte savne i denne tid.
Udsendelsen er fra den 18. maj 2018.
Ugens friske anbefalinger:
Gå på YouTube - den intellektuelle ventil, hvor du kan få luftet ud:
Se fx ’Bon Appétit, som er et amerikansk madmagasin med et band af foodwriters, som laver fænomenalt godt madindhold
Se også mode-YouTube-videroer, fx Loic Prigents backstage-modefilm og dyk også ned i modellen Alexa Chungs kanal
Se serier:
Se eller gense alle fire sæsoner af SKAM – det er i øvrigt perfekt at strikke til
Se dokumentaren ’Grevinden på tredje’, som kan findes på Bonanza. Det er historien om en dekadent kvinde, der aldrig har købt ind og som laver cocktails midt på dagen
Se den nye og aktuelle sci-fi-serie ’Devs’ på HBO, som handler om en ung kvinde, hvis kæreste starter på en softwarevirksomhed. Men han kommer aldrig tilbage, og hun lurer, at tingene ikke er, som de ser ud.
Lyt til:
Lav en forårsplayliste, bl.a. med lækre sange af bandet Maribou State
Hør podcasten ’Dagbog fra Covid-19 på Podimo’, hvor digter Caspar Eric sætter ord på hele coronasituationen
CPH:DOX
er gået online i disse corona-tider, og du kan derfor se hele programmet derhjemme. I denne uge anbefales ’En splittet familie’, ’Rejsen til Utopia’, ’Lovechild’ og ’Acasa my home’
Hold øje med Astropods nye bog, som hedder ”Stjernetegn – En Astropod-håndbog”, som udkommer 7. maj i år
Søg på ’Radio Lotus/fokus’ på Google og lyt til Liselotte Mann, der giver en astrologisk gennemgang af dyrekredsen – det er balsam for sjælen
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i de kommende Popkarantæne-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder, hvad du laver og hvad du får tiden til at gå med i corona-virvaret
3. Sig ’jeg vil gerne anbefale...’, men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til kathrine.e.wadsholt@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
