Title: Politikens_krimiekspert_udpeger_Nordens_bedste_gys
Date: 2020-11-30
Article Type: Bogfolk
Author: Bogfolk byder på grusomme, sofistikerede psykologiske og politiske mord i massevis, når Bo Tao Michaëlis udpeger intet mindre end Nordens allerbedste krimiforfattere.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
• Politikens krimiekspert udpeger Nordens bedste gysere
❌
Der opstod en fejl:
I Norden er vi gode til litterære mord, og på en måde begyndte det tilbage i 1904, da Palle Rosenkrantz udgav ’Hvad skovsøen gemte’ og tog fart, da Stein Rivertons detektivroman ’Jernvognen’ udkom fem år senere.
Det var den norske forfatter Sven Elvestad, som gemte sig bag det amerikansk klingende pseudonym, og ifølge Bo Tao Michaëlis tager man ikke fejl, hvis Riverton blev valgt, fordi det kunne give mindelser om det berømte amerikanske detektivbureau Pinkerton.
Riverton døde i 1934, men i den seneste udgave af Bogfolk genopliver vi ham – og en perlerække af andre store nordiske krimiforfattere. Det er Bo Tao Michaëlis, mangeårig anmelder ved herværende dagblad, der påtager sig at udpege de bedste af de bedste.
Han kalder ’Jernvognen’ en milepæl i nordisk kriminallitteratur. Riverton skrev den på Hotel Savoy i København.
»Han røg og drak. Og så var han bøsse, og det var forbudt i Norge, så ligesom så mange andre norske forfattere skrev han i København«, fortæller Bo Tao Michaëlis om forfatteren, hvis detektivroman er fuld af angst, naturmystik, drømmesyner og angst.
Af dem, der kom efter, fremhæver Michaëlis Maria Lang, der var lige så inspireret af Dorothy L. Sayers og Agatha Christie, som Rosenkrantz og Riverton var af Conan Doyle.
»Det er stadig ’whodunnit’-krimier, hvor en detektiv skal opklare diverse mord, som finder sted i overklassemiljøer. Hos Lang i Skærgården, hvor den charmerende Christer Wik går rundt og flirter«.
Bo Tao Michaëlis forklarer, at den moderne kriminalroman tidsmæssigt falder sammen med et nybrud i tænkningen om kriminalitet. Kan man, som Dostojevskij undersøger det i ’Forbrydelse og straf’, slå ihjel uden at angre og få dårlig samvittighed?
Han kalder Sherlock Holmes for en typisk ’præfreudiansk’ saga. Først i 1930’erne kommer det freudianske perspektiv så småt:
»Med Freud får vi mordere, der har siddet skævt på potten og ikke har fået nok sukkermadder i deres barndom. Den lange psykologiske kausalitet, hvor detektiver begrunder kriminalitet ud fra en psykologisk dysfunktion, kommer ret sent ind i billedet«.
Nybruddet, som for alvor ændrer den nordiske krimi, kommer med Maj Sjöwall og Per Wahlöös ’roman om en forbrydelse’ i ti bind, hvor samfundsforhold pludselig bliver væsentlige.
Blandt de forfattere, Bo Tao Michaëlis fremhæver, er yderligere Anne Holt, Kim Småge, Karin Fossum (»Hun er for grusom til amerikanerne«), Henning Mankell, Jan Guillou og Jo Nesbø. Ikke at forglemme danske Jesper Stein, Anne Riel, Thomas Rydahl, Michael Katz Krefeld og Jenny Lund Madsen. De »industrielt fabrikerede« serier har han ikke meget tilovers for. Mere får du ikke at vide her. Bogfolk om Nordens bedste mord udkommer på mandag.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært:
Jes Stein Pedersen
Producer:
Sille Westphal
Jes Stein Pedersen
