Title: Politikens_Poptillæg_’People_I’ve_been_sad’_–_sang
Date: 2020-03-13
Article Type: Poptillægget
Author: I denne uge handler Poptillægget om sangen 'People I've been sad' af Christine and the Queens og om den måde, sangen befolker ensomhed og tristhed og gør følelsen kollektiv.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
'People I've been sad' – sangen der føles som en omfavnelse
❌
Der opstod en fejl:
I denne uges Poptillæg er omdrejningspunktet kun ét enkelt nummer: ’People ’I’ve been sad’ af Christine and the Queens, der udkom som en del af EP’en ’La Vita Nuova’ i slutningen af februar. I denne tid skal vi passe på os selv og hinanden, også når vi er triste og ensomme, og det der gør nummeret så særligt er, at det netop får os til at føle os omfavnet. Hun får os, gennem sin musik, til at føle os som en del af et større fællesskab.
Men hvem er ’Christine and the Queens’ og kvinden bag? Hvad er det for en måde at være ensom på, som denne sang udtrykker? Og hvilke bøger, film og andre sange minder panelet om den følelse, de får, når de hører ’People I’ve been sad’?
Ugens anbefalinger
1. Dyk ned i Dorrit Willumsens forfatterskab, der er en ældre dansk forfatter med et stort bagkatalog, som netop har udgivet 'Løg trækker tårer'
2. Læg også Solvej Balles bøger og grib fat i den nyeste 'Om Udregning Af Rumfang 1', der behandler tid, også når den står stille
2. Lyt til podcasten 'The Unofficial Expert', som er en samtale mellem to kvindelige komikere, som i hvert afsnit gør sig til eksperter om noget, de ikke ved noget om. Lyt f.eks. til afsnittet 'Eat Pray Hor', hvor Marie beskriver, hvordan hun har knaldet sig igennem Europa for at blive klogere på forskellige mænd
3. Læs om James Baldwins syn på film i bogen 'The Devils Finds Work'. Det er original kulturjournalistik med original vinkel
Ugens panel
Mads Axelsen: Musikformidler, radiovært og DJ
Oscar Fehlauer: Freelanceskribent
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
