Title: Politiet_finder_radne_lig_ved_bedemand_i_New_York_
Date: 2020-04-30
Article Type: Internationalt
Author: Adskillige rådne lig er blevet fundet i lastbiler ved en bedemand i New York City.

Flere naboer havde ifølge den amerikanske avis The New York Times ringet til politiet og klaget over en stank fra bedemandsforretningen i bydelen Brooklyn.
Da politiet nåede frem til forretningen, fandt betjente adskillige lig, der var gået i forrådnelse, i to lastbiler.
Det er uklart, hvor mange af de fundne lig der er døde af coronavirus, oplyser myndighederne, der siger til NBC News, at 50 lig har været opbevaret i fire lejede lastbiler i de seneste par dage.
Ejeren har oplyst til myndighederne, at han forsøgte at gøre, hvad han kunne for at håndtere de mange lig. Han bliver ifølge politiet i New York ikke sigtet i sagen, skriver NBC News.
New York City er den værst ramte by af coronavirus målt på antallet af døde.
Ifølge en opgørelse fra Johns Hopkins University tidligt torsdag morgen dansk tid har byen registreret over 18.000 dødsfald. Det er 215 døde per 100.000 indbyggere, hvor Danmark til sammenligning har 7,6 døde.
De mange dødsfald, hvis volumen ikke er set siden den spanske syge i 1918, har sat millionbyens kirkegårde, kapeller, krematorier og hospitaler under et enormt pres.
Det, at døde newyorkere kan blive efterladt i en lastbil og forrådne ved højlys dag, understreger ifølge The New York Times det store pres, som byen er under.
Virusset har allerede kostet over fem gange så mange menneskeliv som angrebet på World Trade Center.
En unavngiven embedsmand siger til avisen, at bedemanden er blevet nødt til at opbevare ligene i lastbilerne, da forretningens fryser er gået i stykker.
Ifølge avisen skal bedemænd opbevare lig inden begravelse eller kremering under hensigtsmæssige forhold for at undgå infektion.
Erik L. Adams, der er formand for bydelen, siger, at politiet er ved at undersøge hele området.
»Lastbilerne var fyldte, og de brugte en flyttevogn som reserve. Det her er så traumatiserende for de pårørende«, siger Erik L. Adams til The New York Times.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's økonomi oplever største nedtur siden finanskrisen
USA's coronadødsfald overgår de amerikanske tab i Vietnam
