Title: Politikens_Poptillæg_Awardshows,_nye_tænder_og_cou
Date: 2020-01-17
Article Type: Poptillægget
Author: I fredags løb årets Reality Awards af stablen, hvor realitybranchen fejrede sig selv og hinanden. Hvad er det realitygenren kan? Hvorfor følger vi stadig med i sæson 16 af 'Paradise Hotel' og sæson 20 af 'Årgang 0'? Og hvad har reality- og influencerbegrebet med hinanden at gøre?

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Reality-tv anno 2020
❌
Der opstod en fejl:
Fie Laursen, Gustav, Susan K, Sigmund og Sidney Lee. Stjernerne fra realityshows som 'Paradise Hotel', 'Ex on The Beach', 'Singleliv', 'Årgang 0' og alle de andre var sidste weekend samlet til Reality Awards 2020 for at fejre sig selv og hinanden som de realitystjerner, de er.
Samtidig ligger nye reality-progammer som 'Roomies - London Calling' og 'Courgarjagt' sammen med velkendte programmer som 'Paradise Hotel' og 'Ex on the Beach' øverst på streaminglisterne. Reality-tv er mere populært end nogensinde, og på alle leder og kanter af medier, litteratur, musik, tv og sociale medier at dele ud af sin egen virkelighed – men en anelse redigeret en af slagsen.
Men hvorfor virker realitygenren virker så godt? Hvad har influencere med realitystjerner at gøre? Hvordan vil realityformaterne udvikle sig i fremtiden? Hvordan forløb realityshowet egentlig, hvordan var stemningen og hvilke både nye og gamle stjerner var dukket op?
Ugens anbefalinger
1. Se serien '22. juli' - Dagen der ændrede Norge', som fiktivt, men med baggrund i virkelighedens hændelser, skildrer den dag, hvor Anders Breivik dræbte 77 mennesker.
2. Se realityprogrammet 'The Circle' på Netflix, hvor deltagerne kommunikerer med hinanden gennem sociale medier
3. Læs digtsamlingen 'LOOK' af Solmaz Sharif, som handler om og beskriver sammenhængen mellem sprog og krigsførsel
Ugens panel
1. Felix Thorsen Katzenelson aka Dr. Love: Kulturskribent og redaktør på Ibyens kærlighedsbrevkasse
2. Rasmus Gejl: Redaktør og tilrettelægger på DR, ekspert i reality-tv og har lavet flere sæsoner af Paradise Hotel
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
