Title: Polsk_teenager_vinder_sensationelt_fransk_grandsla
Date: 2020-10-10
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
16.10
Håndbold: Aalborg-GOG (m)
TV3+
15.00
Formel 1: GP Eifel, kvalifikation
TV3 Sport
12.00
Formel 1: GP Eifel, træning
13.25
MotoGP: GP Frankrig, kvalifikation
16.00
Håndbold: Metz-Krim Mercator (k)
18.00
Håndbold: Györ-Odense (k)
20.00
Dart: World Grand Prix
TV3 Max
13.30
Fodbold: Tottenham-Man. Utd. (k)
18.00
Fodbold: Duisburg-Potsdam (k)
21.00
Motorsport: Nascar
6’eren
16.00
Motorsport: Rally
20.45
Fodbold: Ukraine-Tyskland
Kanal 5
12.20
Cykling: Giro d’Italia
Eurosport 1
08.30/11.00
Motorsport: VM
14.40
Tennis: French Open
Eurosport 2
17.30
Standardvogne: VM-afdeling
20.45
Fodbold: Spanien-Schweiz
TV 2 Sport X
12.00/14.30
Mountainbike: VM-cross
Tennis.
Iga Swiatek fuldendte lørdag et par forrygende uger med en triumf i French Open. I finalen slog den 19-årige polak amerikaneren Sofia Kenin med 6-4, 6-1. Finalen var fra start en nervøs affære, der bar præg af forsigtigt spil - sandsynligvis på grund af kampens store betydning. Iga Swiatek indledte bedst mod den to år ældre Kenin, og polakken bragte sig hurtigt foran med 3-0. Det lykkedes dog hurtigt favoritten Kenin at kæmpe sig tilbage og få udlignet til 3-3. Men så fik Swiatek igen fat i sit spil. En anelse mere risikobetonet spil og nogle lumske stopbolde banede vejen for en føring på 5-3, og så kunne den polske komet serve første sæt hjem. Trods en sætbold fik Kenin brudt til 4-5. Det var dog en stakket frist for Sofia Kenin, der tidligere på året vandt Australian Open. Amerikaneren formåede ikke at holde serv og tabte dermed første sæt.
Efter at Swiatek havde bragt sig foran med 2-1, bad Kenin om en medical timeout. Da hun kort efter vendte tilbage på banen, var hun reelt chanceløs. Amerikaneren vandt blot tre dueller i den resterende del af kampen. Uden de store problemer kørte Swiatek sejren og dermed karrierens første grand slam-titel hjem.
Golf.
Efter en runde i to slag under par er Joachim B. Hansen på en delt andenplads bedste dansker i Europa Tour-turneringen PGA Championship. Hansen er tre slag efter briten Tyrrell Hatton, der samlet er 14 slag under par. Thorbjørn Olesen og Søren Kjeldsen er også med i weekendens finalerunder i PGA Championship. De er henholdsvis nr. 31 og 64.
Håndbold.
Aalborg Håndbold fik lørdag stoppet sin stime af sejre i herreligaen, da det hjemme mod GOG endte 33-33. Aalborgenserne kom tilbage efter en en chokstart, hvor gæsterne var foran med syv mål efter ni minutter. I tabellen har Aalborg på førstepladsen dermed 15 point for otte kampe, mens GOG har 12 point for en kamp færre på andenpladsen.
Motorsport.
Valtteri Bottas (Mercedes) var hurtigste mand, da kvalifikationen til Eifels formel 1-grandprix på Nürburgring blev afviklet. I en intens dyst med verdensmester Lewis Hamilton (Mercedes) og Max Verstappen (Red Bull) trak finnen sig sejrrigt ud og tog karrierens 14. poleposition. Danske Kevin Magnussen (Haas) gik videre til 2. kvalifikationsrunde, hvor han dog sluttede sidst og derfor starter som nr. 15.
Cykling.
Alex Dowsett (Israel Start-Up Nation) vandt 8. etape af Giro d’Italia efter solokørsel på sidste del af dagens udfordringer. Den 32-årige brite var en del af et seksmandsudbrud, der stak afsted efter 22 kilometer af lørdagens 200 kilometer lange etape. Med lidt mindre end 20 kilometer tilbage gik Dowsett til angreb, og han holdt hele vejen til målstregen.
Cykling.
Simon Yates er ude af Giro d’Italia på grund af en positiv coronatest, oplyser hans hold, Mitchelton-Scott på Twitter ifølge Ritzau. »Simon Yates kommer ikke til start til dagens etape i Giro d’Italia efter et positivt covid 19-resultat. Simons helbred er fortsat vores største bekymring, og heldigvis er hans symptomer meget milde, og han er ellers ved godt helbred, lyder det fra holdet. Han har været isoleret på et eneværelse, hvorefter han er blevet fragtet til et sted, hvor han kan være i karantæne og samtidig få behandling af holdlægerne. Simon viste meget mild temperatur fredag aften under vores rutinemæssige temperaturkontrol, som har været foretaget tre gange dagligt under Giro d’Italia«, siger holdlæge Matteo Beltemacchi.
Roning.
Danmark har fem både med, når EM-finalerne skal roes søndag på Lake Malta i Poznan. Sverri Nielsen, der vandt sølv ved VM sidste år i herrernes singlesculler, vandt lørdagens semifinale på overbevisende vis med lidt mindre end to sekunder ned til Grækenland på 2. pladsen. Også Fie Udby Erichsen er klar til finalen efter at hun besatte 3. pladsen i semifinalen, hvor tre både ville gå videre til finalen. Damefireren med Christina Juhl Johansen, Ida Gørtz Jacobsen, Lærke Berg Rasmussen og Christina Juhl Johansen skyder ikke den samme fart som sidste år, hvor de vandt bronze ved VM, men deres form var alligevel god nok til en andenplads i dagens semifinale, hvilket var nok til en finalebillet. Mens det var forventet at Sverri og damefireren ville nå finalen, så var det mere uventet, at Frederic Vystavel/Joachim Sutton i herrernes toer uden styrmand samt at Nina Hollensen/Trine Dahl Pedersen i kvindernes toer uden styrmand ville nå finalen i ellers stærkt besatte semifinaler.
Sejlsport.
Anne-Marie Rindom har fået en formidabel start på europamesterskabet for laser radial ud for Gdansk i Polen. Rindom har vundet tre af sine fire indledende sejladser, hvor feltet er delt i to grupper. Det giver hende føringen med 3 point foran den olympiske mester, hollænderen Marit Bouwmeester, der har 7 point. Anna Munch er nummer 16 med 24 point. Der sejles yderligere i indledende felter lørdag, inden de 107 både deles op til to dages sejladser i guld- og sølvfelter.
Fodbold.
Rasmus Minor Petersen tager et par måneder i Norge. Den danske forsvarsspiller har skrevet på en kort kontrakt med Odds BK, som spiller i Eliteserien, der gælder for resten af 2020-sæsonen. Det skriver den norske klub på sin hjemmeside. 32-årige Minor har været klubløs, siden hans kontrakt med Hobro udløb i sommer. Der resterer ti runder - og to måneder - af sæsonen i den bedste norske fodboldrække.
Fodbold.
Sønderjyske har hentet offensiv forstærkning i skikkelse af den norske kantspiller Bård Finne, der kommer fra Vålerenga Fotball. Kontrakten gælder fra nytår og frem til sommeren 2024, oplyser Sønderjyske på sin hjemmeside. Sønderjyske forsøgte at hente Bård Finne i transfervinduet, der lukkede i mandags, men i stedet tiltræder den 25-årige kantspiller ved årsskiftet.
Basketball.
Miami Heat lever stadig i kampen om mesterskabet i den nordamerikanske NBA-liga, da holdet vandt det femte opgør 111-108-sejr over Los Angeles Lakers og dermed reducerede til 3-2 i serien, hvor der spilles bedst af syv. Miami Heats Jimmy Butler blev noteret for 35 point, 12 rebounds og 11 assister og fuldendte dermed en triple-double, som det kaldes i NBA, når en spiller laver et tocifret antal i tre kategorier. Næste og måske afgørende kamp i finaleserien spilles søndag.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
