Title: Popstjerner_hylder_George_Floyd_med_..._vidt_forsk
Date: 2020-06-04
Article Type: Kultur
Author: Jay-Z indrykker annoncer, mens Madonnas søn danser til Michael Jackson.

Erik Jensen
Flere amerikanske kunstnere reagerer nu på de massive demonstrationer efter, at den 46-årige George Floyd døde under en anholdelse i forrige uge.
Rapperen og forretningsmanden Jay-Z indrykkede onsdag helsidesannoncer i amerikanske aviser for at hylde den afdøde Floyd ved hjælp af blandt andet citater fra Martin Luther King. Annoncerne er udover Jay-Z underskrevet af sorte forældre, hvis sønner er dræbt af det amerikanske politi, skriver
CNN.
Jay-Z, der gennem hele sin karriere har talt imod racisme, har talt i telefon med den demokratiske guvernør i delstaten Minnesota, hvor George Floyd blev dræbt i byen Minneapolis, Tim Walz. Formålet var at sikre en retfærdig rettergang mod de politifolk, som foretag den skæbnesvangre anholdelse, og hvoraf en, Derek Chauvin, er sigtet for uagtsomt manddrab.
»Ja, jeg er et menneske, en far, en sort mand i smerte og jeg er ikke den eneste«, skrev Jay-Z på Twitter efter samtalen.
Han er tilfreds med, at guvernøren har udpeget statsanklager Keith Ellison til at føre sagen mod betjentene.
Også Jay-Z’s kone, Beyoncé, og kolleger som Billie Eilish, Rihanna, Taylor Swift og filminstruktøren Spike Lee har opfordret til aktioner efter drabet på George Floyd.
På Spotify har der i de seneste dage været ’huller’ på playlister på 9 minutter og 46 minutter. Den tid, hvor Derek Chauvin, pressede sit knæ mod George Floyds hals, indtil han døde.
Veteranen Madonna har ligeledes vist sin solidaritet med George Floyd ved at lægge en video ud på sociale medier. På videoen danser hendes søn David til Michael Jacksons klassiker ’They Don’t Care About Us’.
Men modtagelsen på nettet er ikke positiv:
»Ingen bad Madonna om at blande sig i dag. Ingen. Utallige fejl blandt kendte mennesker i denne måned«, skriver eksempelvis April Reign, der tidligere i år stod bag en kampagne imod den hvide dominans ved uddelingen af The Oscars.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
