Title: Poptillægget_SPECIAL_Træk_vejret_dybt_med_Poptillæ
Date: 2020-04-24
Article Type: Poptillægget
Author: Poptillægget er på ferie, men i denne uge har vi ikke desto mindre sammensat et helt særligt meditativt mixtape, som vil hjælpe dig med at trække vejret dybt og dulme nerverne i en usikker og mærkelig tid, hvor vi mere end nogensinde har brug for det.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• SPECIAL: Træk vejret dybt med Poptillæggets meditative mixtape
❌
Der opstod en fejl:
Er du nervøs, ængstelig og urolig i denne uforudsigelige corona-tid, og har du svært ved at få kroppen til at slappe af? Så er der hjælp at hente i denne uges udgave af Poptillægget, hvor vi har sammenstrikket et helt særligt mixtape af meditative lytteranbefalinger og nøje udvalgt musik, som vil berolige dine nerver og fremtidsnervøsitet for en stund.
Sæt podcasten i gang, sæt eller læg dig godt tilrette og træk vejret dybt, mens vi guider dig gennem meditativ musik – både det, der helt uden hensigt har en beroligende virkning og så det, der stræber efter at være decideret meditationsmusik.
Du vil føres igennem alt fra ambient musik af Brian Eno og lyde af bølgeskvulp til Frank Ocean og stemmen af en Wu-Tang-rapper.
Ugens meditative anbefalinger:
'Online Gaga' er et bevægelsessprog udviklet i Tel Aviv, som handler om at udforske kroppen. Man kaster lemmer udover hele rummet, for at samle dem igen bagefter. Tjek det ud online, gå ind gofundme.com, søg på 'Gaga classes online' og udforsk det
Lyt til musik, der får tankerne væk fra kaos. Lyt til den anonyme kunster Pospulenn og albummet 'Sun People Sleepwalker', som er en form for improviseret, hjemmelavet og følsom ambient musik optaget på kassettebånd
Gå på YouTube og se 'personal attention ASMR'-videoer, bl.a. ASMR massage-videoer af Itz Blitzz og personal attention-videoer af 'Gentle Whispering'
Lyt til Brian Eno, manden bag ambient musik. Særligt albummet 'Music for Airports' og 'Apollo' skal du høre
Hør albummet 'Deep Theta' af Steven Halpernog kom i en afslappet, opmærksom tilstand, som mange søger, når de mediterer
Find Wutang-rapper RZA's 30 minutter lange, guidede meditation, når du søger på 'RZA - Guided Explorations Full', hvor særligt slutningsmeditationen 'Making Moves' er god
Andre meditative numre i mixtapet:
'Dear April' med Frank Ocean
'Chimacum Rain' af Linda Perhacs
'Peperomia Seedling' af Green House
'#3' af Aphex Twin
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i de kommende Popkarantæne-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder, hvad du laver og hvad du får tiden til at gå med i corona-virvaret
3. Sig ’jeg vil gerne anbefale...’, men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til kathrine.e.wadsholt@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
