Title: Poptillægget_LIVE_Vi_taler_om_den_onde_kvinde_og_h
Date: 2019-09-27
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Poptillægget er i denne uge rykket ud fra Rådshuspladsens trygge rammer og ind i Cinematekets biografsal sammen med et ganske særligt panel og et veloplagt publikum.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Poptillægget LIVE: Den onde kvinde og hendes begær
❌
Der opstod en fejl:
Der er trådt en ny kvinde frem på vores skærme, og hun er
ond
. Hun lyver, stjæler, begærer, råber, bander og dræber. Hvem er hun? Hvordan kan den onde kvinde være en frigørende figur? Hvad er sammenhængen mellem den onde kvinde og begær? Og er det kun kvinder, der må skrive de onde kvinder frem?
Bestseller forfatter Liane Moriarty, der har skrevet bøgerne bag HBO-hittet 'Big Little Lies', sad i panelet sammen med Maren Louise Käehne, der har skrevet manuskriptet til den anmelderroste film 'Dronningen' og Line Miller, der er forlagschef for oversat skønlitteratur på Politkens Forlag.
Lyt med og bliv klogere på den bølge af onde kvinder, der for tiden har indtaget fiktionens verden, og hør fra de to forfattere, hvordan de skriver hende frem. Hør også, hvorfor resten af verden har brug for den onde kvinde.
Ugens anbefaling
Hør Slow Burn, sæson 2.
Lyt her.
Ugens panel
Liane Moriarty har skrevet otte romaner, alle bestsellere.Hendes bøger er solgt i mere end 14 mio. eksemplarer verden over, og 'Store små løgne' er lavet som HBO-miniserie med bl.a. Nicole Kidman og Reese Witherspoon. Nicole Kidman har købt tv- og filmrettighederne til 'Et fængslende møde'.
Maren Louise Käehne er uddannet manuskriptforfatter fra Den Danske Filmskole i 2009. Hun har været medforfatter på tv-serierne 'Borgen' og 'Broen' (begge 2013). Hendes første spillefilmsmanuskript, til May el-Toukhys drama 'Lang historie kort', vandt årets Bodil i 2015. Hun har siden skrevet spillefilmene 'Shelley' (2016) og 'Dronningen' (2019), der er en af årets bedst anmeldte film.
Line Miller er forlagschef for oversat skønlitteratur på Politikens Forlag.
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Sille Westphal.
Redaktion: Kathrine Wadsholt og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Sille Westphal
