Title: Populær_podcast-duo_skal_skubbe_Gyldendal_ud_over_
Date: 2020-04-20
Article Type: Kultur
Author: Stribevis af Gyldendals romaner inden for krimi, romance og børnebøger vil fremover kun eller i hvert fald først udkomme som lydbøger. Med et nyt program vil forlaget udsende 40 nye lydbøger i forsøg på også at blive størst inden for lyd.

Nils Thorsen
Nogle af Gyldendals forfattere kommer fremover til at skrive lydbøger, som måske aldrig udkommer med anden bogstavering end stemmens, mens andre bøger allerede senere i år først bliver udgivet på lyd og dernæst – i anden omgang – på tryk.
Det er nogle af følgerne af, at landets største forlag med et nyt program kaldet Gyldendal Stereo i de kommende måneder vil forsøge også at blive blandt landets førende inden for lyd. Første lydbog i programmet ventes udsendt i maj, mens hen ved 40 titler skulle være på vej frem mod nytår.
Det fortæller lederen af det nye program, chefen for digital indholdsudvikling i Gyldendal, Rasmus Bjerre, til
MediaWatch
.
Samtlige titler i det nye Gyldendal Stereo vil blive »skrevet, produceret og distribueret« med øje for det digitale marked, siger han. I stedet for som hidtil, hvor bøger er blevet skrevet og produceret til tryk på papir og måske dernæst er læst ind og også udgivet som e-bog. Nogle af dem vil aldrig udkomme på andet end lyd. Andre vil i anden ombæring blive trykt.
Blandt de forfattere, som allerede har skrevet til det nye lydbogsformat, er krimiparret Lotte og Søren Hammer i samarbejde med P3-værten Julie Toft – og læst af de to kvinder fra den populære podcast ’Fries Before Guys’. Hidtil har lydbogens format vist sig særlig efterspurgt inden for genrer som krimi- og spændingslitteratur, romance, nonfiktion, feel good og børnebøger.
Der er nu ikke tale om, at Gyldendal vil give sig til at producere radiodrama, fortæller Rasmus Bjerre, der i sin tid var med til at stifte podcastselskabet Third Ear, som bl.a. er kendt for landeplagen ’Kvinden med den tunge kuffert’, og han har også været podcastredaktør hos DR og udviklingschef på Podcast24syv.
Han siger til MediaWatch, at lydbogen ikke for alvor har ændret sig, siden den udkom på kassettebånd, og at det nu, hvor der er langt mere salg i den, er ved at være på tide.
Nils Thorsen
fortsæt med at læse
Reportage fra et lydbogstudie:
»Jeg har da indlæst noget, som var så røvsygt, at jeg havde lyst til at hviske til lytteren: Bare spring til side 500«
Slip skammen for orgasmen:
At udskamme kroppen betyder jo, at man går i seng med fjenden
