Title: Populære_influencere_risikerer_flere_ars_fængsel_f
Date: 2020-08-06
Article Type: Kultur
Author: To brødre, der driver flere succesfulde YouTube- og TikTok-kanaler med millioner af følgere, blev onsdag tiltalt for en række forbrydelser.

Noa Mousten Haimoff
journalist
Du har måske ikke lige umiddelbart hørt om Alan og Alex Stokes. Men de 23-årige amerikanske tvillingebrødre har stor succes med at optage og derefter dele såkaldte
prank
-videoer med ’drengestreger’ på YouTube, TikTok og Instagram.
De gør det tilsyneladende så godt, at de i skrivende stund har mere end 25 millioner følgere på TikTok samt 5 millioner abonnenter på YouTube.
Men nu risikerer de to brødre at ryge i fængsel. I hvert fald mener den offentlige anklager fra Orange Country District i Californien, at Alan og Alex Stokes i en af deres videoer gør sig skyldige i flere lovovertrædelser, og hiver dem nu i retten. Det skriver
Hollywood Reporter.
I videoen, der kom på YouTube i oktober 2019, begår tvillingerne et iscenesat bankrøveri, hvorefter de stikker af fra gerningsstedet og på vejen spørger forbipasserende efter nyt tøj og transporthjælp til at slippe væk. De er iført sort tøj, elefanthuer og begge med sportstasker i hænderne. Bag dem løber en fotograf, der optager hele seancen. Brødrene løber til sidst hen til en Uber-chauffør, som dog nægter at køre dem væk.
Videoen er nu blevet fjernet fra YouTube i forbindelse med retssagen, men den nåede at blive set mindst 1,4 millioner gange.
»Der er ikke tale om
pranks
. Der er tale om forbrydelser, der kunne have resulteret i, at nogen blev alvorligt skadet eller måske ovenikøbet dræbt«, siger anklager Todd Spitzer i en officiel udtalelse.
Og anklagerne er alvorlige: falsk fængsling, vold, trusler, bedrageri samt medvirken til fejlagtigt at rapportere om en nødsituation.
Anklagerne kan i værste fald give en straf på fire år til tvillingerne, hvis de dømmes skyldige i alle anklagepunkter.
Flere, der overværede det falske røveri, nåede at ringe til politiet, da de så de to brødre løbe ud fra banken.
Anklageren skriver i sin udtalelse, at »politibetjente skal beskytte befolkningen, og når nogen ringer for at anmelde et bankrøveri, er det politiets opgave at rykke ud og redde liv. I stedet blev de (politiet, red.) mødt af et forskruet forsøg på at opnå mere popularitet på internettet ved unødigt at bringe borgere og politi i fare«.
Da politiet ankom, startede de med at tilbageholde Uber-chaufføren, men vurderede dog hurtigt, at han ikke var indblandet. Herefter gav politiet tvillingerne en advarsel, men lod dem derefter gå igen.
Angiveligt lavede tvillingerne samme prank fire timer senere på The University of California. Her modtog politiet igen flere opkald fra bange og bekymrede vidner, skriver
MSN.
Det er endnu uvist, hvornår brødrene skal for retten.
Noa Mousten Haimoff
fortsæt med at læse
Jacob Mollerup:
Det fremragende ’Ultra Nyt’ burde udkomme lige så ofte som de voksnes nyhedsudsendelser, men det har politikerne spændt ben for
