Title: Pornhub_fjerner_knap_9_millioner_pornovideoer
Date: 2020-12-15
Article Type: Medier
Author: Det nye tiltag fra en af verdens største pornohjemmesider betyder, at kun videoer uploadet af personer med en særlig godkendelse fortsat er online.

Pornhub, der er en af verdens største pornohjemmesider, har fjernet alt indhold fra brugere, som ikke er blevet certificeret af platformen.
Det skriver BBC
.
Det betyder i praksis, at hjemmesiden har fjernet størstedelen af de videoer, der ligger på platformen.
Ifølge flere medier er der nu 4,7 millioner videoer tilgængelige, mens tallet i søndags hed 13,5 millioner.
Udmeldingen kommer, efter at New York Times for nylig bragte en artikel, der hævder, at mange videoer på siden viser voldtægter og seksuelt misbrug af børn.
Efterfølgende lød det fra kreditkortselskabet Mastercard, at det via en undersøgelse havde fået bekræftet, at der var ulovligt indhold på platformen.
Derfor tillader Mastercard ikke længere brug af dets kreditkort på pornosiden.
Det nye tiltag fra Pornhub betyder, at kun videoer uploadet af personer med en særlig godkendelse fortsat er online.
Det meste af indholdet på siden er uploadet af personer uden denne godkendelse.
Millioner af videoer er således blevet gjort utilgængelige. Pornhub skriver, at videoerne er ’suspenderet’ og skriver således ikke, at de helt er slettet.
»Dette betyder, at alt indhold på Pornhub kommer fra verificerede uploadere. Det er en betingelse, som platforme som Facebook, Instagram, TikTok, YouTube, Snapchat og Twitter endnu ikke har indført«, skriver Pornhub i et opslag.
I opslaget skriver Pornhub også, at hjemmesiden er blevet mål for grupper, som ønsker helt at få afskaffet porno.
Også en BBC-artikel har været med til at skabe opmærksomhed om de ikke-godkendte videoer.
Den fortalte historien om en 25-årig kvinde, der som 14-årig blev voldtaget og efterfølgende opdagede en video af voldtægten på Pornhub.
Pornhub har også mødt kritik for, at brugere tidligere frit kunne downloade videoer på siden.
Det gav mulighed for, at de ulovlige videoer kunne blive delt igen og igen på andre sider på nettet.
Pornhub oplyste tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters, at det heller ikke længere er muligt at downloade videoer fra siden.
Hjemmesiden er blandt de ti mest besøgte sider globalt.
ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Visa og Mastercard afviser betalinger til stor pornoside
Stor pornoside varsler omfattende ændringer
Gaaaaab:
Sådan går det, når verdens største pornoside prøver at lave kunst
