Title: Portlands_borgmester_blev_gasset_af_føderale_tropp
Date: 2020-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump kalder Portlands borgmester, Ted Wheeler, for »ynkelig«, efter at politikeren blev gasset af føderale tropper. Det skete, mens Wheeler stod blandt en gruppe demonstranter ude foran en retsbygning.

»Han gjorde sig selv til grin. Han ville være blandt folket, så han gik ind blandt mængden, og de overrumplede ham«, siger Trump i et interview med den konservative talkshow-vært Sean Hannity på Fox News.
»Det var enden på ham. Så det var temmelig ynkeligt«.
Demonstranter i Portland har jævnligt demonstreret, siden en sort, ubevæbnet mand ved navn George Floyd døde i forbindelse med en brutal anholdelse i Minneapolis 25. maj.
For at holde styr på demonstranterne har Donald Trump sendt føderale tropper til Portland. En handling, som demokraten Ted Wheeler har beskrevet som en »besættelse i strid med forfatningen«.
Føderale betjente blev således for godt to uger siden sendt til Portland, hvor det har vakt vrede blandt såvel politikere som aktivister, at betjentene har kørt rundt i civile køretøjer og anholdt demonstranter.
Videoer på sociale medier viser føderale tropper i camouflagetøj uden synligt id anholde demonstranter uden en forklaring.
Ted Wheeler, der som borgmester i Portland også er chef for byens politistyrke, har modtaget kritik fra flere sider. Nogle kritikere beskylder ham for at begrænse ordensmagten, mens flere politikere beskylder ham for at give politiet for mange beføjelser.
Onsdag fortalte Wheeler demonstranter, at han både bogstaveligt og billedligt talt står ved deres side. Det skete, mens han blev mødt af tåregas.
»Det svier. Det er svært at trække vejret. Jeg kan sige med 100 procents ærlighed, at jeg ikke så noget, som fremprovokerede denne reaktion«, sagde Ted Wheeler torsdag til The New York Times.
»Jeg er ikke bange, men jeg er pissesur«, tilføjede han.
Et præsidentielt dekret, som Trump underskrev i juni, giver præsidenten tilladelse til at indsætte føderale tropper for at beskytte historiske monumenter og føderale faciliteter.
ritzau
fortsæt med at læse
»De kidnapper folk!«
Trumps militær sagsøges, efter soldater kørte demonstranter væk uden begrundelse
