Title: Portræt_Kim_Schumacher_satte_strøm_til_Danmarks_R
Date: 2020-11-03
Article Type: Kultur
Author: Danmarks Radio - og lytterne, for den sags skyld - havde ikke hørt noget lignende, da Kim Schumacher gjorde sit indtog i statsradiofonien med sin speedsnak, musikalsk timing og musik og kulturnyheder fra USA.

Danmarks Radio - og lytterne, for den sags skyld - havde ikke hørt noget lignende, da Kim Schumacher gjorde sit indtog i statsradiofonien med sin speedsnak, musikalsk timing og musik og kulturnyheder fra USA.  Foto: Polfoto
»Man kan mærke, at her er en, der er noget helt særligt«, fortæller Jarl Friis-Mikkelsen i en ny biografi om sin oplevelse af Kim Schumacher, da han trådte ind ad døren i Danmarks Radio i 1982. I bogen tegner to musikskribenter gennem interview med mere end 100 kilder et portræt af manden, som de kalder inkarnationen af 1980’ernes populærkultur.  Vi bringer her et redigeret uddrag af bogens kapitel 17.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
un er standset op midt i en bevægelse. Hun står på et kræmmermarked i Bellahøj, det er sommeren 1982. Hun bladrer ikke længere i folks brugte habengut, for der er noget nyt i luften. Hun spidser ører.
For et par måneder siden blev Katrine Ring inviteret ind på Danmarks Radio som en del af et nyt talenthold. De har lavet en sommerserie, der hedder ’Zig-Zag’, og mens hun har passeret forbi kramboderne med aflagte sweatre og madam blå-kaffekander, er hun kommet inden for hørevidde af en transistorradio indstillet på P3.
Hun driver nærmere lyden af Princes hit ’Controversy’, der sender løfter om kropslig nærkontakt af tredje grad ud i sommerluften over Bellahøj. Så bryder Kim Schumacher ind med en mild stemme, og det er her, Katrine Ring stopper op:
»Prince er et fænomen i USA. Han producerer, arrangerer, komponerer, spiller og synger selv på sine plader, og hans emnevalg er begrænset til tre hovedområder: sex, sex og sex – i den rækkefølge. Prince optræder i blotterregnfrakke, små trusser, hofterne går på kuglelejer, og han behandler sin guitar, som var det en laber fyr eller pige, han holdt om. Og så har jeg slet ikke fortalt, hvad han gør med mikrofonen. Her er ’Controversy’ med indbygget fadervor, som var det fanden selv, der læste af sin bønnebog«, siger Kim Schumacher.
Allerede abonnent? Log ind her
