Title: Positivprocent_laveste_siden_september_»Det_ser_f
Date: 2021-01-24
Article Type: Sundhed
Author: For niende dag i træk ligger positivprocenten under 1,00 for coronatest foretaget i det offentlige system.

For niende dag i træk ligger positivprocenten under 1,00 for coronatest foretaget i det offentlige system.
Statens Serum Institut (SSI) har i det seneste døgn fundet 754 tilfælde af covid-19 i 136.208 prøver. Positivprocenten er 0,55. Yderligere 14 med coronavirus er døde.
Det viser den daglige opdatering fra SSI søndag.
Positivprocenten - altså antallet af smittede per 100 coronaprøver - er den laveste, der er registreret siden september. De seneste ni dage har positivprocenten ligget under 1,00.
Og positivprocenten fortsætter med at falde - noget der huer Christian Wamberg, overlæge på Intensivafdelingen på Bispebjerg Hospital. Han tilskriver den faldende positivprocent restriktionerne.
»Det er dejligt at se, at vi kan tænde og slukke for smitteantallet og bringe epidemien til en nærmest standsning med en positivprocent på 0,55. Det er virkelig flot«, siger han.
Det er dog endnu ikke tid til at slippe styret. SSI anslår, at den britiske coronavariant i midten af februar vil være den dominerende form for coronavirus i landet.
Christian Wamberg mener dog, at vi er godt på vej mod at være rustet til at tage imod virusset.
»Det ser fint ud. Vi skal bare blive ved med at holde restriktionerne og ikke ryste på hånden«, siger han.
Antallet af nyindlæggelser er 55. Det er det laveste antal indlæggelser på én dag siden begyndelsen af december.
Dermed er der nu i alt 725 indlagte med coronavirus - en stigning på 22 fra dagen før.
Det er dog ikke noget, der bekymrer Christian Wamberg synderligt. Efterslæbet på cirka to uger gør, at der endnu vil gå lidt tid, før det lave smittetal vil blive afspejlet i færre indlæggelser.
»For mig at se er det mere en afviger på et tal, der generelt har været faldende. Vi kan godt begynde at klappe lidt af det«, siger han.
»I løbet af de næste 14 dage, tror jeg, at antallet af indlagte vil gå væsentligt ned«.
124 af de indlagte ligger på intensivafdeling. 82 af dem ligger i respirator, fordi de ikke kan trække vejret selv.
Kort før nytår - den 28. december - blev der på én dag indlagt 210 patienter med coronavirus. Det er foreløbig det højeste antal i løbet af et døgn.
Det samlede antal døde under coronaepidemien er indtil nu 1983.
Det hører med til historien, at coronatest foretaget af private udbydere ikke er en del af tallene fra SSI.
De private udbydere har tidligere søndag oplyst, at de i løbet af lørdag registrerede 143 smittetilfælde i 23.760 lyntest.
Siden det første tilfælde af covid-19 blev opdaget i Danmark sidste år i februar, har der været 194.671 bekræftede tilfælde af coronavirus.
Heraf har 561 personer vist sig at være smittet med den britiske coronavariant B117, viser tal for perioden 14. november til 19. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
