Title: PostNord_far_redningskrans_til_100_millioner_efter
Date: 2019-12-19
Article Type: Danmark
Author: Folketingets Finansudvalg har torsdag stemt et aktstykke igennem, der giver transportminister Benny Engelbrecht (S) over 100 millioner kroner til at forlænge den nuværende postaftale med PostNord frem til sommeren 2020.

Det bekræfter Transportministeriet i en pressemeddelelse.
Beslutningen om den midlertidige aftale er vedtaget af regeringen, Radikale Venstre, SF og De Konservative.
Partierne er samtidig blevet enige om at igangsætte en række analyser, der skal danne grundlag for de videre forhandlinger om en ny aftale.
Forlængelsen af den nuværende postaftale kommer oven på en hård politisk kamp og et dramatisk slutforløb, hvor transportministeren ikke lykkedes med at få en reel aftale med de borgerlige partier på plads.
»Jeg står gerne ved, at jeg godt kunne have været i gang tidligere med at lave den midlertidige forlængelse. Det har jeg også tilkendegivet over for Folketinget«, siger Benny Engelbrecht til Ritzau.
»Udfordringerne med PostNord var langt større, da jeg tiltrådte, end jeg havde forventet, og derfor må jeg også bare sande, at det optimale havde været, at der var blevet lavet en løsning før valget«, tilføjer han.
I sidste uge kom det frem, at transportministeren endnu ikke havde landet en økonomisk aftale, der sikrer, at danskernes breve bringes ud efter årsskiftet.
Regeringen har bedt Folketinget om et trecifret millionbeløb til at fortsætte opgaven i et halvt år efter årsskiftet.
Flere partier har dog kritiseret ministeren for ikke at have inddraget parterne tids nok. Derfor har de indtil torsdag afholdt sig fra at bakke op om en bevilling.
Blandt andre Venstre og Dansk Folkeparti er frustrerede over, at regeringen først 27. november præsenterede regningen for den midlertidige løsning.
Og gjorde det med et hemmeligt aktstykke i Finansudvalget og ikke i forligskredsen omkring posten.
Forhandlingerne har ifølge Børsen været omgærdet af stor fortrolighed.
Et af de partier, der ikke har stemt for aktstykket, er Venstre.
»Vi er i en situation, hvor vi med de oplysninger, som ministeren har givet til os, ikke kan tilslutte os det aktstykke. Og det skyldes ikke mindst, at han selv har givet udtryk for, at han ikke har tillid til PostNord«, siger finansordfører Troels Lund Poulsen.
Også De Konservative er også meget skeptiske over den nye bevilling - og ikke mindst forløbet. Partiet har dog valgt at stemme for.
»Det er dybt kritisabelt, at ministeren her 12 dage før, at aftalen med PostNord udløber, ikke har fået styr på situationen. Det er utroligt, at han ikke har henvendt sig til os noget før for at få en aftale om, hvad vi gør med PostNord«, siger finansordfører Rasmus Jarlov ifølge Børsen.
Regeringen, SF, Radikale Venstre og De Konservative vil i januar at gå i gang med at forhandle om en ny permanent postaftale.
Transportministeren forventer senest i marts at kunne præsentere en aftale, som skal gælde fra sommer 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Mørklagt postkrise fører til skandaleanklager mod regeringen
PostNord beder staten om 100 millioner til redningsplan
