Title: Premier_Leagues_hotteste_angriber_er_klar_til_debu
Date: 2020-10-03
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
Premier Leagues hotteste angriber scorede for fjerde kamp i træk, da Everton efter sprudlende spil strøg til tops i rækken med en 4-2-sejr hjemme over Brighton. Dominic Calvert-Lewin, der nu er topscorer i Premier League med seks træffere i fire kampe, steg i 16. minut til vejrs og headede Gylfi Sigurdssons indlæg i mål.
Calvert-Lewin får i løbet af de kommende ti dage debut på det engelske landshold – mod enten Wales, Belgien eller Danmark (14. oktober). Om Calvert-Lewins holdkammerat Jordan Pickford kommer til at stå i det engelske mål i de kampe, synes usikkert. Pickford droppede fælt ved Brightons 1-1-udligning i en kamp, hvor Evertons nyindkøbte VM-topscorer fra 2014, James Rodriguez, med to scoringer på ny lignede sæsonens bedste handel.
Overblik: Resultater og stillinger fra ind- og udland
Amerikansk fodbold.
Coronavirus stopper endnu en kamp i NFL. Football-organisationen bekræfter på sin hjemmeside, at New England Patriots’ startende quarterback, Cam Newton, er blevet testet positiv kort før holdets søndagskamp mod Super Bowl-mestrene fra Kansas City Chiefs. Danske Hjalte Froholdt spiller for New England Patriots, men kan altså holde fri søndag.
Cykling.
Mens den tidligere tredobbelte U23-verdensmester i enkeltstart Mikkel Bjerg (UAE) debuterede i Giro d’Italia med en flot tredjeplads slået med 22 sekunder af den italienske VM-guldvinder i disciplinen Filippo Ganna (Ineos) i det 15,1 km lange temporidt i Palermo, der indledte den 103. udgave af den italienske rundtur, kom det danske klassementshåb Jakob Fuglsang (Astana) skuffende fra start. Fuglsang blev som nr. 100 slået med 1.47 minut af Ganna.
Cykling.
Efter to dage med danske sejre i BinckBank Tour triumferede det hollandske multitalent Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix) på den 183 km lange afsluttende etape fra Ottignies Louvain-la-Neuve til Gerardsbergen. Med 50 km tilbage satte den 25-årige en solooffensiv ind, og mens den danske indehaver af førertrøjen Mads Pedersen (Trek) trods ihærdig fight måtte opgive at deltage i forfølgelsen, var landsmanden Søren Kragh Andersen (Sunweb) en del af den kvartet, der optog jagten. Van der Poel holdt dog hjem til etapegevinst og samlet sejr, mens Søren Kragh blev nr. 4 på etapen og 2’er i klassementet.
Direkte sport i tv
Lørdag 3. oktober
TV 2
16.00 Håndbold: Danmark-Montenegro (k)
TV 2 Sport
13.45 Håndbold: Norge-Frankrig (k)
20.45 Fodbold: Udinese-Roma
TV3+
18.30 Fodbold: Leeds-Manchester City
TV3 Sport
13.30 Fodbold: Silkeborg-Hobro
15.30 Fodbold: Frankfurt-Hoffenheim
19.00 Speedway: Toruns Grand Prix
22.00 Motorsport: Nascar
TV3 Max
13.30 Fodbold: Chelsea-Crystal Palace
16.00 Fodbold: Everton-Brighton
18.30 Fodbold: RB Leipzig-Schalke 04
21.00 Fodbold: Newcastle-Burnley
Xee
15.30 Fodbold: Dortmund-Freiburg
Kanal5
12.40 Cykling: Giro d’Italia
Eurosport 1
10.55 Tennis: French Open
Eurosport 2
10.50 Superbike: VM-afdeling
12.40 Cykling: Giro d’Italia
TV 2 Sport X
13.00 Fodbold: Valladolid-Eibar
16.00 Fodbold: Atlético Madrid-Villarreal
18.30 Fodbold: Real Sociedad-Getafe
21.00 Fodbold: Valencia-Real Betis
01.35 Fodbold: Toronto-Philadelphia
Håndbold.
Det danske kvindelandshold kan gå ind til søndagens Golden League-møde med Frankrigs endnu regerende europamestre med selvtillid. Lørdag blev Montenegro slået 36-23 i Randers, hvor Maria FIsker blev topscorer med 8 mål. Tidligere lørdag tog Norge en snæver sejr på 29-28 mod Frankrig.
Fodbold.
Thomas Delaney spillede de sidste 20 miniutter i Dortmunds 4-0-sejr på hjemmebane i den tyske Bundesliga mod Freiburg. Norske Erling Håland scorede to gange. Andetsteds i Bundesligaen spillede Robert Skov de første 72 minutter i Hoffenheims 1-2-nedtur i Frankfurt.
Fodbold.
Topholdet Brøndby var mindre en ti minutter fra et overraskende hjemmebaneresultat mod Kolding Q i kvinderens bedste række, men to scoringer i slutfasen af den suveræne ligatopscorer Nanna Christiansen sikrede vicemestrene en sejr på 3-2 – og et forspring i tabellen på 6 point ned til HB Køge.
Fodbold.
Efter at have fået to indhop i Liga Cup-kampe debuterede en af Chelseas dyre sommerindkøb i Premier League på fornem facon. Den 375 millioner kroner dyre venstreback Ben Chilwell viste offensivt instinkt og stod helt rigtigt placeret i 50. minut, hvor han uhindret kunne svinge venstrebenet fra 7-8 meters afstand og hamre 1-0-føringen ind mod Crystal Palace. Et kvarter senere headede Kurt Zouma så Chilwells indlæg i mål til 2-0, inden Jorginho på to straffespark sørgede for en 4-0-sejr.
Fodbold.
Liverpool må klare sig uden stjernen Sadio Mane i søndagens udekamp mod Aston Villa. Senegaleseren er smittet med coronavirus. Ifølge Liverpool udviser Mané milde symptomer, men har det overordnet godt.
Fodbold.
Hvis alt går vel, er Sadio Mane tilbage på banen for Liverpool, når klubbens skal møde FC Midtjylland i Champions League, hvor kampprogrammet i gruppe D ser således ud:
Uefa tillader, at stadionkapaciteten kan udnyttes op til 30 procent, hvilket i FC Midtjyllands tilfælde vil betyde, at der kan lukkes ca. 3.000 tilskuere ind. Det er dog til syvende og sidst de danske myndigheder, der beslutter, om der må lukkes tilskuere ind. I øjeblikket er det frem til 18. oktober tilladt at være 500 personer - inklusive spillere, officials etc. - på et stadion under en kamp.
Tennis.
Den 22-årige tyske kvalifikationsspiller og grandslam-debutant Daniel Altmeier fortsætter med at imponere ved French Open i Paris. Lørdag chokerede ranglistens nummer 186 i 3. runde ved at besejre den 7. seedede italiener Matteo Berrettini 6-2, 7-6, 6-4. Matteo Berrettini producerede hele 42 uprovokerede fejl i dysten, der var tredje kamp i træk, hvor den servestærke Daniel Altmeier ikke afgav sæt. 3. runde blev derimod endestationen for den franske wildcard-spiller Clara Burel. Ranglistens nummer 357 (!) solgte sig dog dyrt mod den kinesiske veteran Zhang Shuai, der vandt 7-6, 7-5.
Cykling.
Amalie Dideriksen kan for første gang i karrieren kalde sig danmarksmester i enkeltstart. På en 22 km lang rute ved Skælskør var Boels-Dolmans-rytteren hurtigste kvinde i 30.38 minutter. Det var 15 sekunder hurtigere end Trine Schmidt og 22 sekunder hurtigere end Birgitte Krogsgaard. Hos mændene forsvarede Kasper Asgreen (Quick-Step) titlen, der kommer oveni landevejsmesterskabet, han sikrede sig på Fyn i august. Martin Toft Madsen fra BHS-PL Beton Bornholm fik sølv og der var bronze gik til Toft Madsens holdkammerat Frederik Muff.
Fodbold.
Serie A-klubben Genoa har nu 17 spillere i karantæne som følge af et massivt coronaudbrud. Danskerne Lukas Lerager og Lasse Schöne er blandt de ramte, og klubbens kamp lørdag mod Torino er blevet udsat på ubestemt tid.
Fodbold.
Få dage før transfervinduet lukker, har Sønderjyske skrevet en fireårig kontrakt med den 22-årige østrigske midtstopper Philipp Schmiedl. Han kommer til fra SCR Altach i den bedste østrigske række. »Vores transferbudget var egentlig lukket, men efter at de nye ejere er kommet ind, har vi fået denne ekstra mulighed for at gøre noget i transfervinduet alligevel«, siger Sønderjyske-sportschef Hans Jørgen Haysen med henvisning til den amerikanske Platek-familie, der for nyligt købte klubben. Transfervinduet lukker sent mandag aften.
Fodbold.
Marcus Ingvartsen kom fredag på tavlen for Union Berlin. Det skete, da danskeren scorede til 2-0 i hovedstadsklubbens sejr på 4-0 i Bundesligaen Mainz.
Fodbold.
Den brasilianske angriber Carlos Vinicius skifter fra Benfica til engelske Tottenham på en etårig lejeaftale. Den 25-årige scorede 24 gange i 47 kampe i sidste sæson.
Basketball.
Los Angeles Lakers er nu blot to sejre fra klubbens 17. NBA-mesterskab. I kampen to af finaleserien mod Miami Heat i NBA-boblen i Disney World blev det til sejr på 124-114. LeBron James blev topscorer med 33 point i nattens kamp, mens Anthony Davis lavede 32 point.
Basketball.
Den olympiske turnering i Tokyo i 2021 kan meget vel blive uden spillere fra NBA. Stjerneligaens kommissær Adam Silver sår i et interview med NBA TV nemlig tvivl om, hvorvidt ligaen i den 2020-2021-sæson, der først indledes omkring jul, kan holde pause under OL. »Det handler ikke kun om at sætte sæsonen på pause i den periode, hvor de er i Tokyo for at konkurrere. De skal også i træningslejre og hvile efterfølgende«, siger Adam Silver.
Golf.
Sebastian Cappelen er færdig ved PGA-turneringen Sanderson Farms Championship i Jackson i Mississippi. Danskeren gik 2. runde i 75 slag og dumpede dermed fra 28.-pladsen til en placering under cutgrænsen. Keegan Bradley fra USA fører og har været 13 slag bedre end den færdige dansker.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
