Title: Presset_stiger_pa_de_amerikanske_biblioteker_Lang
Date: 2020-04-22
Article Type: Kultur
Author: 8 af de 10 bøger, der er størst pres på for at få fjernet fra amerikanske skoler og biblioteker, er børnebøger om andre køns- og familierelationer end de traditionelle.

Torben Benner
Journalist
Skal børn læse om homoseksuelle, transkønnede eller andre kønsformer, der afviger fra de traditionelle?
Det er der mange i USA, der ikke mener. Ifølge
The Guardian
er der et stigende pres på amerikanske skoler og biblioteker for at fjerne børnebøger som Alex Ginos ’George’, der handler om et barn, »der ved, at hun ikke er en dreng« og John Olivers ’A Day in the Life of Marlon Bundo’ om den homoseksuelle kanin Bundo.​
Presset på bibliotekerne steg sidste år med 17 procent flere henvendelser, og 8 af 10 bøger, som folk vil have fjernet fra hylderne, er LGBTQ-børnebøger.
Nogle mener for eksempel, at ’A Day in the Life om Marlon Bundo’ er »skabt for at forgifte læsernes moral«, skriver The Guardian.
Talkshowværten John Olivers bestseller er dedikeret »alle kaniner, der nogensinde har følt sig anderledes«. Han udgav børnebogen i 2018, kort før vicepræsident Mike Pences’ datter og kone, Charlotte Pence og Karen Pence, udgav en børnebog med næsten samme titel, ’Marlon Bundo’s – A Day in the Life of the Vice President’.
Mike Pence er modstander af ægteskaber mellem to af samme køn.
»At jeg sælger flere bøger end Pence, vil sikkert virkelig pisse ham af«, har John Oliver udtalt.
Også Susan Kuklins ’Beyond Magenta’, hvor teenagere taler om at være transkønnet, bliver kritiseret »for den effekt, den har på teenagere, der læser den«. Ligesom nogle vil have fjernet ’And Tango Makes Three’ om to hanpingviner i en zoologisk have, der adopterer et æg for at skabe en familie, skriver The Guardian.
På listen over de 10 bøger, der bliver udsat for størst pres, er der blot 2 bøger, der ikke har LGBTQ-indhold.
Det er Margaret Atwoods ’The Handmaid’s Tale’, der bliver kritiseret for at være vulgær, og så J.K. Rowlings ’Harry Potter’-serie, der bliver kritiseret for at indeholde »forbandelser og magi«.
Mere end 40 forskellige ytringsfrihedsorganisationer har i en fælles erklæring fordømt det stigende pres for at fjerne LGBTQ-bøger fra skoler og biblioteker.
Her skriver de blandt andet:
»Når man forsøger at fjerne LGBTQ-historier på denne her måde, så sender det en besked til LGBTQ-unge og børn fra LGBTQ-familier om, at deres egne historier – deres liv – ikke har værdi, at det er skamfuldt«.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Lesbisk kys undladt i Star Wars i flere lande
Beskyldes for »utilsløret homofobi«:
Tv-station i Alabama censurerer børnefjernsyn med homovielse
