Title: Presset_ældrepleje_far_kommuner_til_at_bede_om_lov
Date: 2020-12-18
Article Type: Danmark
Author: Kommunernes Landsforening opfordrer til at genindføre nødbekendtgørelserne fra foråret for at lette presset på de kommuner, der er hårdt ramt af smitte blandt personalet.

Kommunernes ældrepleje er så presset, at man bør kunne prioritere velfærdsindsatsen mellem borgerne. Det mener Kommunernes Landsforening (KL). Formand Jacob Bundsgaard (S), der er borgmester i Aarhus, opfordrer derfor regeringen til »i en fart« at genindføre de nødbekendtgørelser på velfærdsområderne, som man også så i foråret.
»Smitten stiger meget kraftigt nu, og vi mærker det ved, at mere og mere personale er syge eller hjemsendt, fordi de afventer testsvar. Vi mærker det også ved, at sygehusene udskriver borgerne endnu hurtigere til behandling og pleje i kommunerne. Samtidig skal kommunerne levere det, vi har været vant til hele efteråret. Det kan ikke blive ved«, siger han.
Nødbekendtgørelserne giver blandt andet mulighed for at prioritere personalet til borgere med størst behov. Det kan ske ved eksempelvis at skære ned på mængden af rengøring, genoptræning og andre aktiviteter, som ikke handler om at holde smitten nede.
Regionerne, der råder over sygehusene, har lov til at prioritere ved at skære planlagte operationer fra, og den samme ret ønsker kommunerne, fortæller Helsingør Kommunes borgmester, Benedikte Kiær (K).
»Det vil betyde rigtig meget, at vi får lov til at prioritere, fuldstændig ligesom hospitalerne kan ved at aflyse operationer. Det handler ligesom i foråret om, at man kan sikre, at den pleje om omsorg, som vores ældre borgere har behov for, er til stede«, siger hun til Ritzau.
Hun nævner specifikt rengøring og genoptræning som områder, der kan nedprioriteres midlertidigt. Det samme gælder andre funktioner, som ikke er relateret til coronavirus. Kommunerne fik muligheden i foråret, men her blev der ikke behov for at tage bekendtgørelsen i brug, fortæller Benedikte Kiær.
»Vi står i en situation nu, hvor det måske kan blive nødvendigt om få dage«, siger hun.
Ved at indføre nødbekendtgørelser for de øvrige velfærdsområder bliver der også mulighed for at indgå aftaler med medarbejdere om, at de kan aflaste på ældreområdet, hvor presset lige nu er meget stort, siger Jacob Bundsgaard.
»Vi skal både holde coronasmitten væk fra ældresektoren, og vi skal kunne sikre, at de ældre, der har behov for det, fortsat kan modtage pleje. Vi skal også kunne sikre, at de kommunale sundhedstilbud, som er kritiske, fortsat fastholdes. Det er eksempelvis hjemmesygeplejersken, der giver livsnødvendig medicin, pleje af døende patienter i eget hjem og insulin til sukkersygepatienter. Derfor er kommunerne nødt til at kunne prioritere personalet«, siger KL-formanden.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi er ude i et scenario, der minder om marts«
