Title: Prins_Harry_og_Meghan_mister_deres_royale_titler_o
Date: 2020-01-18
Article Type: Internationalt
Author: Britiske prins Harry og hertuginde Meghan vil ikke længere kunne bruge deres royale titler.

Det oplyser det britiske kongehus i en pressemeddelelse ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Således mister Harry og Meghan muligheden for at blive tiltalt som 'kongelige højheder', oplyses det i en meddelelsen.
Årsagen er, at de ikke længere er arbejdende medlemmer af det britiske kongehus, lyder det.
Samtidig vil Harry og Meghan ikke længere modtage apanage, som er offentlig støtte, for at udføre royale pligter, står der i pressemeddelelsen fra Buckingham Palace.
Ændringerne træder i kraft fra foråret, oplyses det.
De nye forhold for Harry og Meghan kommer som følge af, at parret i sidste uge meddelte på det sociale medie Instagram, at de vil trække sig fra deres kongelige pligter og søge et mere uafhængigt liv.
Harry og Meghan har blandt andet angivet den britiske presses voldsomme bevågenhed og til tider kritiske tilgang til parret som en af årsagerne til, at de ikke længere ønsker at være en fremtrædende del af kongefamilien.
Som en del af aftalen med tilbagetrækningen skal Harry og Meghan også betale penge tilbage, som er gået til renovering af parrets hjem Frogmore ved Windsor. Det drejer sig om godt 2,4 millioner skatteyderpund, hvilket er over 20 millioner kroner.
I pressemeddelelsen fra det britiske kongehus indleder dronning Elizabeth med at sige, at familien har fundet en konstruktiv vej fremad.
»Harry, Meghan og Archie vil altid være højtelskede medlemmer af min familie«.
» Jeg anerkender udfordringerne, de har stået over for som følge af intens opmærksomhed de seneste to år og støtter deres ønske om et mere uafhængigt liv«, siger dronningen ifølge Reuters.
Samtidig takker hun parrets for deres arbejde.
» Jeg er særligt stolt af, hvordan Meghan så hurtigt er blevet en del af familien«, siger hun.
Afslutningsvis tilføjer dronning Elizabeth, at hele familien håber, at aftalen vil gøre Harry og Meghan i stand til at bygge et lykkeligt og fredeligt liv op.
Parret vil fremover bo lige så meget i Nordamerika som i Storbritannien, har de tidligere oplyst.
ritzau
fortsæt med at læse
Harry og Meghan træder et skridt tilbage i kongehuset
Dronning Elizabeth indkalder prins Harry til krisemøde
