Title: Prins_Joachim_og_familien_rejser_tilbage_til_Frank
Date: 2020-05-11
Article Type: Danmark
Author: Prins Joachim og prinsesse Marie samt børnene prins Henrik og prinsesse Athena er rejst tilbage til Paris i weekenden.

Det skriver kongehuset i en pressemeddelelse. Parret rejste tilbage til Danmark i forbindelse med coronakrisen.
»I den franske hovedstad genoptager prins Joachim i dag sit militære uddannelsesforløb, som prinsen de seneste otte uger har fulgt fra Danmark gennem blandt andet fjernundervisning og online konferencer.
»Derudover starter også prins Henrik og prinsesse Athena i dag gradvist i deres franske skole, efter at børnene har fulgt skoleundervisningen hjemmefra siden marts«, skriver kongehuset.
Prins Joachim og prinsesse Marie rejste sidste sommer til Paris for at bosætte sig, mens prins Joachim gennemførte en militæruddannelse.
I slutningen af marts, hvor coronavirus spredte sig hastigt i Frankrig, og deres søn, prins Henrik, samtidig viste helbredsproblemer, tog parret hjem til Danmark.
Parret ejer en villa i Klampenborg, der er lejet ud til den tidligere baronesse Caroline Fleming. Derfor bosatte de sig på Amalienborg.
21. april fortalte kongehuset dog, at parret vendte tilbage til Møgeltønder, nærmere bestemt Schackenborg Slot, som de ellers fraflyttede og solgte tilbage i 2014.
Prinsen råder dog stadig over deres tidligere bolig på slottet, som parret kunne flytte ind i.
Uddannelsen, som prins Joachim tager i Paris, foregår på École Militaire og strækker sig fra september i år til sommeren 2020. École Militaire blev oprettet i 1750 og har blandt andre Napoléon Bonaparte blandt sine tidligere elever.
Prins Joachim har i forvejen en nær tilknytning til Frankrig. Hans far, prins Henrik, var franskmand, og familien har ofte været på ferie i landet.
Prinsen mestrer også det franske sprog. Som 14-årig blev han og kronprins Frederik sendt på kostskolen École des Roches i Normandiet. Det skete i perioden 1982 til 1983.
ritzau
fortsæt med at læse
Kronprinsparret stopper udlejning af skihytte
Ny generation fra Europas kongehuse har igen vist en ny vej
