Title: Prins_Joachim_er_i_bedring
Date: 2020-07-28
Article Type: Danmark
Author: Lægerne, der behandler prins Joachim, forventer, at prinsen ikke får fysiske men efter blodprop.

Elisabeth Astrup
Journalist
Prins Joachim er i bedring. Og han forventes ikke at få fysiske følger eller andre mén som følge af blodprop.
Sådan lyder meldingen fra kongehuset tirsdag formiddag.
Fredag aften blev 51-årige prins Joachim ramt af en blodprop i hjernen. Prinsen og hans familie holdt på det tidspunkt ferie på dronningens private slot Chateau de Cayx i Sydfrankrig, hvor de netop havde fejret sønnen prins Felix’ 18-års fødselsdag.
Prins Joachim blev hurtigt kørt til hospitalet i Cahors og derfra sendt videre med ambulance til universitetshospitalet i Toulouse, hvor han blev hasteopereret. Kongehuset beskrev lørdag prinsens tilstand som stabil. Søndag var den opfølgende melding, at »prinsen har det godt efter omstændighederne«.
Efter de seneste dages indlæggelse og behandling på intensivafdelingen på universitetshospitalet i Toulouse, er det lægernes vurdering, at risikoen for tilbagefald er meget lille. Blodproppen i hjernen skyldtes en pludselig rift i en arterie, og når først arterien er helet, er prognosen god, lyder det.
Prins Joachim vil fortsat være indlagt i den kommende tid, men det forventes, at han kan flyttes fra intensivafdelingen snarest.
Kommunikationschef Lene Balleby skriver i en pressemeddelelse, at »det er stadig den kongelige families håb, at medierne vil efterleve ønsket om ro og respekt for privatlivet. Prins Joachim og Prinsesse Marie vil gerne takke for støtten og de mange varme hilsner, som de har modtaget de seneste dage. Det betyder meget. Også Hendes Majestæt Dronningen takker varmt for al den sympati, som er blevet vist den kongelige familie«.
Prins Joachim skal efter planen begynde et nyt kapitel i sit liv som forsvarsattaché i Paris 1. september. Hvorvidt det fortsat er planen, er der ingen melding om.
Det nye kapitel er blevet udlagt som en mulighed for prinsen for påny at definere en meningsfuld rolle, efter at han i 2014 forlod Schackenborg Slot, hvor det ikke lykkedes at gøre godset til en en rentabel landbrugsforretning.
Prins Joachim er gift med prinsesse Marie, der har været hos prinsen gennem hele sygdomsforløbet. Prins Joachim har fire børn. To af dem sammen med prinsesse Marie. De to ældste sammen med grevinde Alexandra, som han blev skilt fra i 2005.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Nyt kapitel venter prins Joachim
