Title: Prins_Joachim_er_udskrevet_fra_hospitalet_efter_bl
Date: 2020-08-04
Article Type: Danmark
Author: Lægerne vurderer, at prins Joachims helbred er forbedret i en sådan grad, at han mandag er blevet udskrevet.

Prins Joachim er mandag aften blevet udskrevet fra hospitalet i Toulouse i Frankrig, hvor han i forrige uge blev opereret for en blodprop i hjernen.
Det oplyser kongehuset tirsdag i en pressemeddelelse.
»Det er nu lægernes vurdering, at prinsens helbred er forbedret i en sådan grad, at Hans Kongelige Højhed kan udskrives«, skriver kongehuset.
Prins Joachim opholder sig nu på dronning Margrethes vinslot, Château de Cayx, oplyses det.
»Det er fortsat familiens ønske, at prinsen får den fornødne ro til at komme sig helt«, skriver kongehuset videre.
Prins Joachim og prinsesse Marie takker i pressemeddelelsen personalet på hospitalet for et professionelt forløb.
Kongehuset meddelte allerede tirsdag 28. juli, at prins Joachim ikke ville få fysiske følger eller andre mén som følge af den blodprop, der ramte ham sent fredag aften 24. juli.
Prins Joachim blev hastigt bragt til et hospital i den mindre sydfranske by Cahors, og kort efter blev han overflyttet til Universitetshospitalet i Toulouse.
Her gennemgik prins Joachim en vellykket operation.
Blodproppen i hjernen skyldtes en pludselig dissektion af en arterie. Hospitalets lægefaglige team vurderede, at risikoen for tilbagefald var meget lille, når arterien først var helet.
Tiden har været afgørende for, at hjernecellerne ikke har taget skade.
Prins Joachim og familien havde to dage inden indlæggelsen fejret prins Felix’ 18-års fødselsdag på vinslottet i Cayx.
Prins Joachim flyttede sidste år til Frankrig. Her begyndte han på den højest rangerede lederuddannelse i det franske militær ved militærakademiet Ecolé Militaire.
Tidligere i år blev han udpeget som ny forsvarsattaché i Paris med start 1. september.
Ritzau
fortsæt med at læse
Prins Joachim er en blandt mange:
12.000 danskere rammes årligt af en blødning eller blodprop i hjernen
