Title: Prins_Christian_er_smittet_med_coronavirus_–_hele_
Date: 2020-12-07
Article Type: Danmark
Author: Kronprinsparrets ældste søn er blevet smittet på skolen. Hele familien er nu i isolation på Amalienborg.

Prins Christian er mandag testet positiv for covid-19.
Han er blevet smittet på sin skole og er nu i isolation.
Det oplyser Kongehuset i en pressemeddelelse.
Hans forældre, kronprins Frederik og kronprinsesse Mary, blev søndag gjort opmærksom på et lokalt smitteudbrud på prins Christians skole i Hellerup, hvorefter prinsen blev testet.
FAKTA
Mindst fem kongehuse har været ramt af corona
Få overblik over coronatilfælde i andre kongelige familier her:
Den svenske kongefamilie:
- Prins Carl Philip og hans hustru, prinsesse Sofia, blev i november testet positive for coronavirus. Den 41-årige prins, som er nummer fire i den svenske tronfølge, og den 36-årige prinsesse havde milde influenzasymptomer.
Den britiske kongefamilie:
- Prins Charles på 71 år blev bekræftet smittet med virusset i marts. Han har oplyst, at han har haft et mildt sygdomsforløb.
Prins William på 38 år, der er den ældste af Charles’ sønner, blev bekræftet smittet i april. Han fik kun milde symptomer.
Den belgiske kongefamilie:
- Prins Joachim blev testet positiv for covid-19 i maj, efter at han havde deltaget i en fest under nedlukning i Spanien. Den 28-årige prins har undskyldt for at have deltaget i festen.
Monacos fyrstendømme:
- Prins Albert II, der er 62 år, fortalte i midten af marts, at han var testet positiv for coronavirus.
- Jazmin Grace Grimaldi, der er prins Alberts ældste datter, blev i juli bekræftet smittet med coronavirus. 28-årige Jazmin Grimaldi, der bor i USA, blev indlagt med covid-19, efter at hendes symptomer forværredes. Hun er siden blevet udskrevet.
Kilder: BBC, SVT, Brussels Times, monacolife.net, Billed-Bladet og The Independent.
Udover kronprinsfamilien har Prins Christian ikke været i kontakt med andre medlemmer af Kongehuset, oplyser Kongehuset.
Hele kronprinsfamilien er nu gået i isolation i Frederik VIII’s Palæ.
15-årige prins Christian er den ældste søn af kronprinsparret og er derfor nummer to i arvefølgen efter sin far, kronprins Frederik.
Han er storebror til prinsesse Isabella og tvillingerne prins Vincent og prinsesse Josephine.
Der har ikke tidligere været smittetilfælde af coronavirus i den danske kongefamilie.
Men i Storbritannien har prins Charles været smittet, mens prins Carl Philip og prinsesse Sofia i Sverige også har været ramt af coronavirus.
ritzau
fortsæt med at læse
