Title: Prins_Philip_er_indlagt_pa_hospitalet
Date: 2019-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Dronning Elizabeths mand, 98-årige prins Philip, er blevet indlagt på hospitalet.

Dronning Elizabeths mand, 98-årige prins Philip, er blevet indlagt på King Edward VII Hospital i London.
Det oplyser det britiske kongehus.
Indlæggelsen sker for en sikkerheds skyld. Prinsen er under observation og får behandling for en allerede eksisterende sygdom, lyder beskeden fra kongehuset.
Dronning Elizabeth, der i dag er 93 år, og prins Philip sagde ja til hinanden i Westminster Abbey i hjertet af London den 20. november 1947.
Prins Philip trak sig tilbage fra sine officielle pligter i august 2017. Han har dog lejlighedsvist deltaget i officielle begivenheder.
Efter at prinsen gik på pension, har han først og fremmest opholdt sig i sommerresidensen Wood Farm på Sandringham Estate i Norfolk i det østlige England.
Han var indlagt i julen 2011 efter en hjerteoperation. Og han gik glip af festlighederne, der markerede dronning Elizabeths 60-års-jubilæum i 2012, fordi han var indlagt med en blæreinfektion.
I januar sidste år slap han uskadt fra et biluheld, da hans Land Rover rullede rundt efter et sammenstød med en anden bil tæt på Sandringsham.
En af de to kvinder i den anden bil brækkede et håndled, mens den anden fik rifter på knæet. En ni måneder gammel dreng i bilen slap uden skrammer.
Trafikuheldet udløste en debat i Storbritannien om, hvorvidt der skulle indføres en aldersgrænse for bilister.
Kort efter afgav Philip sit kørekort.
Philip officielle titel er Hertug af Edinburgh, og han har faktisk danske rødder.
Han blev født den 10. juni 1921 som Philip, prins af Danmark og Grækenland, og tilhører ligesom vores egen dronning Margrethe den glücksborgske kongeslægt.
Lige fra første dag som prins har han forstået og accepteret sin rolle som dronningens ægtemand.
Selv om han er født i Grækenland og voksede op i Frankrig, Tyskland, Skotland og England, betragter prins Philip sig med stolthed som skandinav, specielt dansker, af afstamning.
Prinsen taler godt nok ikke dansk, men han begår sig flydende på engelsk, tysk og fransk.
Han er kendt for en bramfri tone, som leder tankerne hen på vores egen tidligere kong Frederik den IX, dronning Margrethes far.
Ritzau
fortsæt med at læse
