Title: Prisbelønnet_forfatter_»Alle_pa_min_alder_kender_
Date: 2020-05-20
Article Type: Bøger
Author: Den 31-årige vietnamesisk-amerikanske digter Ocean Vuon er prisvindende bestsellerforfatter og har med ’Vi er kortvarigt smukke her på jorden’ ifølge anmelderne ikke alene skrevet en fantastisk bog, men også et anderledes bud på den næste store amerikanske roman.

Den 31-årige vietnamesisk-amerikanske digter Ocean Vuon er prisvindende bestsellerforfatter og har med ’Vi er kortvarigt smukke her på jorden’ ifølge anmelderne ikke alene skrevet en fantastisk bog, men også et anderledes bud på den næste store amerikanske roman. Foto: Celeste Sloman/Ritzau Scanpix
Den 31-årige vietnamesisk-amerikanske digter Ocean Vuong blev født som søn af en fattig frisør i Ho Chi Minh City. I dag er han prisvindende bestsellerforfatter og har med ’Vi er kortvarigt smukke her på jorden’ ifølge anmelderne ikke alene skrevet en fantastisk bog, men også et anderledes bud på den næste store amerikanske roman. Vi ringede til ham for at høre, hvad han mener om USA i dag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
irsdag 28. april lidt over middag fløj tolv jagerfly hen over New York. Med en øresønderrivende larm skar de igennem luften og efterlod en klar hvid stribe af kondens mod den blå himmel.
Det var luftvåbnets Thunderbirds og marinens Blue Angels, der hyldede det hårdt pressede amerikanske sundhedspersonale, og nede på gaderne stod folk med mobiltelefonerne fremme og modtog eskadrillerne med klapsalver og jubelråb. »Yeah!«, kan man høre, når man ser videoer af flyopvisningen på internettet. »Wuhu!«.
Den 31-årige forfatter og digter Ocean Vuong reagerede snarere med forundring.
»Coronavirussen ødelægger lige nu vores liv og presser hospitalerne. Og for at højne moralen vælger man altså at flyve med jagerfly! Som om vi kan bekæmpe en naturkatastrofe med vold, med krigsførelse. Det er så absurd«, siger han over telefonen fra sit hjem i Massachusetts.
Allerede abonnent? Log ind her
