Title: Prisbelønnet_forfatter_har_efter_syv_ars_fangenska
Date: 2020-07-24
Article Type: Bøger
Author: Efter årevis i et australsk tilbageholdelsescenter har iransk-kurderen Behrouz Boochani fået flygtningestatus i nabolandet.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Præcis syv år efter at den kurdiske forfatter Behrouz Boochani ankom til Australien og blev tilbageholdt i et af landets udskældte flygtningecentre, har han opnået anerkendelse som flygtning.
Ikke i Australien, som fortsat har en af verdens strengeste flygtningepolitikker, men i nabolandet New Zealand. Boochani var i november inviteret til en forfatterfestival i landet og havde i den forbindelse fået et midlertidigt visum. Han søgte beskyttelse som flygtning, så snart han landede.
I går anerkendte New Zealands myndigheder så hans flygtningestatus. Det giver ham visum til at blive i landet og ret til at søge om permanent opholdstilladelse.
»Jeg er meget glad for at få en vished om min fremtid, jeg føler mig lettet og endelig sikker«, siger han til
det britiske medie The Guardian
.
»Men samtidig kan jeg ikke fejre det til fulde, fordi så mange af de mennesker, der var indespærret med mig, stadig kæmper for frihed, stadig er på Papua Ny Guinea, på Nauru eller tilbageholdt i Australien. Og selv hvis de bliver løsladt, eksisterer Australiens politik fortsat«.
Behrouz Boochani er en del af det kurdiske mindretal i Iran. Han forlod landet, da redaktionslokalerne for hans tidsskrift for kurdisk politik blev stormet.
11 af hans kollegaer blev anholdt, og Boochani flygtede over Indonesien til Australien, men blev som en af de første flygtninge sendt til den tidligere australske koloni, Papua Ny Guinea.
»Jeg flygtede fra Iran, fordi jeg ikke ville i fængsel, men da jeg søgte asyl i Australien, satte de mig i et andet fængsel«, sagde han
i et interview med Politiken i marts 2019
.
Tilbageholdelsen af flygtninge under forhold, FN har kaldt ulovlige, skal afskrække andre fra at søge til Australien for at opnå asyl. Behrouz Boochani skriver om tiden på Manus, en ø i Papua Ny Guinea, i den prisbelønnede bog ’No Friend but the Mountains’. Han kalder konsekvent myndighedernes behandling af ham og de andre tilbageholdte for tortur.
I dag bor den kurdiske forfatter i byen Christchurch, hvor han ifølge The Guardian skriver på en ny bog og samarbejder med adskillige universiteter om projekter relateret til klimaforandringer og fordrivelse af mennesker.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
»Jeg er lykkelig i mit hjerte: Jeg føler mig fri«:
Flygtningeforfatter har forladt Stillehavsø efter over seks år som et nummer i asylsystemet
5 hjerter til et rystende vidnesbyrd:
Denne bog har potentiale til at blive en klassiker
Venneløs forfatter fanget på Stillehavsø vinder endnu en pris, han ikke selv kan møde op og modtage
