Title: Priser_pa_lejligheder_og_huse_sætter_rekord_under_
Date: 2020-08-11
Article Type: Forbrug
Author: Antallet af boliger til salg hos landets ejendomsmæglere er i øjeblikket det laveste i 14 år, og det har været med til at give højere salgspriser for huse, lejligheder og sommerhuse.

Priserne på huse og lejligheder nåede i juli det højeste niveau nogensinde. Det viser tal fra Boligsiden.dk.
Priserne er gået op på trods af udbruddet af coronavirus, som har sendt dansk økonomi i bakgear og fået ledigheden til at stige med over 42.000.
»Det er en smule paradoksalt, i forhold til hvad vi har set i andre kriser«, siger Mira Lie Nielsen, der er boligøkonom i Nykredit.
»Det er en sundhedskrise, og der er rigtig mange danskere, som ikke har oplevet, at det her påvirker deres økonomi, og rigtig mange har gået med flytteplaner, inden udbruddet ramte Danmark«.
»Der er noget, som tyder på, at mange af de mennesker, der har mistet jobbet i den her omgang, ikke er den typiske boligkøber. De er typisk yngre«, siger hun.
Samtidig peger hun på, at antallet af boliger med til salg-skilte er det laveste i årevis.
»Det har en betydning, for når udbuddet af boliger falder, giver det sælgere bedre kort på hånden. Derfor ser vi også, at der bliver givet mindre afslag på priserne end normalt«, siger Mira Lie Nielsen.
For lejligheder er priserne steget 2,1 procent fra juni til juli til 29.330 kroner per kvadratmeter. Der er højere priser i alle landets fem regioner.
På landsplan er huspriserne i gennemsnit steget med 1,1 procent den seneste måned til 14.809 kroner per kvadratmeter. For huse er der højere priser i fire ud af fem regioner. I Nordjylland er priserne gået tilbage.
Hvis man justerer for udviklingen i inflationen gennem årene, er der ikke tale om rekordhøje priser for huse, da blandt andet priserne i tiden op til finanskrisen var højere.
Der har også været godt gang i sommerhussalget de seneste måneder, hvilket også har sendt priserne opad.
I juli var prisstigningen på 2,2 procent, og et gennemsnitligt sommerhus stod i 17.520 kroner per kvadratmeter.
Sommerhuspriserne er fortsat et stykke fra rekorden, der blev sat i 2007.
Dengang lød prisen per kvadratmeter på 18.536 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Rekordfå huse til salg efter hektisk sommer på boligmarkedet
Priser på lejligheder og huse sætter rekord under coronaudbrud
