Title: Prodemokrater_har_stor_føring_ved_valg_i_Hongkong
Date: 2019-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Prodemokratiske kræfter ser ud til at få massiv opbakning ved søndagens distriktsvalg i Hongkong.

Med halvdelen af stemmerne talt op har de indtil videre sikret sig 196 af de i alt 452 pladser i Hongkongs 18 lokale distriktsråd.
Kandidater, der er loyale over for det kinesiske styre, har foreløbig 28 pladser, mens 12 pladser går til uafhængige kandidater.
Det viser de foreløbige resultater fra Hongkongs valgmyndigheder, skriver South China Morning Post omkring klokken 22 dansk tid.
Hvis den tendens bekræftes af de endelige resultater, er det et tegn på, at Hongkongs vælgere i høj grad står bag den protestbevægelse, der har præget byen i de seneste fem måneder, skriver nyhedsbureauet dpa.
Valgdeltagelsen har været rekordhøj, særligt i de distrikter, der har været præget af demonstrationer. 71,2 procent af Hongkongs vælgere har stemt, viser tal fra valgkommissionen.
Det er omkring dobbelt så mange som ved det seneste valg til de lokale distriktsråd for fire år siden. Her stemte 1,47 millioner vælgere, mens tallet søndag var oppe på knap 2,9 millioner en time inden lukketid.
»Den høje valgdeltagelse afspejler helt bestemt Hongkong-indbyggernes håb om reelle direkte valg, siger en vælger, den 30-årige Tsz.
Hongkong har været præget af til tider voldsomme demonstrationer i de seneste fem måneder. Men i løbet af valgdagen var der roligt i gaderne.
»Jeg håber, at denne stabilitet og ro ikke kun gælder for dagens valg, men at den også viser, at alle ønsker, at Hongkong ikke ryger ud i en kaotisk situation igen, sagde Hongkongs regeringsleder, Carrie Lam, da hun afgav sin stemme.
Hun lovede, at hendes regering fremover vil lytte mere til de synspunkter, der kommer fra distriktsrådene.
Normalt er der ikke stort fokus på distriktsvalget i Hongkong. Tidligere er der hovedsageligt blevet valgt kandidater, der bakker op om den kinesisk støttede regering i Hongkong.
Distriktsrådene beskæftiger sig med hverdagsopgaver såsom indsamling af skrald og byplanlægning.
Prodemokratiske kandidater håber på at få et godt valgresultat og dermed sende et tydeligt budskab til Carrie Lam og hendes regering.
Flere vælgere giver udtryk for, at lokalvalget for første gang har fået en betydning for dem.
»Ved sidste valg var der kun pro-kinesiske kandidater i vores distrikt. Denne gang var der også en demokratisk kandidat. Noget har ændret sig, siger en 26-årig unavngiven vælger til nyhedsbureauet dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Over 70 procent af vælgerne har stemt i Hongkong
I dag vil demonstranterne i Hongkong vise deres foragt i stemmeboksen
