Title: Professor_Myndighederne_skal_sta_sammen._Ellers_m
Date: 2020-03-26
Article Type: Sundhed
Author: Tilliden til myndighedernes håndtering af coronakrisen svækkes, når de vakler og viser uenighed. Det mener både en tidligere direktør i WHO og en professor, der forsker i pandemiers retorik.

Birgitte Kjær
Journalist
Det dur ikke, at Sundhedsstyrelsen og regeringen skifter strategi flere gange og åbent viser, at de er uenige om, i hvilket omfang man skal teste for coronavirus. Det tærer på befolkningens tillid til myndighederne.
Det siger den tidligere danske direktør for vaccineprogrammet i verdenssundhedsorganisationen WHO, Bjørn Melgaard
til Jyllands-Posten
.
»Jeg synes, at der skulle have været en klar linje, sådan at befolkningen bliver ved med at stole på, at sundhedsmyndighederne har styr på, hvad de gør. Og at politikerne bakker op om det, som sundhedsmyndighederne udstikker«.
Kritikken bygger på, at der indtil nu har været meldt om hele tre forskellige strategier for at teste.
Først testede man kun dem, der kom hjem fra coronaramte områder som Norditalien eller Tyrol. Siden ændrede man så strategi til kun at teste dem, der var så syge, at de havde brug for at komme i kontakt med sundhedsvæsenet, og nu har Sundhedsstyrelsen skiftet strategi en tredje engang: Nu skal der testes langt mere: 5.000 danskere om dagen – og gerne endnu flere på sigt.
Den seneste ændring kommer efter, at sundhedsminister Magnus Heunicke (S) tirsdag morgen i P1 sagde, at man burde have lyttet mere til WHO og testet mere og tidligere.
Og ja, det er farligt, når myndighederne viser uenighed, og når sundhedsministeren for åben mikrofon skoser Sundhedsstyrelsen for sin håndtering af coronaudbruddet.
Det siger professor i strategisk kommunikation, Roskilde Universitet, Sine Nørholm Just. Hun mener, at Magnus Heunicke (S) ikke burde have angrebet Sundhedsstyrelsen for at have lagt en forkert test-strategi, men i stedet forsøgt at holde fast i, at myndigheder og regeringen står samlet.
»Hvorfor kommunikere det ud som en skideballe? Hvorfor ikke bare kommunikere ud: Vi er blevet klogere? Sundhedsministeren kunne godt have stillet sig mere på styrelsens side i den her sag. Nu blev Sundhedsstyrelsen banket på plads, men det kunne man have gjort på en mindre splittende måde«.
Professoren roser ellers regeringens linje, hvor statsminister Mette Frederiksen (S) fra begyndelsen tydeligt har sagt, at det er politiske beslutninger at lukke skoler og grænser. Statsministeren har gentagne gange sagt, at hun kan tage fejl i sine beslutninger, men at hun hellere vil gøre for meget end for lidt. Den form for kommunikation viser lederskab, ansvar og åbenhed, hvilket skaber tillid.
Men den gode vilje kan nedbrydes igen.
Får usikkerheden og uenigheden om coronatesten konsekvenser for vores tillid til myndighedernes håndtering af krisen?
»Det er der en risiko for. Når vi får at vide, at den første test-strategi ikke var rigtig, kan vi så stole på, at alt reelt bør være lukket ned? Man kan frygte, at den slags tanker, kan sprede sig«.
»Men en enkelt udtalelse gør det næppe. Indtil videre har myndighederne skabt en styrke ved at stå sammen – også rent fysisk på pressemøderne med Mette Frederiksen i midten, med direktøren for Sundhedsstyrelsen på den ene og en minister på hver side. Man får en fornemmelse af enighed. Nu bliver der sået tvivl om den enighed, og det er afgørende, at de kan reetablere den«.
Sine Nørholm Just er med i det nordiske projekt Pandemic Rhetoric og undersøger blandt andet, hvad der sker, når befolkningen ikke har tillid til myndighedernes kommunikation.
»Det er ikke længere givet, at myndighederne kan gå ud fra, at de er autoriteter – og hvordan skal man så kommunikere? Man har ikke en tillid at tære på, så hver gang myndighederne viser intern uenighed, har man en potentiel krise oven på den sundhedsfaglige krise«, forklarer hun.
Vi er hurtige til at søge andre kilder til information – internationale medier, bloggere, opslag på sociale medier – hvis vi begynder at tvivle på autoriteterne. Og vi har ikke nødvendigvis redskaberne til at vurdere disse kilders troværdighed.
»Man kunne umiddelbart tro, at det er en styrke, at vi i dag har adgang til uendelig information, men det er det ikke nødvendigvis«, mener Sine Nørholm Just.
»Det er tværtimod problematisk, hvis det kobles sammen med en større mistro til dem, vi tidligere lyttede til. Hvis vi tænker: Min informationskilde er lige så god som din. Hvad skal vi så gøre? Hvis råd følger vi så?«.
Det har torsdag ikke været muligt for Politiken at få en kommentar fra Sundhedsstyrelsen eller Sundhedsministeriet.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Sundhedsstyrelsen vil selv vurdere WHO-anbefaling
