Title: Professor_om_Løkkes_nye_job_Han_vil_aldrig_komme_i
Date: 2020-01-30
Article Type: Politik
Author: Juridisk er der ingen problemer for Lars Løkke Rasmussen (V) med at være folketingsmedlem, sidde i Udenrigspolitisk Nævn og samtidig arbejde for et advokatfirma.

Det siger professor i forvaltningsret Sten Bønsing fra Aalborg Universitet, efter at det onsdag kom frem, at den tidligere statsminister skal være juridisk rådgiver hos advokatfirmaet Gorrissen Federspiel.
»Det er der nok ikke nogen som helst juridiske problemer i. Der er ikke nogen inhabilitetsregler for folketingsmedlemmer«, siger Bønsing.
»Så sådan helt principielt kan man sige, kan de aldrig komme i en juridisk interessekonflikt«, siger han.
Løkke, som selv er uddannet jurist, tiltræder sin nye stilling 15. april.
Han forlod under stor dramatisk formandsposten i Venstre i august sidste år efter en tumultarisk måned i partiet med intern uro. På samme tid forlod partifællen Kristian Jensen også sin post som næstformand.
Siden dengang har der været stille omkring Løkke, der i ti år var Venstres formand og over to omgange var statsminister.
Han har ingen ordførerposter i Folketinget, men sidder i Udenrigspolitisk Nævn. I det forum udveksles der fortrolige informationer.
Hos Gorrissen Federspiel skal Løkke ifølge firmaet bidrage med en viden om »danske samfundsforhold og et udsyn i verden, der er med til at styrke os som advokatfirma«.
Men det er der ifølge Sten Bønsing altså ingen interessekonflikter i. Løkke havde måske fået problemer, hvis det var i et andet land end i Danmark, siger Sten Bønsing.
Han henviser til, at andre lande har karensperioder for ministre, men at det ikke gør sig gældende i Danmark.
Til Børsen understreger Løkke, at han ingen problemer ser i forhold til sit nye job og det at sidde i Udenrigspolitisk Nævn.
»Der er jo et regelsæt både omkring Udenrigspolitisk Nævn og fortrolighed. Jeg har været statsminister i en årrække og har håndteret fortrolige informationer, også i regeringens sikkerhedsudvalg«.
»Det er jo helt rutine for mig«, siger Løkke.
Enhedslistens demokratiordfører, Rosa Lund, ser dog anderledes på sagen.
»Jeg synes, der er en meget stor og meget tydelig interessekonflikt her«, siger hun.
Rosa Lund stoler sådan set på, at Løkke ikke deler fortrolige informationer fra Udenrigspolitisk Nævn.
Men hun mener på den anden side ikke, at Løkke kan fjerne selv samme informationer helt fra sin hjerne, når han på samme tid skal rådgive klienter inden for samme område.
ritzau
fortsæt med at læse
