Title: Professor_kalder_Mette_Frederiksens_halvering_af_R
Date: 2020-02-04
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren vil næsten halvere Rigspolitiet. Det kan være farligt at skære meget fra, mener professor.

Der skal værre færre ansatte i Rigspolitiet, men mere politi på gaden.
Det ønsker statsminister Mette Frederiksen (S), som foreslår en omrokering af landets øverste politimyndighed.
Hun ønsker at slanke Rigspolitiet i en grad, så op mod 900 af dets omkring 2000 stillinger bliver berørt. I stedet ønsker statsministeren 20 ekstra nærpolitistationer.
Men man bør være varsom med at decentralisere, i håb om at borgerne oplever større sikkerhed. Det kan nemlig ende med at være skadende, mener Per Nikolaj Bukh, der er professor i økonomistyring ved Aalborg Universitet.
»At borgerne kan se mange politibetjente er ikke nødvendigvis ensbetydende med, at politiet fungerer godt. Nogle gange er det vigtigt at allokere ressourcerne, hvor der er brug for dem«, siger han.
Der er især to risici ved at skære i Rigspolitiet«, mener han.
»På den ene side risikerer man at miste nogle effektivitetsfordele ved at sprede politiet mere ud«.
»På den anden side kan man miste specialiseringsfordele, fordi der er opgaver, der er højspecialiserede og kræver kompetencer, som man er nødt til at samle meget centralt. Det er eksempelvis datakriminalitet«.
»Hvis man svinger pendulet meget i retning af en decentralisering mister man altså nogle fordele«, siger han.
Det samme mener Sara Vergo, der er formand for Djøf Offentlig. Hun advarer mod en for stor iver efter at decentralisere.
»Jeg synes, at det er meget voldsomt at halvere Rigspolitiet«.
»Vi er langt fra gode, gamle dage, hvor kriminalitet foregik helt lokalt. Der er masser af grænseoverskridende kriminalitet som terror, bander og it-kriminalitet. Det kan ikke nødvendigvis håndteres i en lille politikreds, men kræver ret specielle kompetencer«, siger hun.
Statsministeren lægger ikke op til at fjerne Rigspolitiet. Vil det være muligt at løfte opgaverne med den tilbageværende styrke?
»Jeg går jo ud fra, at de mennesker, der er der i dag, udfører vigtige opgaver. Så det er jo en klar omprioritering af den opgaveløsning, der er. Det må statsministeren stå på mål for. Jeg rejser bare et advarselsflag over den måde at rundbarbere meget specielle kompetencer«, siger Sara Vergo.
På Twitter skriver Politiforbundet, at det ikke løser det egentlige problem at halvere Rigspolitiet.
»Dansk politi er hårdt presset, og der er brug for en udvidelse af politistyrken«, skriver forbundet på Twitter.
Statsministeren siger i interviewet med Berlingske, at hun ’ønsker mere politi ansat i politiet’.
ritzau
fortsæt med at læse
