Title: Professor_gar_i_rette_med_minister_i_sag_om_opgrav
Date: 2020-12-12
Article Type: Danmark
Author: Hvis nedgravede mink vurderes at kunne skade omgivelserne, kan de ifølge professor fjernes uden VVM-vurdering.

En politisk flertal vil have fjernet de nedgravede mink ved Holstebro og Viborg. Fødevareminister Rasmus Prehn (S) fremlagde fredag tre modeller for, hvordan det kan lade sig gøre. Men han sagde samtidig, at det muligvis kræver en såkaldt VVM-redegørelse, før gravemaskinerne kan gå i gang. Det kan tage over et halvt år at få udarbejdet en sådan vurdering af effekten på miljøet.
Ministeren har ifølge Jyllands-Posten indledt en dialog med EU-Kommissionen om at få lov til at tilsidesætte et eventuelt VVM-krav. Men det er slet ikke EU-Kommissionens bord, vurderer professor i miljøret Peter Pagh, Københavns Universitet.
»Det er ikke EU-Kommissionen, der kan eller skal vurdere, om VVM-reglerne finder anvendelse her. Det er de danske myndigheder, der skal afklare det«, siger Peter Pagh til Ritzau.
To af de tre modeller, som fødevareministeren har skitseret, går ud på at grave minkene op og fragte dem enten til forbrænding eller til opbevaring i gylletanke. Den tredje mulighed er, at man lader dem blive i jorden i et halvt år, mens smitterisikoen fra de døde dyr langsomt aftager. Herefter graves de op og køres til almindelig forbrænding.
De tre scenarier vurderes at kunne udføres på mellem tre en halv og seks måneder. Dertil kommer tiden til en eventuel VVM-vurdering. Men sidstnævnte er ifølge Peter Pagh unødvendig, hvis de nedgravede mink kan skade omgivelserne.
»Hvis det vurderes, at det kan udløse en skade på miljøet, så skal man handle og ikke lave en offentlig høring og vurdering efter VVM-reglerne. Det skal selvfølgelig være en skade af en vis størrelse, og så skal der være et oplyst grundlag. Og det mener jeg, at der foreligger med den risikovurdering, der er gennemført«, siger han.
Fødevareminister Rasmus Prehn (S) fortæller dog, at der ikke vurderes at være en umiddelbar forureningsrisiko ved de nedgravede mink. Det kan derfor ikke bruges som argument for at undgå VVM-undersøgelsen, selv om han helst så, at minkene kommer op hurtigst muligt.
Rasmus Prehn siger, at han »krydser fingre« for, at en VVM-undersøgelse kan undgås, og at det forhåbentlig er afklaret inden for et par dage.
»Jeg forstår til fulde frustrationen hos lokalbefolkningen. Det er derfor, jeg fra dag ét har sagt, at vi må have de mink op igen. Omvendt kan jeg ikke bryde reglerne. Hvis jeg får at vide af myndighederne, at der skal laves en VVM-undersøgelse, er jeg nødt til at overholde det. Men vi afprøver enhver tænkelig mulighed for at undgå det«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister åbner for, at minkene graves op igen
Borgmester vil have døde mink gravet op igen efter brøler ved Boutrup Sø
