Title: Professor_kalder_efterarets_cykelsæson_et_smittema
Date: 2020-04-19
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Cykling.
Allan Randrup Thomsen, professor i virologi ved Københavns Universitet, har svært ved at se Tour de France gennemført 29. august til 20. september og derefter VM, Giro d’Italia og Vuelta a Espana. »Det virker overoptimistisk at forestille sig allerede i august og har ingen gang på jorden. Når man tænker på, hvor relativt få skiturister, der skulle til for at sprede smitte i Danmark, vil det være et smittespredningsmareridt, hvis folk rejser rundt og blander sig til cykelløb i Europa«, siger han til Ritzau.
»Jeg forstår ikke, hvordan Spanien og Italien så kort efter de har haft alvorlige problemer, tør melde ud, at de regner med at kunne håndtere Vueltaen og Giroen. Det virker uigennemtænkt«, siger professoren videre.
Håndbold.
Selv om Team Esbjerg er kåret til dansk mester på kvindesiden, kommer vestjyderne til at mangle omkring en millioner i kassen på grund af de manglende kampe i slutspillet og kampe i Champions League, skriver JydskeVestkysten.
Olympisk.
Gennemførelsen af de olympiske lege næste år i Tokyo er afhængig af, at der på det tidspunkt er udviklet en vaccine mod coronavirussen. Det siger Devi Lalita Sridhar, der er professor og formand for global folkesundhed ved University of Edinburgh, til BBC. »Hvis vi har en vaccine i løbet af det næste år, så tror jeg det er realistisk at gennemføre OL. Får vi ikke et videnskabeligt gennembrud inden da, tror jeg, det er urealistisk«, siger professoren til BBC.
Fodbold.
For at hjælpe Roma helskindet gennem coronakrisen er klubbens spillere og trænere er frivilligt gået med til ikke at få løn resten af sæsonen.
Roning.
EM i polske Poznan er blevet udsat til 9.-11. oktober i år. Efter samtlige World Cupper og VM er blevet aflyst og OL er blevet udsat med et år, sigter de danske landsholdsroere nu på EM som sæsonens højdepunkt. 31. juli er sat som endelig frist for beslutning om hvorvidt mesterskabet gennemføres.
Tennis.
Serena Williams-træneren Patrick Mouratoglou står bag en turnering, der skal afvikles i det sydlige Frankrig uden tilskuere fra 16. maj, mens alle officielle turneringer er lagt ned af coronakrisen. Kampene skal vises på tv, og tilskuerne vil få mulighed for at lytte til samtaler undervejs, som spillerne har med hinanden og deres trænere. Åbningskampen bliver mellem australske Alexei Popyrin og David Goffin, der er nummer ti i verden.
Cykling.
De bedste kvindelige atleter kritiserer i et åbent brev Den Internationale Cykelunion for at nedprioritere dem og deres kalender i denne tid, hvor al idræt er lagt ned af coronapandemien. »Vi er endnu mere bekymrede for, at vi fra kvindernes side ikke er repræsenteret tilstrækkeligt i de igangværende diskussioner omkring pandemien og de udfordringer, den bringer«, skriver kvindernes rytterråd i The Cyclists’ Alliance (TCA). De appellerer til at blive taget mere alvorligt i forhold til sæsonplanlægningen, som sejler med udskudte løb og ukendte datoer på grund af coronakrisen.
Coronavirus.
Ligesom mange andre sektorer er idrætten hårdt ramt af coronakrisen. Derfor roser Danmarks Idrætsforbund (DIF) regeringen og Folketinget for, at kompensationsordningen for arrangementer nu bliver udvidet. Først og fremmest forlænges ordningen, så den nu løber frem til 31. august, og samtidig bliver deltagergrænsen med tilbagevirkende kraft sænket fra 1000 til +350 deltagere. »Helt konkret betyder det, at mange flere af vores foreninger kan få hjælp, når de står til at tabe penge på arrangementer, de har måtte aflyse pga. corona. Og vi ved, at mange af dem har penge i klemme, som skaber alvorlige udfordringer for dem. Derfor kan udvidelsen af arrangementsordningen får stor betydning«, siger DIF-formand fastslår Niels Nygaard i en pressemeddelelse.
Ishockey.
Peter Regin og Oliver Lauridsen stopper i den finske klub Jokerit, når deres kontrakter udløber efter denne sæson.
Fodbold.
Manchester City har skrevet kontrakt med den 16-årige Kluiverth Aguilar fra Alianz Lima. Teenage-backen tiltræder dog første i den engelske klub næste år, når han er fyldt 18 år.
Fodbold.
De to største klubturneringer i afrikansk fodbold, African Champions League og African Confederation Cup, er begge blevet udskudt på grund af coronapandemien. Det meddeler Det Afrikanske Fodboldforbund (CAF) lørdag ifølge AFP.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
