Title: Projekt_'Dancing_Queen'_afsløret_Amazon_er_næsten
Date: 2020-08-04
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske e-handel-gigant findes nu online i en svensksproget, næsten færdig version.

Birgitte Kjær
Journalist
En kvik finsk it-nørd opdagede 31. juli, at Amazon er meget tæt på at være klar med amazon.se. En rent svensk version af e-handel-giganten, hvor man kan købe alt fra nobelprislitteratur til næsehårstrimmere.
Sitet ligger klar i svensk version på en server i Irland, og man mangler blot at pege på det fra domænet amazon.se, før det er i luften.
Efter afsløringen blev der dog lukket for adgang til ’kladden’, men det svenske medie Ehandel nåede at logge in med sin internationale konto og surfe rundt på det omfattende site, hvor kun enkelte sider endnu stadig er på engelsk. Det fungerede perfekt,
skriver Ehandel
, der også tog en række screendumps som dokumentation.
Om Amazon
Fra bøger til alt
Amazon-stiferen Jeff Bezos åbnede i 1995 sin boghandel på nettet.
Bøger var nemme at håndtere. Kunderne vidste, hvad de fik.
Attraktionen var lave priser og bøger leveret til døren.
Efter få år udvidede netbutikken med legetøj, cd’er, dvd’er og elektronik. I dag er Amazon en netbutik, hvor man kan købe snart sagt alt.
Den første udgave af Amazon Prime blev lanceret i 2005. Prime er en klub, hvor man får gratis og hurtig levering af de varer, man køber hos Amazon. Kontingentet giver også adgang til at streame musik, serier og film eller læse et udvalg af bøger.
I 2007 kom den første udgave af e-bogs-læseren Kindle, der skabte enorm vækst for e-bøger på engelsk.
Som nethandel findes Amazon i dag i eksempelvis Tyskland, Holland, Frankrig, Spanien, Italien, Storbritannien, Australien, Indien og Japan.
Det har i årevis svirret med rygter om, at den globale kæmpe ville lancere en skandinavisk filial, men hvor og hvordan det skulle realiseres, har indtil videre været hemmeligt. Med
finske Jesse Leskinens’ nyligt lækkede screendumps
af et næsten færdigt amazon.se aner man konturerne.
Der er nemlig tale om et rent svensk site, og der er i dag ingen sites på hverken amazon.fi, amazon.dk eller amazon.no, så Sverige er formentlig spydspidsen i den nordiske satsning.
I velkomstteksten under ’Project Dancing Queen’, som Amazon med inspiration fra Abba-hittet har kaldt sit indtog i Sverige, skriver ’The Amazon Sweden Team’, at de ser frem til at lancere varer fra tusinder af lokale svenske virksomheder i xxx antal kategorier. Som det første eksempel nævner de bøger.
Og netop bogbranchen, både i Sverige og hertillands, har været bekymrede ved udsigten til Amazon som konkurrent, for indtoget vil uvægerligt medføre ekstra pres på prisen, som det har gjort i de lande, giganten tidligere har åbnet handel i.
Til Politiken har forfatteren Jan Thielke, forhenværende formand for Danske Skønlitterære Forfattere, tidligere udtalt
:
»Vi kan se, at Amazon har det med at presse priserne i alle led, hvor de kommer frem. Forfatterne er på mange måder det svageste led i branchen, så det er med frygt og bæven, vi følger, hvad der sker. Amazon har det jo med at blive et næsten-monopol, når de går ind på et marked«.
Det beroliger ham ikke, hvis netkoncernen i første omgang kun etablerer sig i Sverige.
»For dem vil det bare være porten til resten af Norden«, sagde han.
Amazon omsatte i andet kvartal af 2020 for 88,9 milliarder dollars og havde en fortjeneste på 5,2 milliarder dollars.
Amazon har efter afsløringen nu udsendt en pressemeddelelse og bekræfter, at de forbereder en lancering i Sverige. Dog uden dato for hvornår.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
