Title: Proteiner_fra_kæmpeabe_abner_for_ny_viden_om_evolu
Date: 2019-11-13
Article Type: Viden
Author: Den var tre meter høj, vejede op til 600 kilo og levede i den sydlige del af det nuværende Kina. Og dens nærmeste nulevende slægtning er orangutangen.

Ved at undersøge ældgamle proteiner har forskere fra blandt andet Københavns Universitet indhentet genetisk information om en kæmpestor primat - en kæmpeabe - der levede for 1,9 millioner år siden.
Det skriver Københavns Universitet i en pressemeddelelse.
Fundet er banebrydende, fordi det er første gang, at så gammelt dna-materiale er hentet fra et varmt område som det sydlige Kina.
Med opdagelsen bliver det muligt for forskere at kortlægge evolutionære sammenhænge mellem forskellige arter længere tilbage i tiden end hidtil.
Det fortæller Frido Welker, der er post.doc. ved Globe Institute på Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet ved Københavns Universitet.
»Indtil nu har det i varme, fugtige områder kun været muligt at indhente genetisk information fra op til 10.000 år gamle fossiler«.
»Det er interessant, fordi gamle rester af de formodede forfædre til vores egen art, homo sapiens, også hovedsageligt findes i subtropiske områder, især for så vidt angår den tidlige del af den menneskelige evolution«.
»Det betyder, at vi potentielt kan indhente lignende oplysninger om den evolutionære linje, der fører frem til mennesket«, siger Frido Welker.
Han påpeger, at primater er relativt tæt beslægtet med mennesket.
Studiet om den uddøde kæmpeabe offentliggøres i det videnskabelige tidsskrift Nature og er udført af Københavns Universitet i samarbejde med Insitute of Evolutionary Biology i Barcelona.
Det fossile materiale, der menes at stamme fra den uddøde kæmpeabe, blev oprindeligt fundet i det sydlige Kina i 1935.
Foreløbig er der kun fundet et par underkæber og en del tænder.
Ved at undersøge proteiner fra tændernes emalje har forskerne nu fundet frem til kæmpeabens evolutionære forbindelse til den nulevende orangutang.
ritzau
fortsæt med at læse
9.000 nye arter truet af udryddelse:
Mennesket ødelægger levestederne for dyr og planter i hastigt tempo
Spa-ophold dæmper stress hos sneaber
