Title: Præsidentens_læge_Trump_har_været_feberfri_det_se
Date: 2020-10-03
Article Type: USA
Author: Præsident Donald Trump har det »rigtigt godt«. Det siger hans læge, Sean Conley, lørdag uden for Walter Reed Hospital nær Washington, D.C..

Conley siger, at han er »ekstremt tilfreds« med de fremskridt, Trump gør. Præsidenten har været feberfri i 24 timer og har ikke brug for at få tilført kunstig ilt. Han har ikke problemer med at trække vejret, lyder det. Det går også bedre med hans hoste, oplyser lægen.
»Denne morgen er præsidenten ikke på ilt, han har ikke vanskeligheder ved at trække vejret eller gå omkring i Det Hvide Hus-afsnittet ovenpå«, siger Conley.
Trump har sagt til lægerne, at han selv føler, at han har det så godt, at han kan forlade hospitalet i dag.
Lægerne sætter lørdag ikke en dato på, hvornår de mener, at Trump vil kunne forlade hospitalet.
Mens Conley og andre af lægerne på Walter Reed-hospitalet tegner et positivt billede af den coronasmittede præsidents tilstand, citerer flere medier en unavngiven kilde med kendskab til præsidentens tilstand, som tilsyneladende modsiger dette.
Denne kilde siger, at Trumps tilstand har været »meget bekymrende« i de seneste 24 timer.
»Præsidentens vitale funktioner har i de seneste 24 timer været meget bekymrende, og de næste 48 timer bliver afgørende i forhold til behandling. Vi er stadig ikke på vej mod fuld helbredelse«, siger kilden ifølge nyhedsbureauet AFP.
Præsidenten selv sender lørdag aften i et tweet en stor ros til læger, sygeplejersker og andet personale på Walter Reed Medical Center. De er »fantastiske«, skriver Trump og tilføjer, at han har det godt.
Præsident Trump og hans hustru, førstedame Melania Trump, blev torsdag aften lokal tid testet positiv for coronavirus. Fredag blev den 74-årige præsident flyttet fra Det Hvide Hus til militærhospitalet Walter Reed i delstaten Maryland.
Sean Conley sagde på det tidspunkt, at den coronasmittede præsident blev flyttet til hospitalet »ud fra et forsigtighedsprincip«.
Lægen undveg flere spørgsmål om, hvorvidt Trump på noget tidspunkt i forløbet har fået tilført ilt. Men han sagde til sidst, at Trump ikke fik ilt torsdag eller fredag.
Det er uvist, i hvilken forbindelse præsidenten og hans hustru er blevet smittet. Flere personer, der er tæt på præsidenten, er ligeledes blevet testet positive. Det gælder blandt andre hans kampagnechef, en række republikanske senatorer samt tre journalister. Senest er også den tidligere republikanske New Jersey-guvernør Chris Christie blevet testet positiv.
Fakta
De er også testet positiv
Kilder: The New York Times, AFP, Washington Post og CNN.
Christie sagde fredag, at han opholdt sig meget i Det Hvide Hus fra lørdag til tirsdag for at hjælpe Trump med at forberede sig på tv-debatten mod den demokratiske præsidentkandidat, Joe Biden.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk professor forklarer:
Derfor får Trump medicin allerede nu
Lyver han?
Konspirationsteorierne går amok
Hvad nu, Trump?: Positiv test er et hårdt slag for Trumps sejrschancer
