Title: Præsident_gar_til_makronerne_Franskmænd_skal_forbe
Date: 2020-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Alt for mange franskmænd bryder karantænen. Nu strammer præsident Macron op midt i politisk polemik om regeringens ansvar og lægers raseri over mangel på masker.

Michael Seidelin, Paris
Europakorrespondent
Kun få dage efter indførelsen af udgangsforbuddet begynder nerverne at komme på højkant hos millioner af franskmænd. ​
Stadig flere har svært ved at acceptere karantænen, og de trodser udgangsforbuddet med det resultat, at politiet alene onsdag uddelte over 4.000 bøder i en størrelsesorden af 1.000 kr., som i gentagelsestilfælde kan nå 2.800 kr.
»Antallet af bøder kunne have været langt højere, men vi var flinke«, siger en repræsentant for politiet til radiostationen France Info.
Det bliver de ikke ved med at være, for antallet af smittede fordobles dagligt, og regeringen og de lokale myndigheder skruer op for sanktionerne over for de mange, som bringer sig selv og andre i fare.
Borgmesteren i Nice overvejer at lukke den berømte Promenade des Anglais, hvor tusinder har slikket sol og nydt livet i de seneste dage på nøjagtig samme måde som før udbruddet af sygdommen, og i Paris er flere af de populære, åbne markeder med masser af nærkontakt i fare. Regeringen har i dag besluttet at forbyde adgang til strande, havne, lystbådehavne og parker, ligesom der nu bliver skredet hårdt ind over for joggere.
Parlamentet vedtog torsdag en særlig undtagelseslov, som blandt andet gør det muligt for regeringen at beslaglægge private hospitaler og klinikker.
Men samtidig tager kritikken af regeringens indsats til.
Læger over hele landet er rasende over manglen på masker, som trods præsident Emmanuel Macrons løfter fortsat ikke var dukket op torsdag, hvor et kinesisk fly lastet med en million masker som en gave til det franske folk landede i Frankrig.
»Covid-19 illustrerer det forhold, at skiftende regeringer har ladet sundhedssektoren forfalde i de seneste 10-20 år«, siger kirurgen Laurent Thines fra hospitalet i Besançon til avisen Le Monde.
Den politiske borgfred er også brudt.
Tirsdag oplyste den tidligere sundhedsminister Agnès Buzin i et interview i Le Monde, at hun allerede i januar advarede premierminister Philippe Edouard om risikoen for en epidemi, og at det ikke var realistisk at afholde første omgang af kommunalvalget 15. marts
Det blev gennemført alligevel, og hun deltog selv i det som spidskandidat for præsident Emmanuel Macrons parti, La République en Marche.
Hun ser valget som en »maskerade«, der aldrig burde have fundet sted, i betragtning af at regeringen dagen før havde besluttet at lukke butikker og restauranter og få dage efter indførte karantæne.
Premierminister Edouard Philippe dementerer ikke disse oplysninger. Men han henviste i et interview på tv-stationen France 2 tirsdag til, at alle regeringens beslutninger siden januar er taget efter konsultationer med en gruppe af lægevidenskabelige eksperter.
»Der kommer et efterspil, når krisen er overstået«, siger en af oppositionens ledere, Bruno Retailleau, til avisen Le Parisien.
Det kan blive retligt, vurderer juraprofessoren Guillaume Drago i Le Figaro.
»Der er ingen tvivl om, at vi står i begyndelsen af en proces, hvor vi skal placere et ansvar«.
Der kan blive tale om en anklage for mangelfuld indsats og for bevidst at have undervurderet risikoen, siger han og peger på, at hele regeringen i givet fald skal stå til ansvar.
I første omgang kan et parlamentarisk undersøgelsesudvalg afhøre ministrene, og juraprofessoren peger på muligheden for et retligt efterspil i sidestykket til den danske rigsret, Cour de Justice de La République.
Denne polemik kommer på et tidspunkt, hvor regeringen opfordrer til sammenhold i en stadig alvorligere situation.
3.626 var indlagt torsdag, heraf er 1.122 mennesker alvorligt syge og har brug for respirator. Halvdelen er under 60 år, oplyser direktøren for sundhedsstyrelsen, Jérôme Salomon. Torsdag havde sygdommen krævet 372 ofre, og antallet af smittede er nu steget til 10.995 mod 9.134 onsdag.
Regeringschef Edouard Philippe og sundhedsminister Olivier Véran forbereder allerede befolkningen på en forlængelse af karantænen på to uger, hvilket vil sige frem til slutningen af påsken, og en yderligere forlængelse på mindst 15 dage er realistisk.
Det hele finder sted i strålende sol og høje temperaturer efter et halvt år med næsten uafbrudt regn i hele landet, som en ung kvinde udtrykte det i går med et skilt i sit vindue i Paris:
»Og så er det ovenikøbet fint vejr«.
Michael Seidelin
