Title: PSG's_stjernetrio_knuser_Yussuf_Poulsens_hab_om_en
Date: 2020-08-18
Article Type: Sport
Author: Paris SG var overlegen i semifinalen mod et nervøst RB Leipzig-hold.

Allan Nielsen
Journalist
Paris Saint-Germains individuelle kvaliteter var årsagen til, at den franske hovedstadsklub var favorit i Champions League-semifinalen mod den tyske opkomling fra RB Leipzig.
Og godt nok scorede hverken Neymar og Kylian Mbappé, men brasilianeren og den 21-årige franske verdensmester gjorde sammen med angrebstrioens argentinske skarpretter, Angel Di Maria den afgørende forskel, da PSG endelig fik indfriet flere års jagt på en Champions League-finale med en fuldt fortjent 3-0-sejr.
Angel Di Maria sad uden for med karantæne i kvartfinalen mod Atalanta, hvor Mbappé først kom på banen i anden halvleg og gjorde en forskel i 2-1-sejren, og argentineren sørgede med en assist og en scoring for, at semifinalen var så godt som afgjort efter første halvleg.
Først drejede argentineren et perfekt frisparksindlæg ind i straffesparksfeltet, hvor Marquinhos kom først på bolden og dirigerede den i nettet med hovedet efter 13 minutter.
I en livlig indledning var der masser af aktiviteter i begge ender, men chancerne til RB Leipzig var færre og knapt så nærgående, men Yussuf Poulsen fik den bedste, da en aflevering skråt bagud fra Laimer lå lige akkurat for langt bag danskeren, så afslutningen gik forbi mål.
RB Leipzig virkede famlende og påvirket af den tyngende betydning, og en grum fejl af den ungarske målmand Péter Gulácsi dannede da også optakten til 2-0-målet, som dog også var tilsat et stænk verdensklasse af Neymar.
Gulácsis sparkede bolden ud i fødderne på Leandro Paredes, der sendte den knaldhårdt frem mod Neymar og med en genial aflevering med hælen sendte han bolden videre til en helt fri Angel Di Maria, der scorede.
To udskiftninger i pausen gav Leipzig lidt momentum fra starten af anden halvleg, men det varede kun 10 minutter, så gled Nordi Mukilele i forsøget på at drible bolden ud af forsvarszonen, Di Maria sparkede den ind foran, hvor Bernat afgjorde kampen med målet til 3-0.
»Det bedste hold er i finalen. De var bedre, end vi var i dag desværre. Vi var ikke modige nok til at presse dem højt nok. Vi må ikke lave så mange fejl på det her niveau, så taber man kampen«, sagde Yussuf Poulsen til 3+.
Yussuf Poulsen havde muligheden for efter Christian Eriksen sidste sæson at blive den 15. dansker i den største europæiske finale, men der er en ny chance onsdag aften, når Joachim Andersens Olympique Lyon skal forsøge at overraske mod Bayern München.
I givet fald bliver det en ren fransk finale, men Paris SG er under alle omstændigheder den første franske finalist siden 2004, da Monaco tabte 3-0 til FC Porto.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
