Title: Psykiatrien_ma_vente_Hverken_penge_til_gratis_psyk
Date: 2019-10-02
Article Type: Sundhed
Author: Enhedslistens hovedkrav til de kommende finanslovsforhandlinger er en ’akutmilliard’ til psykiatrien, indtil en tiårsplan for en nødlidende psykiatri forventes fremsat næste år.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Børn og unge op til 24 år med angst og depression må se længe efter lægehenvist gratis psykologhjælp. Det er ellers et af regeringens helt centrale løfter, som indgår i
forståelsespapiret
med dens støttepartier, men ikke i
udspillet til finanslov
, der blev præsenteret onsdag. I dag er der kun gratis psykologhjælp til de
18-21-årige
.
»Det er skuffende, og jeg håber, at en udvidelse af psykologordningen kommer op i forhandlingerne, for så vil vi bakke fuldtonet op om det«, siger Peder Hvelplund, Enhedslistens psykiatriordfører.
I valgkampen lovede Mette Frederiksen (S)
, at hvis hun blev statsminister, ville hun sikre en tiårsplan for psykiatrien, så der kommer bedre hjælp til de mest psykisk syge samt en styrket indsats mod børn og unges stigende problemer med psykisk mistrivsel og sygdom. I den forbindelse foreslog Frederiksen den gratis psykologhjælp.
Finansloven for 2020 rummer heller ingen penge til tiårsplanen for psykiatrien, og det møder kritik fra foreningen Bedre Psykiatri.
»Jeg bliver alvorligt bekymret for, at vi kommer langt hen i valgperioden, før der kommer gang i arbejdet og det lovede løft«, siger generalsekretær Thorstein Theilgaard.
I sommerens økonomiaftale mellem den socialdemokratiske regering og Danske Regioner står, at psykiatrien skal »styrkes«, og at regeringen vil »igangsætte et arbejde med henblik på at udarbejde en 10-års plan for psykiatrien med forpligtende mål«. Det arbejde venter alle på.
Derfor kræver Enhedslisten allerede nu en ekstra milliard til psykiatrien.
»Vores hovedkrav til de kommende finanslovsforhandlinger er en akutmilliard øremærket psykiatrien, for der er jo ikke afsat en bøjet femøre til psykiatrien, og det er nødvendigt, så vi får sikret et løft«, siger Peder Hvelplund.
Venstres psykiatriordfører, Jane Heitmann, indkalder sundhedsminister Magnus Heunicke i samråd om psykiatrien.
»Det er dybt, dybt bekymrende, at regeringen ikke har afsat en øre til psykiatrien. Regeringen træder på folk, der i forvejen ligger ned«, siger hun.
Stephanie Lose (V), formand for Danske Regioner, understreger, at regionerne nu skal »i dialog« med regeringen om tiårsplanen, hvor psykologhjælp også indgår.
»Det er meget vigtigt for os i regionerne, at psykiatrien ikke bliver glemt. Det er et område, der har akut brug for en saltvandsindsprøjtning. Og det kan dårligt vente til, at en større psykiatriplan er klar«, siger hun.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) oplyser skriftligt, at regeringen »naturligvis« står på mål for udvidelse af psykologordningen. Han understreger samtidig, at psykiatrien skal løftes.
»Det skal gøres holdbart og ordentligt i stedet for de lappeløsninger, området har været præget af indtil nu. Det kræver et grundigt og inddragende forarbejde. Herefter ved vi, hvor pengene skal bruges«, siger han.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Opsigtsvækkende rapport:
Flere drab og drabsforsøg begået af psykisk syge kunne muligvis være undgået. Behandlingen var utilstrækkelig
Alarmopkaldet kom klokken ni om aftenen:
»Jeg har lige slået min datter ihjel«
Bælterne i psykiatrien løsnes, men i stedet bliver flere syge tvangsindlagt, holdt fast af personalet og tvunget til at tage piller
