Title: Publikum_kan_være_udelukket_fra_italiensk_fodbold_
Date: 2020-04-13
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold.
Italien er et af de lande, der er hårdest ramt af coronavirussen, og det kan få langsigtede konsekvenser for blandt andet landets bedste fodboldrække Serie A. Ifølge et regeringsnotat kan der gå helt til januar 2021, før tilskuerne igen må blive lukket ind på stadion til en kamp i Serie A, skriver Ekstra Bladet på baggrund af en historie i Sport Mediaset. Ligaen har været suspenderet siden 9. marts, og ifølge Reuters håber præsidenten for Det Italienske Fodboldforbund, Gabriele Gavrani, at samtlige spillere kan blive testet for coronavirus, så sæsonen kan genåbnes i løbet af maj.
Amerikansk fodbold.
Den tidligere NFL-quarterback Tarvaris Jackson omkom søndag i en trafikulykke, skriver flere medier ifølge nyhedsbureauet Reuters. Han blev 36 år. Jackson spillede i løbet af sin karriere for Minnesota Vikings, Seattle Seahawks og Buffalo Bills. Med Seattle vandt han Super Bowl i 2014. Han indstillede sin aktive karriere i 2015 og har siden fungeret som træner.
Olympisk.
Det bliver dyrt for Den Internationale Olympiske Komité (IOC) at rykke OL fra 2020 til 2021 på grund af coronakrisen. Det siger præsident Thomas Bach i et interview med den tyske avis Die Welt. Her skønner Bach, at IOC vil stå tilbage med en ekstraregning på flere hundrede millioner dollar.
Håndbold.
Arpad Sterbik stopper sin lange og glorværdige karriere. Den 40-årige målmand har vundet både EM og VM med Spanien, og derudover har han vundet mesterskabet i Spanien, Ungarn og Nordmakedonien. Med Ciudad Real og FC Barcelona blev det desuden til fire gevinster i Champions League.
Fodbold.
Efter massiv kritik laver Tottenham en kovending i spørgsmålet om løn under coronakrisen. For to uger siden meddelte Premier League-klubben, at de 550 ansatte ville få skåret med 20 procent af deres løn. Den beslutning er nu omgjort, og i stedet går ledelsen ned i løn.
Doping.
Der har vist sig en utilsigtet sideeffekt af at udskyde de olympiske lege fra i år til 2021. Atleter, hvis dopingkarantæne udløber på et tidspunkt i for eksempel løbet af efteråret, vil kunne kvalificere sig til OL i Tokyo. Ifølge atletikkens uafhængige integritetsenhed vil 40 af omkring 200 udelukkede atleter kunne drage nytte af udsættelsen og kvalificere sig til OL.
Fodbold.
Det engelske fodboldforbund, FA, tilbyder at stille nationalstadion Wembley til rådighed i bestræbelserne på at få spillet Premier League færdig, skriver The Times. Der vil kunne afvikles flere kampe om dagen på det berømte stadion, og samtidig vil rejseaktiviteterne kunne begrænses.
Håndbold.
Sofie Svarrer Hansen fortsætter karrieren i tysk håndbold hos Füchse Berlin. Den 25-årige målvogter skifter fra norske Sola til 2. Bundesligaklubben, som hun har lavet en aftale med for en enkelt sæson.
Fodbold.
Simon Kjær håber at kunne veksle lejeaftalen med AC Milan til en permanent kontrakt, fortæller han det italienske medie Corriere dello Sport. Landsholdsanføreren er udlejet fra Sevilla, og han nåede blot at spille fire kampe for storklubben inden Serie A blev suspenderet 9. marts.
Håndbold.
For at hjælpe klubben økonomisk har spillerne fra Skjern forslået ledelsen en række tiltag, der kan spare op mod 500.000 kroner. Spillerne er blandt andet klar til at droppe træningslejre i udlandet eller selv betale for dem samt selv at stå for transport til udekampe, skriver TV 2.
Golf.
Doug Sanders, der fire gange blev nummer to i en majorturnering, er død, 86 år gammel. Sanders døde af naturlige årsager, oplyser PGA-touren søndag. Med 20 sejre på PGA-touren er det måske hårdt at kalde ham den evige toer. Men i major-turneringerne lykkedes det aldrig amerikaneren at tage det sidste skridt op på sejrsskamlen. Sanders blev især kendt for på smertelig vis at tabe til sportens måske allerstørste navn Jack Nicklaus i British Open i 1970. Her stod han på det berømte 18. hul på banen St Andrews med muligheden for at putte sig til sejr, men en grim skævert sendte Sanders ud i et omspil på 18 huller, som han tabte med kun et slag til Nicklaus. (Ritzau)
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
