Title: Puk_Damsgard_fra_Kairo_Danmark_er_»lidt_en_parias
Date: 2021-02-19
Article Type: Coronavirus
Author: Egypten har en langt mindre restriktiv tilgang til coronapandemien end f.eks. Danmark, og det hjælper på den selverklærede hypokonder Puk Damsgård. »Her følger man ikke dagligt med i de smittetal, indlæggelser og dødsfald, der med god grund skaber angst og bekymring i Danmark«, siger hun.

Egypten har en langt mindre restriktiv tilgang til coronapandemien end f.eks. Danmark, og det hjælper på den selverklærede hypokonder Puk Damsgård. »Her følger man ikke dagligt med i de smittetal, indlæggelser og dødsfald, der med god grund skaber angst og bekymring i Danmark«, siger hun. Foto: Nanna Navntoft
Under pandemiens første bølge var DR’s korrespondent Puk Damsgård parkeret så længe i sin have i Kairo, at det til sidst blev en overvindelse at gå ud i verden eller ind i fjernsynet. Men nu er livet i Egypten stort set vendt tilbage til det normale. Bortset fra at man ikke må ryge vandpibe på cafeerne.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
uk Damsgård var den eneste, der havde mundbind på i flyet fra Amsterdam, da hun i marts sidste år var på vej fra København til Kairo. Undervejs kæmpede to stærke kræfter i den 42-årige korrespondent: corona-angsten og flyskrækken.
Det var angsten for sygdommen, der vandt. Hun sprittede så meget af, at der slet ikke var tid til at holde øje med, hvad der foregik i cockpittet, og om de havde styr på flyvningen.
Alt, hvad hun kunne nå fra sin fastspændte position i flysædet, fik en tur. Armlænet, bakkebordet og vinduet. Når stewardessen lænede sig ind over stolerækken for at tilbyde hende mere vin, trak hun hovedet tilbage i ’dobbelthageposition’. Og sprittede af igen.
Da hun nåede frem, lukkede verden ned. Og hele foråret var Puk Damgård spærret inde i sin have i Kairo. Nærmest i slowmotion fulgte DR’s korrespondent i Mellemøsten, hvordan et kragepar byggede rede i grantræet, rugede på deres æg og siden forsigtigt sendte deres unger ud i foråret. En slørugle kiggede også forbi. Og nogle trækfugle, der var på vej fra Centralafrika til Europa.
Allerede abonnent? Log ind her
