Title: Puk_Damsgard_Nogle_gange_ma_jeg_lægge_min_mobilte
Date: 2020-03-26
Article Type: Coronavirus
Author: Puk Damsgård bor i en region, hvor man er vant til store forandringer og pludselige omvæltninger. Når hun fra Kairo digitalt følger med i livet i Danmark, er det svært for hende ikke at more sig en lillebitte smule over hamstring af f.eks. toiletpapir. Her er hun fotograferet i Egypten i 2017.

Puk Damsgård bor i en region, hvor man er vant til store forandringer og pludselige omvæltninger. Når hun fra Kairo digitalt følger med i livet i Danmark, er det svært for hende ikke at more sig en lillebitte smule over hamstring af f.eks. toiletpapir. Her er hun fotograferet i Egypten i 2017. Arkivfoto: Nanna Navntoft
Normalt rejser DR’s korrespondent Puk Damsgård rundt i Mellemøsten for at rapportere om både krig og hverdagsliv i regionen. Men i de seneste 14 dage har hun haft stuearrest i sin have i Kairo med sin mand, sine to katte og sin hypokondri som eneste selskab.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da Puk Damsgård i weekenden 7.-8. marts var på besøg i Danmark, var stemningen stadig: »Ha-ha, skal vi give kram eller albue?«. Da hun om mandagen tog videre til Amsterdam, gik folk rundt med deres ski i lufthavnen og var på vej på skiferie.  ​
To dage senere landede hun i sin hjemby, Kairo, iført et mundbind, hun havde tigget sig til hos en somalisk læge, der var på konference i Amsterdam. I lufthavnen i Kairo var stemningen anderledes. Her fik hun både taget sin temperatur og blev bedt om at skrive ned, hvor hun havde siddet i flyet, så de kunne spore hende, hvis der var coronasmittede om bord.
»Og så lukkede verden ned. Men jeg har ferie, så i de seneste to uger har jeg bare siddet i min have og skrevet på min næste bog«, siger hun.
I de seneste seks år har Puk Damsgård holdt til under den blege ørkensol i Kairo med sin amerikanske mand og sine to katte. Hver eneste måned rejser hun som DR’s korrespondent rundt i Mellemøsten for at fortælle om hyrderne på grænsen mellem Iran og Irak, der vogter deres får mellem miner og mortérgranater, om opstanden i Irak, hvor folk demonstrerer i den hvide røg fra tåregaspatroner, og om de tilfangetagne IS-kvinder, der bor i lejre i Syrien.
Allerede abonnent? Log ind her
