Title: Pussyhatte._Zombier._Voldtægter._Vanvid_og_kaos._D
Date: 2020-10-24
Article Type: Kultur
Author: Et væld af hjemmestrikkede, pink huer dukkede op i gadebilledet, da Donald Trump blev indsat som præsident, som replik på hans kommentar 'Grab them by the pussy'.

Et væld af hjemmestrikkede, pink huer dukkede op i gadebilledet, da Donald Trump blev indsat som præsident, som replik på hans kommentar 'Grab them by the pussy'. Foto: Brian Snyder/Ritzau Scanpix
Der er skrevet operaer og ordløse værker om Donald Trumps tid som præsident, og han har trukket en lang arkitektonisk stålstreg gennem landskabet. Politikens kritikere har udvalgt ni værker, der spejler sig i tiden med Donald Trump i Det Hvide Hus.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Dagen efter at Donald Trump var blevet indsat som USA’s 45. præsident, var gader over hele verden lyserøde. Fra Washington til Paris og videre til København, Berlin, London, Melbourne, Auckland og Mexico City gik millioner af kvinder på gaden i protest mod social uretfærdighed generelt – men i særdeleshed mod Donald Trump.
»Grab them by the pussy«, havde Trump sagt på en lydoptagelse tilbage i 2005, hvor han forsøgte at belære journalisten Billy Bush om, hvordan man kan forføre en kvinde.
Den mandschauvinistiske kommentar blev lækket i valgkampen op til præsidentvalget i 2016, men fik ingen konsekvenser for Trump. Han blev stemt ind i Det Hvide Hus og viste på intet tidspunkt tegn på, at han fortrød udtalelsen.
Tilbage i 2011 bar de russiske punkfeminister masker, da de protesterede mod landets præsident, Vladimir Putin. Men kvindernes svar på Trumps nedsættende ord var ikke masker, men hjemmestrikkede lyserøde huer, der minder om de huer, som de radikale jakobinere bar i årene op til den franske revolution i 1789. Men de pussyhatte, som blev strikket i efteråret 2016 og vinteren 2017, var udstyret med små trekantede ører og ligner egentlig kattehoveder, fordi ’pussy’ både henviser til en kat og det kvindelige køn.
Allerede abonnent? Log ind her
