Title: Putin_og_Ukraines_præsident_har_for_første_gang_ho
Date: 2019-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident, Vladimir Putin, og hans ukrainske modpart, Volodymyr Zelenskyj, mødtes mandag ansigt til ansigt i Paris ved et topmøde sammen med Frankrigs og Tysklands ledere.

Forinden havde der været holdt en række bilaterale drøftelser i det franske præsidentpalæ som led i en forberedelse af topmødet, der sigter mod en løsning af konflikten i Ukraine.
Zelenskij og Putin ankom separat til Elysée Palæet, hvor de begge førte bilaterale drøftelser med præsident Emmanuel Macron og forbundskansler Angela Merkel forud for det egentlige topmøde om en fredsaftale.
Alle fire ledere deltager i topmødet, som sker inden for rammen af det såkaldte ”Normandiet Formatet”, hvor det forrige møde var helt tilbage i 2016.
Forhandlingerne tager udgangspunkt i en fredsplan fra et møde i Minsk i 2015.
Siden Rusland i 2014 annekterede Krim-halvøen, har forholdet mellem Rusland og Ukraine været særdeles anspændt.
Men Ukraines forholdsvis nyvalgte præsident, der er tidligere komiker, sagde ved sin indsættelse efter at være blevet valgt i maj, at han ville fokusere på striden i øst, hvor omkring 13.000 mennesker har mistet livet.
Konflikten eskalerede i 2013, da Ukraines daværende præsident, Viktor Janukovitj, udskød underskrivelsen af en længe ventet handels- og associeringsaftale med EU.
Aftalen ville i praksis betyde et mere vestligt Ukraine, som dermed også ville betyde større afstand til Rusland.
Udsættelsen vakte stor vrede i landets hovedstad, Kijev, hvor tusindvis af demonstranter gik på gaden i vinteren 2013 til 2014.
Det endte i adskillige drab på demonstranter, inden parlamentet i februar væltede Janukovitj. Situationen førte til separatistiske løsrivelser i det østlige Ukraine. Rusland anklages af Ukraine og Vesten for at støtte de prorussiske separatister i Østukraine med våben og andre forsyninger.
Senere på året i 2014 trængte russiske tropper ind på Krim-halvøen og annekterede området, der ligger i det sydlige Ukraine.
ritzau
