Title: Putins_plageand,_Aleksej_Navalnyj,_fortæller_om_de
Date: 2020-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Dette er den fulde ordlyd af et eksklusivt interview med den russiske oppositionspolitiker Aleksej Navalnyj, som Politiken har fået eneret på i Danmark. Vi har tidligere offentliggjort en bearbejdet og stærkt forkortet version.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Først i sidste uge kunne den russiske oppositionspolitiker, der var blevet forgiftet med nervegiften Novitjok, udskrives fra hospitalet.
Fire medarbejder fra det tyske politi sørger for sikkerheden under hans besøg på redaktionen. Navalnyj, der indtil for nylig slet ikke kunne gå, har taget trappen op i stedet for elevatoren.
Den 44-årige Aleksej Navalnyj er Ruslands mest fremtrædende oppositionspolitiker. Men efter attentatet mod ham, som skete i den sibiriske by Tomsk 20. august, er han blevet verdenskendt. Den tyske forbundskansler, Angela Merkel, engagerede sig personligt i at få ham overflyttet til Tyskland. Da han blev forgiftet med et stof, som praktisk taget kun kan stamme fra et statsligt russisk laboratorium, er hele verden interesseret i, om Ruslands præsident, Vladimir Putin, bærer et personligt ansvar for attentatet. Det er ikke første gang, nogen myrder en russisk oppositionspolitiker, men det er første gang, omstændighederne omkring et mordforsøg peger så entydigt på regeringen. Den russiske regering afviser dog at have noget med sagen at gøre.
Det er første gang efter attentatet, at Navalnyj giver et interview. Han virker koncentreret under vores møde og har en klar erindring om tingene – men det er tydeligt, at han stadig lider under følgevirkningerne af forgiftningen. Arrene på halsen viser, hvor han fik ilt. Han har tydeligvis svært ved at skænke vand op i sit glas og må holde om flasken med begge hænder. »Min fysioterapeut siger, at jeg skal prøve at gøre alting selv«, siger han. Navalnyj virker mere nervøs end under vores tidligere møder, hans ansigt er tyndere, og han er i det hele taget magrere. Han har tabt sig 12 kilo. Men stemmen er stadig den samme, og det gælder også hans humor og ironi. Ved siden af ham sidder Kira Jarmisj, hans pressetalsmand.
Allerede abonnent? Log ind her
