Title: Putin_om_dræbt_georgier_Et_blodtørstigt_og_brutal
Date: 2019-12-10
Article Type: Internationalt
Author: En georgisk mand, som blev skudt på nært hold i en park i Berlin i august, var en 'forbryder' involveret i drab på adskillige civile.

Det siger Ruslands præsident, Vladimir Putin, på et pressemøde i Paris sent mandag aften dansk tid. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Putin fortæller samtidig, at han ikke ved, hvad der er sket med den georgiske mand.
Den tyske anklagemyndighed mistænker myndighederne i Rusland eller den russiske republik Tjetjenien for at være involveret i drabet.
Georgieren ved navn Zelimkhan Khangoshvili havde tidligere kæmpet sammen med Rusland-kritiske separatister i Tjetjenien.
Den russiske præsident mener dog også, at manden var delagtig i et angreb på metroen i Moskva og dermed havde forårsaget mange civiles død, skriver nyhedsbureauet dpa.
»I Berlin blev en kriger, der var eftersøgt i Rusland, dræbt - et blodtørstigt og brutalt menneske«, siger Putin ifølge dpa.
Sagen eskalerede tidligere i december, da to russiske diplomater blev udvist af Tyskland som følge af drabet.
Rusland afviste allerede i den forbindelse på nogen måde at være involveret i drabet. Det blev samtidig gjort klart, at man ville være svare igen på Tysklands 'uvenlige' tiltag, skriver Reuters.
Den tyske kansler, Angela Merkel, som også deltog i pressemødet i Paris, sagde mandag aften, at hun forventer, at Rusland vil samarbejde i efterforskningen.
Det havde hun tidligere gjort klart under et bilateralt møde med Putin.
På den anden side sagde Putin ifølge Reuters, at det ikke var fair at udvise russiske diplomater blot på baggrund af foreløbige konklusioner.
Kort efter drabet i august blev en mistænkt anholdt, og efterforskerne fandt ud af hans rigtige identitet. De kaldte ham angiveligt blot Vadim K. eller Vadim S.
Det tyske magasin Spiegel har senere skrevet, at hans pasnummer viser en forbindelse til den russiske efterretningstjeneste.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, meddeler ifølge Reuters, at man vil støtte op om Tyskland, hvis man 'får fastlagt fakta' i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyskland udviser russiske diplomater efter cykel-drab i Berlin
Forsker om agentdrab:
Rusland beskylder Tyskland for antirussisk hysteri
