Title: Putin_har_beordret_massevaccinationer_mod_covid-19
Date: 2020-12-02
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske leder siger, at der er produceret næsten to millioner doser af vaccinen Sputnik V.

Ruslands præsident, Vladimir Putin, gav onsdag sundhedsmyndighederne i Moskva besked på at indlede omfattende vaccinationer i landet mod covid-19 med vaccinen Sputnik V.
Det russiske skridt kom samme dag, som Storbritannien har givet en særgodkendelse af coronavaccinen fra medicinalselskaberne Pfizer og Biontech. Vaccinen kan dermed tages i brug i næste uge. Storbritannien er det første land i Vesten, der har godkendt en coronavaccine.
Rusland godkendte i august Sputnik V-vaccinen, men godkendelsen var baseret på forsøg med kun 76 personer. De første leverancer af coronavaccinen Sputnik V nåede tidligere i denne uge frem til et hospital lidt syd for Moskva. Ledelsen på hospitalet sagde, at der var indledt vaccinationer af lokalbefolkningen allerede i sidste uge.
Rusland, der har presset på for at være på højde med vestlige medicinavirksomheder i en produktion af en vaccine mod covid-19, siger, at Sputnik-vaccinen er 95 procent effektiv.
WHO, USA og Tyskland ser med skepsis på den russiske vaccine mod covid-19, der allerede er sendt i rotation i Rusland, og som nu skal til at masseproduceres på indiske fabrikker.
Sputnik V, som er navngivet efter en satellit fra sovjetæraen, er i den tredje og sidste fase med kliniske test, der ifølge myndighederne i Moskva omfatter over 40.000 frivillige.
»Jeg vil gerne bede jer om at organisere arbejdet, så vi sidst i næste uge har startet vaccinationer i stor stil«, siger Putin, som onsdag talte til repræsentanter for de russiske sundhedsmyndigheder ved en videokonference.
Ifølge den russiske præsident vil lærere og personale i sundhedssektoren blive vaccineret først.
»Over to millioner doser er blevet produceret eller vil være produceret inden for få dage«, siger Putin.
ritzau
fortsæt med at læse
EU kritiserer Storbritanniens hurtige vaccine-beslutning
Ingen troede, at det var muligt:
Nu er coronavaccine klar på rekordtid og tages i brug i Storbritannien i næste uge
