Title: Putin_har_udskiftet_den_bare_overkrop_med_skjorte_
Date: 2019-12-03
Article Type: Internationalt
Author: I de nye Putin-kalendere er der valgt billeder af en leder, der vil tages alvorligt. Han hænger ud med andre store statsledere, og de har det sjovt sammen.

Murat Tamer
Journalist
Ruslands præsident, Vladimir Putin, overrasker med nye 2020-kalendere, hvor han viser sig mere som en statsmand. Det skriver
The Washington Post
.
Tidligere poserede han med bar overkrop, mens han f.eks. red på hest, fiskede i Sibirien eller gik på jagt med riffel.
Der har også været billeder af Putin som sportsmand og dyrenes ven. I 2019-kalenderen spillede han hockey og krammede en hund.
De billeder af Putin er ændret i mindst seks nye kalendere, som kan købes over det meste af verden, og som ifølge The Washington Post er godkendt af Kreml, Ruslands præsidentkontor.
Kalenderne er tilgængelige på engelsk, tysk, fransk, spansk, italiensk, kinesisk, japansk og russisk.
Med billeder af Putin i statsmandshabit sammen med andre statsledere fremstilles Putin som en leder, der bliver taget alvorligt i verden og spiller en større og større rolle i verdensordenen.
I en af kalenderne er der for januar et billede af Putin, der står foran en limousine sammen med Kirill af Moskva, som er patriark, altså overhoved for den russisk-ortodokse kirke.
Samme kalender viser i februar en smilende Putin, som viser tommelfingeren op til USA’s præsident, Donald Trump, der står ved siden af Tysklands forbundskansler, Angela Merkel.
I august er Putin på friluftstur og nærstuderer skovbunden i selskab med sin forsvarsminister, Sergej Sjojgu.
I en anden kalender går Putin også sammen med Sjojgu foran et flådefartøj. På det billede har Sjojgu fuld paradeuniform på, og hans brystkasse er tynget ned af ordener og medaljer.
I september sidder Putin sammen med Donald Trump, Angela Merkel, Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, og Frankrigs førstedame, Brigitte Macron, til højre for sig.
I oktober kører Putin selv sin pansrede limousine med Egyptens præsident, Abdel Fattah el-Sisi, på passagersædet. Egypten har tidligere i år bestilt over 20 nye russiske Su-35-jagerfly for 13,5 milliarder kroner.
I november griner Putin sammen med Saudi-Arabiens kronprins, Mohammad bin Salman.
Putin og Salman har besøgt hinanden flere gange, og Rusland presser på for at få Saudi-Arabien til at købe russiske S-400 antiluftskytsmissilsystem.
Rusland og Saudi-Arabien samarbejder om olie, og landene er to af verdens største olieproducenter.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Få overblikket:
Her er de største trusler mod Danmark
Macron skaber krisestemning kort inden Natos jubilæumsfest
»Vi venter på, at 12.000.000 flygtninge vender hjem«
