Title: Putins_skattechef_er_blevet_godkendt_som_ny_regeri
Date: 2020-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Det russiske parlament har torsdag godkendt den 53-årige Mikhail Misjustin som landets nye premierminister.

Det sker, cirka et døgn efter at Dmitrij Medvedev overraskende forlod posten onsdag. Umiddelbart efter Medvedevs afgang pegede præsident Vladimir Putin på Misjustin som sin foretrukne kandidat.
383 stemte for Misjustin, og ingen stemte imod. 41 parlamentsmedlemmer afholdt sig dog fra at stemme, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Misjustin er leder af Ruslands skattevæsen.
Han ventes at præsentere sit nye ministerhold i de kommende dage. Det skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
»Jeg tror, at vi finder frem til en forståelse inden for de kommende dage. Vi har talt med alle parter i dag. Så snart vi finder frem til noget, vil vi annoncere det«, siger Misjustin ifølge Tass.
Den tidligere premierminister Medvedev bliver viceformand i Ruslands magtfulde sikkerhedsråd, som ledes af Putin. Det blev oplyst onsdag.
Præsident Putin foreslog onsdag i sin årlige tale til parlamentet, at der holdes en folkeafstemning om en reformpakke for Ruslands forfatning. De foreslåede ændringer vil styrke parlamentets rolle.
Det vil blandt andet indebære, at parlamentet kan vælge premierministeren og nøgleministrene. Det er i dag forbeholdt præsidenten.
»Når disse forandringer er vedtaget, vil det medføre vidtrækkende forandringer. Ikke blot for alle forfatningens artikler, men for hele magtbalancen«, lød det torsdag fra Dmitrij Medvedev.
Den nye premierminister opfordrer torsdag parlamentet til at samarbejde om at få gennemført Putins varslede planer.
»Folk bør allerede nu kunne mærke, at der sker gode forandringer«, siger han.
Nogle iagttagere mener, at Vladimir Putin med de varslede reformer vil sikre sig en magtfuld plads, når han går af som præsident i 2024.
Til den tid vil han have været præsident i to omgange siden 1999 - i alt i fire perioder. Han kan ikke genopstille.
ritzau
fortsæt med at læse
