Title: Pædagog,_der_krænkede_fem_børn,_far_nedsat_sin_str
Date: 2020-10-08
Article Type: Danmark
Author: Vestre Landsret har idømt en 43-årig tidligere pædagog i en SFO fire måneders fængsel for at krænke børn.

En 43-årig tidligere pædagog har i landsretten fået nedsat sin straf for at krænke fem børn i en SFO på en folkeskole i Silkeborg.
Vestre Landsret nedsatte tirsdag straffen fra ti måneders fængsel til fire måneders fængsel.
Manden blev dog både i byretten og landsretten dømt for at krænke fem piger. Det skete blandt andet ved, at han rørte ved dem inden og uden for tøjet.
Den 43-årige tidligere pædagog har gennem hele sagen nægtet sig skyldig, og han ankede byrettens dom til landsretten.
Foruden at nedsætte fængselsstraffen dropper landsretten det forbud, som byretten nedlagde mod, at børn under 18 år må opholde sig i samme hjem som ham, uden politiets tilladelse.
Forbuddet indebar også, at ingen mindreårige måtte besøge ham uden at være ledsaget af en voksen. Men forbuddet slipper han altså for.
Derimod gælder det stadig, at han ikke må arbejde med børn og unge under 18 år i fem år.
Desuden blev han i byretten dømt til at betale mellem 5000 og 10.000 kroner til hvert af ofrene, hvilket landsretten heller ikke ændrer på.
Pædagogen var tiltalt for at have begået seksuelt overgreb og blufærdighedskrænkelse mod et barn fra SFO’en i perioden 2013 til 2016 ved blandt andet at have befølt barnet inden for tøjet.
Desuden var han tiltalt for at have befølt fire andre børn fra 2013 til 2017 både inden- og udenfor tøjet. For de forhold var han tiltalt for blufærdighedskrænkelse.
Ofrene er i dag omkring 13 år.
Under et retsmøde i sagen i byretten forklarede den tiltalte ifølge TV Midtvest, at han aldrig har haft hånden ned i nogens bukser, som han var tiltalt for.
Han havde sommetider haft børn på skødet i ’trøstesituationer’, men der var aldrig foregået noget seksuelt, understregede pædagogen.
Den nu 43-årig mand forlod sit arbejde i SFO’en i Silkeborg i 2017, da han flyttede til en anden del af landet.
ritzau
