Title: Radio24syv_opgiver_retssag
Date: 2020-04-20
Article Type: Medier
Author: Samtidig med at Rigsrevisionen frikender Radio- og tv-nævnet for alvorlige fejl i forbindelse med udbuddet om ny dab-kanal, har folkene bag Radio24syv besluttet at stoppe den anlagte retssag.

Nikolaj Heltoft
journalist
Torben Benner
Journalist
Mangel på penge tvinger nu Radio24syv til at droppe retssagen om det stærkt omdiskuterede udbud af den dab-kanal, som radioen tabte til ungdomskanalen Loud.
Det meddeler Radio24syvs advokat Anders Nørgaard Jensen.
»Vi er tvunget til at stoppe retssagen. Er der ikke økonomisk rygdækning, og sagen vokser sig stor, så er det økonomisk uforsvarligt for alle«, siger han.
Den tidligere borgerlige regering lancerede dab-kanalen som en redningsplanke til Radio24syv, der ikke ønskede at søge om at fortsætte på FM4-båndet, fordi det politiske krav var, at radioen skulle flytte til provinsen. Men radioen tabte som bekendt til Loud, der gik i luften 1. april.
Du lytter til Politiken
•
28. april: Radio Loud – højlydt uden lyttere
❌
Der opstod en fejl:
Radio24syvs beslutning om at droppe retssagen mod Radio- og tv-nævnet er en realitet, samtidig med at Rigsrevisionen i et nyt notat stort set frikender nævnet for fejl i forbindelse med udbuddet af dab-kanalen.
Men de to ting har intet med hinanden at gøre, siger Anders Nørgaard Jensen.
Retssagen bliver opgivet, fordi Borgerretsfonden, der ønskede at støtte People Group Five – selskabet bag Radio24syv – har fået forbud mod at støtte retssagen med de bebudede 3 millioner kroner. Civilstyrelsen mener, at det vil være i strid med Borgerretsfondens vedtægter.
Fakta
Sagen kort
Regeringen og Dansk Folkeparti
blev i medieaftalen fra 2018 enige om at genudbyde den radiokanal, som Radio24syv havde haft i 8 år, men nu med et krav om, at mindst 70 procent af redaktionen har adresse mindst 110 kilometer fra København.
Det fik Radio24syv
til at droppe at søge om at få forlænget sendetilladelsen, hvilket affødte massiv kritik. For at give Radio24syv mulighed for at overleve aftalte regeringen og DF at oprette en ny digital dab-kanal.
Til alles overraskelse
var det ikke Radio24syv, der vandt, men derimod Loud, som 5 lokalradioer stod bag, og som indgik partnerskab med blandt andre Nationalmuseet og Roskilde Festival.
Siden har der
været fremsat massiv politisk kritik af Radio- og tv-nævnets afgørelse.
Samtidig ønsker People Group Five ifølge Anders Nørgaard Jensen at få Folketingets ombudsmand til at se på sagen.
»Hans klare udgangspunkt er, at der ikke må være nogen retssager. Så retssagen står i vejen for, at ombudsmanden kan gå i gang, hvis han vælger at gøre det. Og ombudsmanden har al faglig kompetence og al undersøgelseskompetence til at komme i bund med sådan noget her«, siger Anders Nørgaard Jensen.
Ombudsmanden har jo en gang afvist sagen, hvorfor skulle han tage den op nu?
»Den centrale nuance er, at da han sagde, at han ikke fandt sig kompetent til at undersøge sagen, handlede sagen om udbudsret. Der sagde han med rette, at det ikke var hans kompetenceområde. Men efterfølgende handler sagen jo også om forvaltningsret og inhabilitet, og det er hans spidskompetence. Ombudsmandsinstitutionen er den bedst egnede til at undersøge lige præcis de spørgsmål«.
Ville I også have stoppet den, hvis I havde haft økonomi til at fortsætte?
»I den nuværende situation vil sagen være parkeret rigtig godt hos ombudsmanden, hvis han tager den op. Der er jo også et klart politisk flertal for at få ombudsmanden på denne sag. Så det virker oplagt«, siger Anders Nørgaard Jensen.
Til gengæld giver Radio24syvs advokat ikke meget for det notat fra Rigsrevisionen, der frikender Radio- og tv-nævnet for inhabilitet i forbindelse med afgørelsen.
En række politikere med Radikale Venstres medieordfører, Jens Rohde, i spidsen har ligesom Radio24syv kritiseret nævnet for at være inhabilt. Blandt andet fordi nævnets sekretariat er placeret i Slots- og Kulturstyrelsen under Kulturministeriet, der også administrerer andre af Louds bidragydere som f.eks. Nationalmuseet, der havde en klar interesse i, at Loud vandt udbuddet.
»Sekretariatet er per definition inhabilt. Det er vanvittigt, at man tillader den slags«, sagde Jens Rohde i efteråret til Politiken.
Anders Nørgaard Jensen mener ikke, at man kan frikende Radio- og tv-nævnet for inhabilitet på baggrund af Rigsrevisionens notat.
»Rigsrevisionen læner sig i hele undersøgelsen op ad det svarskrift, der er afgivet af Radio- og tv-nævnet i vores retssag. Når Rigsrevisionen vælger at læne sig op ad et svar, så skal man vide, at man bygger sin vurdering på et partsindlæg«, siger han.
Anders Nørgaard mener ikke, at Rigsrevisionen kvalificerer, hvordan den når frem til den konklusion, at der ikke er nogen »indikationer på myndighedsinhabilitet eller personlig inhabilitet«, som det hedder.
»Jeg mangler kød på inhabilitetsvurderingen. Der er brug for en dybere og mere selvstændig undersøgelse, hvor man ikke læner sig op ad et partsindlæg. Så vi må krydse fingre for, at ombudsmanden tager sagen op. Hvis han går ind i sagen, kommer han ikke til at læne sig op ad det, jeg har skrevet i mit retssagsindlæg, eller det, som Radio- og tv-nævnet har skrevet i deres. Ombudsmanden kommer til at foretage en selvstændig vurdering«, siger han.
Rigsrevisionens konkluderer i sit notat om udbuddet af dab-kanalen og ikke mindst Radio- og tv-nævnets behandling af sagen, at den i grove træk foregik helt efter bogen.
»Rigsrevisionen vurderer, at Radio- og tv-nævnet i al væsentlighed har fulgt de gældende forvaltningsretlige regler på området og har overholdt bestemmelserne i lov om radio- og fjernsynsvirksomhed og udbudsbekendtgørelsen i forbindelse med afgørelsen om den nye dab-kanal«, skriver Rigsrevisionen i notatet, der blev sendt til Folketingets statsrevisorer fredag.
Det gælder også den regnemetode, som nævnet anvendte til at tildele ansøgerne point inden for forskellige kategorier, og som blandt andre Radio24syv siden afgørelsen har været voldsomt kritisk over for.
Udbudsmaterialet levede op til kravene om ligebehandling og gennemsigtighed, konkluderer Rigsrevisionen, ligesom den udsendte begrundelse for afgørelsen fulgte forvaltningslovens krav.
Ifølge DR anser statsrevisorernes formand, Henrik Thorup (DF), på baggrund af notatet sagen for at være lukket.
»Det er et meget omhyggeligt notat, vi har fået, så jeg kan ikke se, at der skulle være grund til at fortsætte yderligere med det her«, siger han til DR.
Kulturminister Joy Mogensen meddeler i en skriftlig kommentar, at hun »er glad for«, at Rigsrevision som uvildig instans nu har vurderet forløbet.
»Jeg noterer mig Rigsrevisionens overordnede konklusion om, at Radio- og tv-nævnet i al væsentlighed har fulgt de forvaltningsretlige regler, radio- og fjernsynsloven og udbudsbekendtgørelsen. Og at Radio- og tv-nævnet – selv med Rigsrevisionens bemærkninger taget i betragtning – ikke ville være kommet frem til et andet resultat«, udtaler ministeren.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Nyt nederlag til Brügger og Bertelsen:
De tabte efter alle spillets regler
Fond lovede Radio24syv økonomisk støtte til retssag. Nu vakler opbakningen
Det er ikke slut endnu:
Rigsrevisionen skal kulegrave balladen om Radio24syv og Loud
