Title: Radikale_vil_oprette_nationens_bogklub,_som_skal_
Date: 2019-10-06
Article Type: Kultur
Author: Der skal bruges markant flere penge på at få musik, museum og teater ud til flere danskere landet over, foreslår de radikale i nyt kulturudspil. Og staten skal dele gratis bøger ud, så den store samtale anno 2019 også bliver om litteratur.

Nikolaj Heltoft
journalist
Torben Benner
Journalist
Mens regeringen lægger op til at begrænse de årlige besparelser på kulturen, vil Radikale Venstre nu trække i spenderbukserne.
Som del af partiets udspil til forhandlingerne om finansloven, der offentliggøres mandag, foreslår partiet at afsætte 208 millioner kroner, som ikke blot skal annullere alle besparelser, men også øge kulturbudgetterne med det formål at få rytmisk og klassisk musik, museumstilbud, teater og litteratur ud til flere danskere.
Området har gennem en årrække været behandlet mildest talt stedmoderligt, mener partiets kulturordfører, Zenia Stampe.
»Så dels er der et hængeparti, men der er også brug for en ny kulturpolitik, hvor vi faktisk investerer i kunstnerne og kulturinstitutionerne. Vi har haft masser af debat om kulturkanoner og værdipolitik på Christiansborg, men virkeligheden er, at der i to årtier har været ført en afviklingspolitik«, siger hun.
»Her har især den nye danske kunst og kultur været underprioriteret, så det gør vi noget ved nu ud fra den grundtanke, at der ikke er en modsætning mellem bredde og kvalitet. Det handler om at få det bedste af det bedste ud til de mange, ikke kun de få«.
Som del af den erklærede »investeringspakke« foreslår partiet at styrke den rytmiske musik ved at oprette 6 nye regionale spillesteder i tillæg til de nuværende 18. De statsanerkendte museer skal imens have øget deres bevilling, så der bliver råd til at oprette nye rundtomkring i landet, lyder et andet forslag. Landets teatre uden en fast scene, der spiller rundtomkring på danske skoler, plejehjem, boligområder, får styrket deres vilkår, og desuden skal den fælles offentlige samtale om litteratur støttes med et utraditionelt forslag om en såkaldt nationens bogklub. Her skal staten to gange om året finansiere indkøbet af »en bemærkelsesværdig dansk skønlitterær bog«, som så skal foræres gratis væk på biblioteker eller hos boghandlere.
I kulturudspillet vil partiet også kompensere landsdelsorkestret Copenhagen Phil, der i dag alene bærer alle besparelser for alle landsdelsorkestre på sine skuldre. Det blev resultatet efter et forløb under den foregående regering, hvor både DF og LA helst ville have lukket orkestret helt.
»Det var, undskyld udtrykket, en svinestreg, at man lod hele Sjællands og Lolland-Falsters orkester bære alle besparelserne. Og den der pusten til en konflikt mellem øst og vest råder vi bod på her, men vi går også videre og giver alle landsdelsorkestrene nogle flere penge, så de kan komme ud til endnu flere«, siger Zenia Stampe.
Det radikale udspil er »spændende«, mener SF’s gruppeformand, Jacob Mark.
SF har dog ikke megen tiltro til, at der kommer mange ekstra penge til området, og vil derfor først og fremmest gå efter at få afskaffet de årlige besparelser, det såkaldte omprioriteringsbidrag.
Og så vil partiet have et såkaldt kulturelt fritidspas, som skal tilbydes børn og unge fra udsatte familier, så de kvit og frit kan gå til fodbold, guitarspil eller en anden kulturel eller sportslig aktivitet.
»Der er stadig meget stor ulighed i adgangen til kultur herhjemme. Så vi vil gerne bidrage til, at de her børn bliver mere vant til at gå til kulturelle aktiviteter«, siger Jacob Mark.
Ifølge SF vil det kulturelle fritidspas koste omkring 40 millioner kroner årligt.
Også Enhedslisten har i sit udspil til finansloven afskaffelsen af omprioriteringsbidraget på hele kulturen som det store slagnummer på området. Faktisk er det partiets eneste kulturkrav.
Da Joy Mogensen (S) er gået på orlov, er det fungerende kulturminister Rasmus Prehn (S), der kalder interessen for kulturområdet »dejlig«, da Politiken spørger til hans reaktion på det radikale udspil.
»Socialdemokraterne har også en ambition om, at vi på sigt kan få annulleret besparelserne på kulturen. Besparelserne på de kunstneriske uddannelser og højskolerne bortfalder allerede med regeringens finanslovsforslag for 2020. Samtidig har regeringen afsat en forhandlingsreserve, hvor kulturen også kan komme i spil«, siger Rasmus Prehn i et skriftligt svar:
»Nu begynder forhandlingsforløbet, så jeg vil ikke kommentere på de mange konkrete forslag, som de forskellige partier spiller ind med. Jeg tror på, vi kan få lavet en ambitiøs finanslov, der både er god for kulturen og de mange andre velfærdsområder, der skal tilgodeses«.
Zenia Stampe, Radikale Venstre
har siddet på Kulturministeriet
både under de seneste to røde regeringer og op gennem dele af 1990’erne. Er det ikke i høj grad jeres ansvar, hvis kulturen har været underprioriteret, som du siger?
»Hvad angår 90’erne, er jeg ærlig talt ikke gammel nok til at have overblikket, men sidst vi kom i regering, var det stadig økonomisk krise og derfor meget begrænset, hvad man kunne tilføre af penge. De seneste år har man derimod sparet målrettet på kulturen, selv om det gik godt økonomisk«.
I vil også sætte Danmarks Underholdningsorkester på finansloven igen. Det blev lukket som del af DR, da I selv sad i Kulturministeriet sidst. Er det en indrømmelse af, at det var en fejl?
»Nej. Dengang forholdt vi os ikke til selve lukningen, som var Danmarks Radios beslutning. Da rådede armslængdeprincippet. Men debatten om orkestret og det faktum, at det stadig findes, har jo vist, at det er en stærk kulturinstitution, når det gælder om at komme ud til mange. Derfor tilgodeser vi dem også her sammen med landsdelsorkestrene«.
I siger selv, at der er flere og billigere bøger til rådighed i dag end tidligere. Hvorfor er det så pludselig statens opgave at forære  bøger væk i dag?
»Fordi det er vigtigt, at vi, også når det gælder litteratur, har fælles referencepunkter og en stor fælles samtale, ligesom vi har med DR’s historiske dramaer på tv. Den rolle havde litteraturen også engang, og dette er et forsøg på at genopfinde den«.
Radikale Venstre angiver ingen specifik finansiering af kulturforslagene i deludspillet, men ifølge Zenia Stampe vil denne fremgå af det bredere finanslovsudspil, som partiet præsenterer mandag.
Torben Benner
fortsæt med at læse
