Title: Radio24syv_ryger_pa_museum_Kronjuvelen_er_en_mixe
Date: 2019-11-13
Article Type: Kultur
Author: Efter lukningen vil Danmarks Tekniske Museum bevare genstande fra Radio24syv til fremtiden.

Siden 1. november har radiokanalen Radio24syv været historie, og nu ryger genstande fra kanalens studie på museum. Danmarks Teknisk Museum har besluttet at indsamle dele af den tidligere radiostation med henblik på at bevare dem.
Det fortæller museet i en pressemeddelelse.
Indtil videre er kronjuvelen i samlingen den mixerpult, som radiostationen benyttede, da første program gik i luften i 2011. Det var samme pult, der otte år senere 31. oktober blev benyttet til stationens sidste program.
Museet håber at gøre Radio24syv til dansk kulturarv.
»Radio24syv skriver sig ind i en lang stolt dansk radiohistorie, der strækker sig godt 100 år tilbage, siger museumsinspektør Jacob Thorek Jensen.
Ifølge museumsinspektøren er Radio24syv det seneste eksempel på en udvikling i dansk radio.
»Amatørradio dannede grundlaget for oprettelsen af, hvad der skulle blive til Danmarks Radio, i 1925. I slutningen af 1950’erne udfordrede piratradiostationen, Radio Mercur, den etablerede radio med deres fokus på ungdommen, siger han i pressemeddelelsen.
»Selv om stationen ikke overlevede, så blev P3 oprettet i 1963, som en ungdomskanal.
»Og på samme både har Radio24syv udfordret radiosektoren herhjemme med deres nytænkende og grænsebrydende tilgang.
Udover mixeren har museet en optager, et af radiostationens ure samt manuskriptet fra stationens sidste udsendelse.
I første omgang kommer genstandene ikke i en udstilling. Men museet gemmer genstandene med henblik på, at genstandene en dag vil optræde i en udstilling om dansk radiohistorie.
Programmerne gemmes også digitalt. Dog ikke af museet - det bliver podcasttjenesten Podimo, der beholder de digitale arkiver.
Flere af de enkelte programmer fra Radio24syv bliver ført videre af Weekendavisen, B.T. og Berlingske.
ritzau
fortsæt med at læse
Mediekommentar:
Til alle, der har fået tarmslyng af den groteske Radio24syv-sag, kommer her en kedelig nyhed. Væn jer til det!
Otte års radiohistorie er reddet:
Podimo overtager 'Den korte radioavis' og resten af Radio24syvs arkiv
Ingen hjælp til Radio24syv:
Ombudsmanden holder sig ude af omstridt radiosag
