Title: Radikalt_oprab_Lad_kommunerne_opkræve_boligskatte
Date: 2019-09-07
Article Type: Forbrug
Author: Rigsrevisionen frygter flere forsinkelser af det nye IT-system, der skal sikre inddrivelsen af borgerens milliardgæld til det offentlige.

Michael Olsen
Journalist
Der er stadig lang vej, før de statslige skattemyndigheder får styr på inddrivelsen af borgernes enorme milliardgæld til de offentlige kasser.
Til gengæld har landets kommuner, med stor succes, formået selv at kradse pengene ind, når lokale borgere glemmer eller undlader at betale deres ejendomsskatter.
90 procent af de skydige ejendomsskatter er hentet hjem til kommunekasserne siden 2017. Her fik kommunerne helt ekstraordinært lov til selv at stå for inddrivelsen af boligskatterne - som en konsekvens af det totale kollaps i det statslige gælds-inddrivelses-system EFI.
Og den kommunale inddrivelse af boligskatter er så effektiv, at den bør forlænges og måske endda gøres permanent, lyder meldingen nu fra de radikale.
»Jeg ved godt, at det er planen at flytte opgaven tilbage i statsligt regi, når man har fået udviklet et nyt IT-system til formålet. Men nu ser det ud til at det nye system også bliver forsinket, og derfor synes vi det er bedre at lade en god kommunal ordning fortsætte gerne i en permanent form - men i hvert fald indtil vi er helt sikre på, at de statslige systemer fungerer godt nok«, siger den radikale kommunal- og skatteordfører, Kathrine Olldag.
Dermed skyder hun hul i den brede politiske aftale om, at ejendomsskatterne fra 2021 skal opkræves automatisk over årsopgørelsen med EFI-systemets afløser, det nye inddrivelses-system PSRM.
En aftale som de radikale selv har været med til at vedtage.
»Vi synes også det er en god ide især for boligejeren at få deres ejendomsskatter opkrævet automatisk over årsopgørelsen - frem for at de får tilsendt nogle gammeldags girokort«.
»Men vi har ikke lyst til at stoppe en meget effektiv kommunal inddrivelse før vi er helt sikre på at den statslige løsning er lige så effektiv. Og jeg tillader mig at tvivle på at det nye systemer er på plads i 2020 eller 2021«.
Kathrine Olldag og de radikale vil nu forsøge at overtale regeringen og Folketingets øvrige partier til at forlænge kommunernes ret til at inddrive de ubetalte boligskatter.
I 2015 kollapsede statens digitale inddrivelses-system EFI, da det viste sig at systemet både var fejlbehæftet og også opkrævede forældet gæld i strid med lovreglerne.
Lige siden har skattemyndighederne arbejdet på højtryk for at udvikle et nyt, effektivt IT-system, der kan håndtere alt fra skyldige skatter og togbøder til parkeringsafgifter, underholdsbidrag og studielån, der ikke er betalt tilbage.
Men så sent som i torsdags udtrykte Rigsrevisionen sin tydelige bekymring over tidsfristen for det nye inddrivelses-system PSRM, der nemt kan blive yderligere forsinket, selvom gælden til de offentlige kasser er tæt på de 120 milliarder kroner.
»Skatteministeriets tilslutning af fordringshavere til PSRM er blevet væsentligt forsinket i forhold til ministeriets forventninger og planer, og det er på nuværende tidspunkt usikkert, hvornår alle fordringshavere vil være tilsluttet PSRM«, skriver Rigsrevisionen blandt andet i sin beretning.
Flere borgmestre forsøger at overbevise regeringen om fornuften i at lade kommunerne fortsætte den succesfulde inddrivelse af ejendomsskatter, frem for at prøve lykken en gang til i et usikkert, statsligt IT-system.
»Vi skal bare have lov til at beholde det i kommunerne, så vi kan inddrive de restancer, der er. Vi kan gøre det, så borgerne er meget mere tilfredse og faktisk oplever en god service frem for en styrelse, der banker dem oven i hovedet«, sagde Lejres borgmester Carsten Rasmussen (S) tidligere på året til Danmarks Radio.
I Lejre Kommune er udgiften på manglende ejendomsskatter på to år skrumpet fra 2,7 millioner kroner til 236.000 kroner.
Og meldingen er den samme i stort set alle kommuner, fastslår foreningen Borgerservice Danmark, der tæller mere en 200 kommunale ledere fra 97 kommuner.
Tidligere på året kunne foreningen fremlægge en optælling der viser, at stort set alle kommuner har nedbragt gælden på kommunale ejendomsskatter med rundt regnet 90 procent siden de overtog opgaven i 2017.
Men skatteminister Morten Bødskov (S) fastholder, at inddrivelsen af ejendomsskatterne skal tilbage i statsligt regi; sådan som det er aftalt i et bredt boligskatteforlig:
»Det er ingen hemmelighed, at der er store udfordringer med gældsinddrivelsen. Fremadrettet er det meningen, at ejendomsskatterne skal opkræves via forskuds- og årsopgørelserne. Det betyder, at grundskylden automatisk indregnes i en husejers løbende skattebetalinger«.
»Dermed er det staten, der bærer den økonomiske risiko. Når det så er sagt, så er det kun positivt, hvis kommunerne kan få nogle penge i kassen. Helt generelt er jeg åben overfor at diskutere deres og andres forslag på området«, siger skatteministeren i en skriftlig kommentar til Politiken.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Danskernes gæld til staten vokser igen med milliarder
Op til 140.000 kroner ekstra i lommen:
Chefer i staten får bonusser på trods af skandaler og missede mål
