Title: Radikal_politiker_har_sat_navn_pa_sin_krænker_Par
Date: 2020-10-05
Article Type: Politik
Author: Folketingsmedlem for De Radikale Lotte Rod vil ikke sætte navn på, hvem hun har følt sig krænket af internt i partiet.

»Det er ikke mit mål at pege i retning af den ene eller anden person. Jeg tror, det er den bedste måde at ændre kulturen på«, skriver hun i en sms til Ritzau.
Lotte Rod har over for ledelsen i De Radikale angivet et specifikt navn på personen.
Det udtaler hun til Jyllands-Posten. Lotte Rod tilføjer samtidig til avisen, at krænkere ikke længere 'skal listes ud af bagdøren'.
»Det skal simpelthen være slut med, at folk, som har krænket andre, bliver listet ud af bagdøren med en eller anden opfundet forklaring«.
»Der er jeg på Helle Thorning-Schmidts (eks-statsminister for Socialdemokratiet, red.) hold, om at det første, vi skal lave om, er, at vi skal sige det tydeligt, når det er på grund af seksuelle krænkelser, at man fyrer folk«.
»I politik har vi så en helt særlig udfordring, fordi man jo ikke kan fyre en politiker«.
»Her er det vælgerne, der bestemmer, hvem der sidder i folketingsgrupperne. Derfor synes jeg, at vi i debatten i partierne nu skal finde ud af, hvad der så er den rette sanktion«, siger Lotte Rod til avisen.
Jyllands-Posten kender ikke sagens indhold nærmere. Lotte Rod uddyber heller ikke sagen mere over for Ritzau.
De Radikale har den seneste tid været meget fremme i debatten om krænkelser og grænseoverskridende adfærd. Blandt andet personificeret af partiets ligestillingsordfører, Samira Nawa.
Hun har blandt andet udtalt, at De Radikale aldrig ville have valgt Jeppe Kofod (S), der i dag er udenrigsminister, som minister, fordi han tilbage i 2008 havde sex med en 15-årig pige. Dengang var Kofod 34 år.
Kofod undskyldte sagen i 2008 og har igen gjort det, efter at Nawa bragte sagen op på ny.
ritzau
fortsæt med at læse
Partiledere reagerer på sex-krænkelser i dansk politik - og en omstridt ex-formand sender roser til sin afløser
Østergaard: Jeg har håndteret sexismesager i partiet forkert
Strøm af sexismeberetninger starter opgør på hospitalerne
