Title: Radio24syv_nægter_at_give_op_-_anlægger_retssag
Date: 2019-11-15
Article Type: Medier
Author: Kanalens tidligere direktør siger, at udbuddet skal granskes.

Murat Tamer
Journalist
Radiokanalen Radio24syv lægger sag an mod Radio- og tv-nævnet, som for få uger siden lod dab-udbuddet gå til Radio Loud.
»Vi har fået vores advokater til at formulere et sagsanlæg, og de forventer at være klar med stævningen på mandag«, siger tidligere direktør for Radio24syv Jakob Kvist til
DR
.
»Der er så prekære fejl og huller i sagsbehandlingen, at vi gerne vil have det belyst af en uvildig instans, og vi er klar til at gå hele vejen«.
Han mener ikke, at radiokanalen har haft ordentlig klagemulighed.
»Det ender jo sådan lidt kafkask med, at de eneste, der kan behandle klagen er Radio- og tv-nævnet selv. Og de har jo så sjovt nok frifundet sig selv«, siger han til DR.
Jakob Kvist lægger ikke skjul på, at ønske-scenariet er, at Radio24syv kan genopstå.
»Radioen kan i princippet genopstå. Jeg har hele tiden sagt, at den sover en tornerosesøvn og kan vækkes den dag, der er kræfter og vilje til stede. Og vi havde en meget stærkt kultur og ånd på radioen, så den kan godt genopstå i en eller anden form«, siger han til Ritzau.
For et par dage siden sendte den private fond Borgerretsfonden et brev til Radio24syv og opfordrede radioen til at føre en retssag for at få afklaret, om radioen blev behandlet rigtigt, da den imod al forventning ikke fik tilladelsen til dab-kanalen. Fonden tilbød også at betale alle omkostninger til retssagen på op til tre millioner kroner, men er også indstillet på at betale mere, hvis det er nødvendigt.
»Formålet er at få fuldt ud afklaret og effektivt forfulgt – uden at det påvirker armslængdeprincippet – om der er begået ulovligheder eller på anden måde begået fejl i forløbet«, skriver fonden i brevet til Radio24syv.
Radio24syv har takket ja til tilbuddet fra fonden.
»De bad os gøre det af hensyn til den demokratiske forvaltning af samfundet. Så udbad vi os betænkningstid og har indhentet juridisk rådgivning, og vi er blevet enige om at gøre det«, siger Jakob Kvist til Ritzau.
Borgerretsfonden beskriver sig selv som en uafhængig instans stiftet for private midler for at varetage hensynet til borgerens retssikkerhed og modvirke magtmisbrug inden for den offentlige og halvoffentlige organisationer.
Radio- og tv-nævnet hører under Kulturministeriet, som tidligere har konkluderet, at der ikke er noget juridisk at komme efter i nævnets behandling af sagen.
Statsrevisorerne diskuterede fredag, om de kan gøre noget for at redde Radio24syv. Det afviste formanden Henrik Thorup (DF).
»Vi kan ikke gøre noget. Det har vi ikke hverken mulighed for eller lyst til at gå ind i på den måde«, sagde han til Ritzau.
Efter otte år lukkede og slukkede Radio24syv 31. oktober 2019, da sendetilladelsen på fm-båndet ophørte.
Radio Loud skal sende for første gang 1. april 2020.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Det er ikke slut endnu:
Fond vil bruge 3 millioner på at redde Radio24syv
Statsrevisorerne kan ikke redde Radios4syv: »Vi kan ikke gøre noget«
