Title: Radio24syv-profil_lancerer_sit_eget_medie
Date: 2020-05-07
Article Type: Medier
Author: Radioværten Asger Juhl har haft succes med sin enmandscoronaradio og lancerer 1. juni en ny, opdateret version af Den Uafhængige.

Birgitte Kjær
Journalist
Asger Juhl var hurtigere og mere bekymret end de fleste andre journalister i Danmark, da coronavirussen begyndte at brede sig.
Mens vi andre grinende øvede os på fodhilsenen ’The Wuhan Shake’, begyndte han dagligt kl. 12 at sende
nyhedsudsendelsen ’Den Uafhængige’
via sociale medier.
Her interviewede han eksperter om virussen, dødelighed og forholdsregler.
Det blev en succes. Indslagene fik typisk 15-20.000 visninger og et væld af kommentarer og spørgsmål fra interesserede brugere. Nu er han klar til at tænke sit projekt større.
»Vi har på kort tid skabt et vigtigt medie i den danske coronadebat. Vi blev citeret i danske aviser, og vi var nogle af de første til at debattere coronavirussen som en alvorlig nyhed for Danmark«, slår Juhl fast i et opslag på sin facebookside.
1. juni lancerer den 40-årige journalist, der tidligere var en af Radio24syvs markante profiler, en ny version af ’Den Uafhængige’, og i opslaget på Facebook forklarer han, at det skal være en platform for landets bedste digitale radiointerviews.
Han er allerede i kontakt med flere dygtige ’fritænkere’, som han kalder den type værter, som kan tænke selv og stille gode spørgsmål. Hvem det er, vil han dog endnu ikke afsløre.
»Selv om der er tre licensbetalte taleradioer på markedet, er der et hul efter 24syv. Det hul vil vi gerne være med til at udfylde«, siger han.
Asger Juhl, der også har været ansat på Ekstra Bladet, havde netop sagt sin stilling på DR op for at blive selvstændig, da coronavirussen brød ud.
I videoen fortæller han, at det betyder, at han ikke har haft mulighed for at få en god start for sit nye firma, og at han derfor vil bruge sine kræfter på at sikre en rimelig økonomi, før han lancerer den ny version af ’Den Uafhængige’, der fortsat skal finansieres af brugernes støtte via online crowd funding eller støttemedlemskaber.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
