Title: Radikale_flytter_krisemøde_til_egne_lokaler
Date: 2020-10-18
Article Type: Politik
Author: Møde skulle ifølge være holdt på Christiansborg, men er blevet flyttet til partiets egne lokaler i det indre København.

De radikale har flyttet et møde, hvor partiet skal søge at forsones efter halvanden uges krise som følge af beskyldninger om krænkelser i partiet. Beskyldningerne er føget frem og tilbage mellem folketingsmedlemmer. Ida Auken (R) har beskyldt politisk leder Sofie Carsten Nielsen for at dække over krænkelser i partiet. Nielsen mener omvendt, at Auken taler usandt.
Det var ifølge Ritzaus oplysninger meningen, at mødet mellem folketingsmedlemmerne skulle have været holdt på Christiansborg. Men søndag middag blev mødet flyttet til partiets vælgerforenings lokaler i København.
»Radikale har et vigtigt gruppemøde i dag. Et møde, hvor vi skal tale ud, forsones og komme videre. Det er vigtigt, for at vi kan skabe den forandring, vi drømmer om«, skrev næstformand Andreas Steenberg (R) på Twitter søndag middag.
Kort efter fik pressen nys om, at mødet, som angiveligt var sat til at begynde klokken 14, holdes et ukendt sted. Det viste sig at være i vælgerforeningen, hvor pressen er mødt op.
Folketingsmedlem Rasmus Helveg Pedersen (R) var mødt op på Christiansborg, hvor han sad på sit kontor, inden han forlod Borgen. Han havde ingen kommentarer til pressen.
Krisen i partiet tog fart, da tidligere politisk leder Morten Østergaard (R) trådte tilbage på grund af sin håndtering af sager, hvor han blev beskyldt for at have krænket kvinder. Fire sager er kommet frem, hvor den tidligere leder har berørt kvinder i tilknytning til partiet mod deres vilje.
Kritik af Østergaards håndtering af sagen førte for halvanden uge siden til, at han trådte tilbage og overlod posten til Sofie Carsten Nielsen. Morten Østergaard er nu sygemeldt. Det samme har Ida Auken været siden april. Ingen af dem forventes derfor at deltage i mødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ømme punkt:
Krisemøde hos Radikale kan gøre folketings-gruppen to medlemmer fattigere
Sofie Carsten Nielsen siger, at hun vil beskytte kvinderne, men hun har allerede svigtet dem
Chefredaktøren:
Morten Østergaard har smadret fronterne i #MeToo. Tak for det!
