Title: Radikale_vil_have_en_grøn_skattereform,_sa_al_foru
Date: 2020-01-03
Article Type: Politik
Author: Klimahandlingsplanen skal omlægge skattesystemet, så det bliver dyrt at være sort og billigt at være grøn, foreslår politisk leder Morten Østergaard.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Hvis Danmark skal leve op til den nyligt vedtagne klimalov, er der behov for en skattereform, som understøtter den grønne omstilling.
Det mener Morten Østergaard, politisk leder i Radikale Venstre. En grøn skattereform bør derfor i hans optik være en del af den klimahandlingsplan, partierne inden længe skal forhandle om, og som skal vise, hvordan målet om 70 procents reduktion af udledningen af drivhusgasser i 2030 skal blive til virkelighed.
»Det skarpeste redskab i skuffen er skatter og afgifter«, siger Østergaard.
»Vi skal sige åbent og ærligt til folk, at vi kan ikke leve på den måde, vi gør nu, vi kommer til at omstille os allesammen. Derfor skal det være billigere at leve grønt og dyrere at leve sort. Det gælder, når vi transporterer os, når vi køber ind, det gælder vores arbejdspladser. Det gælder i samfundet generelt. Det er det princip, som skal være en ledetråd for en omstilling af skattesystemet«, fortsætter han.
Konkret vil Radikale Venstre beskatte CO
2
-udledning, så al forurening koster penge, uanset hvor udledningen kommer fra. Til gengæld vil Morten Østergaard også lette skatten andre steder.
»Det kunne oplagt være på indkomstskatten. Vi skal også kigge på, at dem, der er på overførsler, også har råd til at betale, så det kunne være på personfradraget. Alt, hvad der handler om grundindkomsten«, siger han og understreger, at formålet ikke er at få flere penge i statskassen.
Får folk modsat flere penge mellem hænderne, vil de være tilbøjelige til at træffe flere grønne valg, og dermed kan skattelettelser også bidrage til den grønne omstilling, mener han. Det er dog ikke nødvendigvis alle indtægter fra CO
2
-afgiften, der skal gå til skattelettelser.
Østergaard håber især på opbakning til sit forslag fra Socialdemokratiet og Venstre.
I Venstre regner finansordfører Troels Lund Poulsen også med, at skatter og afgifter bliver et tema i de kommende forhandlinger om en klimahandlingsplan, og han er ikke afvisende over for Østergaards ønske om en reform.
»Det er vi sådan set åbne for under den forudsætning, at det kommer til at være provenuneutrale omlægninger af skatter og afgifter. Vores mål er, at det ikke skal være dyrere hverken at være dansker eller drive virksomhed, men derfor har man før godt kunne lave skatteomlægninger, hvor man fremmer en grøn omstilling«, siger han.
Klima- og energiminister Dan Jørgensen (S) har ikke haft mulighed for at stille op til interview, men siger i en skriftlig kommentar, at Radikale Venstre »generelt bidrager meget positivt til diskussionen om den grønne omstilling«.
»Det vidner det her forslag, som jeg ikke har set i detaljer, også om. Jeg vil studere udspillet nærmere, og så skal det hele jo ses i sammenhæng med klimahandlingsplanerne senere på året«, lyder det fra ministeren.
»Opgaven, vi står over for, er meget omfattende, og jeg er åben for at diskutere alle ideer. Samtidig er mit og regeringens pejlemærke, at initiativerne skal medvirke til reelle CO
2
-reduktioner, social balance og stærk konkurrenceevne. Hvis ikke det sker, er jeg bange for, at vi taber den brede opbakning, der er fra hele samfundet til ambitionerne, og det bliver samtidig mindre interessant for andre lande at lade sig inspirere af Danmark«, fortsætter han.
Lars Gårn Hansen, der er miljøvismand i Det Økonomiske Råd og professor i miljøøkonomi på Københavns Universitet, tager godt imod de radikales forslag.
»Det svarer overordnet meget godt til det, der har været vores anbefaling. Fordelen er, at du skaber et incitament overalt i samfundet til at reducere CO
2
-udledningen. Alle forbrugere og virksomheder får en privatøkonomisk fordel ved at reducere deres CO
2
-udledning, og dermed er der en stor sandsynlighed for, at det kommer til at ske billigst muligt«, siger han.
En CO
2
-afgift vil også sætte gang i opfindsomheden og få virksomheder til at udvikle nye teknologier, fordi det vil give dem en kontant fordel, forudser han. Risikoen er dog, at produktionen kan ryge ud af Danmark.
»Det er en ulempe, men incitamentet til at flytte produktionen til udlandet kan reduceres – for eksempel ved at give et fast fradrag i skattebetalingen for konkurrenceudsatte virksomheder«, siger Lars Gårn Hansen.
Hvorvidt en CO
2
-afgift skal suppleres af skattelettelser, er en politisk prioritering, mener han.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
