Title: Radio24syv_fyrer_omkring_hver_tredje_i_nyhedsafdel
Date: 2019-09-23
Article Type: Medier
Author: Flere medarbejdere på Radio24syv har mandag fået besked om, at de ikke er en del af radioen efter 1. november.

Radio24syv har mandag meddelt flere ansatte på taleradioen, at de fra 1. november står uden job - også hvis radioen vinder udbuddet af en ny DAB-kanal.
Det betyder blandt andet afskedigelser af 10-12 ud af cirka 35 medarbejdere i nyhedsafdelingen, skriver Mediawatch.
»I fredags afleverede vi vores ansøgning. Derfor ved vi nu, hvad vi byder ind med, og kender vores budget, og hvordan vi vil klare den udfordring, der hedder at gå næsten 20 millioner kroner ned i budget«, siger Jørgen Ramskov, administrerende direktør for Radio24syv.
Eftersom det ikke er afgjort, hvem af ansøgerne til DAB-kanalen, der får sendetilladelsen, er alle medarbejdere på Radio24syv formelt set opsagt, fortæller direktøren.
»Alle er formelt set sagt op, fordi vi ikke ved, om vi har en radio 1. november. Dem, der er sagt op i dag, har fået at vide, at hvis vi skulle vinde radioen, så er de ikke en del af den«.
Han fortæller videre til Mediawatch, at han ikke har et samlet overblik over, hvor mange medarbejdere der i alt har fået en fyreseddel mandag.
Tre udbydere har ansøgt om DAB-tilladelsen, har Slots- og Kulturstyrelsen oplyst.
Ud over Radio24syv håber konsortiet Loud og dk4-Radio at få fingre i de 70 millioner kroner om året, der følger med sendetilladelsen.
Bag kanalen Loud står en gruppe mindre, lokale radiostationer som Radio Diablo, Radio Max Danmark og Foreningen Radio Limfjord.
Det blev for nylig meldt ud, at Berlingske Media, der sammen med People Group har ejet Radio24syv, havde trukket sig fra ejerkredsen.
Det betyder, at Radio24syv vil blive drevet af konsortiet PeopleGroup Five.
Konsortiet består blandt andre af People Group og radioens to programchefer Mikael Bertelsen og Mads Brügger.
Radio- og tv-nævnet træffer endelig afgørelse om sendetilladelsen 22. oktober, hvorefter vinderen af udbuddet kan sende radio fra 1. november.
Sendetilladelsen løber i fire år.
ritzau
fortsæt med at læse
Journalist fra Radio 24syv frifindes i sag om ulovlig kontakt til indsat
Berlingske trækker sig fra Radio24syv. Nu tager Brügger og Bertelsen over
