Title: Radikale_ønsker_flere_togskinner_-_ikke_Enhedslist
Date: 2019-11-27
Article Type: Politik
Author: Billige billetter til busser og tog er ikke en optimal løsning, hvis målet er at gøre den kollektive trafik mere attraktiv og samtidig beskytte klimaet.

Det mener transportordfører for De Radikale Andreas Steenberg.
Partiet bakker dermed ikke op om et forslag fra Enhedslisten om at sænke billetpriserne med 30 procent, som indgår i de aktuelle finanslovsforhandlinger.
De Radikale vil - ligesom Enhedslisten - styrke den offentlige transport. Men det primære fokus for partiet er at mindske trængslen på vejene og at passe på klimaet. Ikke at gøre det billigere for borgerne.
»Den store udfordring er efter min mening, at det for mange mennesker er nemmere og hurtigere at tage bilen«.
»Derfor er det meget vigtigt at få udbygget den kollektive trafik, særligt i de store byområder, hvor der er meget trængsel, og der også er mennesker til at fylde tog og busser op«, siger Andreas Steenberg.
Ifølge DR konkluderer en rapport, som er udarbejdet for Transportministeriet, at effekten på klimaet vil være meget begrænset, hvis billeterne til busser og tog bliver 30 procent billigere end i dag.
At billigere billetter ikke kommer til at gavne klimaet nævneværdigt skyldes, at mange af de nye passagerer tidligere vil have været fodgængere eller cyklister - og altså ikke bilister.
Heller ikke SF er klar til som det første at nedsætte billetpriserne.
»Vi synes, at billetpriserne er blevet for høje. Men vi synes også, at det er vigtigere at investere i kvaliteten af den offentlige transport«, siger partiets transportordfører, Anne Valentina Berthelsen.
Hun peger på, at det ifølge forskning er vigtigere for passagererne, at busser og tog kører til tiden, og at der er mange afgange.
Desuden skal der være en god sammenhæng mellem de forskellige forbindelser, hvis den kollektive transport skal tiltrække flere passagerer.
»Vi kan konstatere, at vi i dag har et problem med noget så simpelt som pålidelighed. Så det er vigtigere for os at gøre den kollektive transport bedre, og så må billetpriserne komme bagefter«, siger Anne Valentina Berthelsen.
Lavere billetpriser i den kollektive transport skal ifølge SF komme økonomisk udsatte grupper til gode - såsom de unge.
Ifølge rapporten om klimaeffekten af billigere tog- og busbilletter vil 30 procent billigere billetter give en reduktion i udledningen af CO2, der svarer til 0,3 procent af det samlede årlige udslip fra dansk landtransport.
ritzau
fortsæt med at læse
Meget alvorligt eller bump på vejen:
Der blev brændt mere kul af i Danmark sidste år
