Title: Rapport_Svag_kontrol_abner_for_svindel_med_kæmpe_
Date: 2020-01-15
Article Type: Danmark
Author: Skatteministeriet får i en ny rapport fra Rigsrevisionen hård kritik for at føre mangelfuld og svag kontrol med statens største konto med 1.000 milliarder kroner.

Det fremgår af en endnu ikke offentliggjort rapport, som
Berlingske har fået aktindsigt i
.
Af rapporten fremgår det, at Skatteministeriets kontrol med statens årlige indtægter er så 'mangelfuld' og 'svag', at der er en klar 'forhøjet risiko' for, at medarbejdere kan svindle.
I rapporten peges der direkte på en af de svagheder, der kom frem i forbindelse med Britta Nielsen-sagen. Hun er mistænkt for at misbruge midler i Socialstyrelsen for over 100 millioner kroner.
Den mangelfulde kontrol er stærkt bekymrende. Det siger professor på Institut for Økonomi og Ledelse ved Aalborg Universitet Per Nikolaj Bukh.
»Der er nogle paralleller i den manglende kontrol til Britta Nielsen-sagen og andre problemer, der har været, som Rigsrevisionen også selv drager i rapporten«.
»Det er meget alvorligt, at der er de muligheder for at begå svindel på et område med så mange penge«, siger Per Nikolaj Bukh til Berlingske.
Ifølge Rigsrevisionens rapport er et af hullerne i kontrollen blandt andet, at Skatteministeriet ikke har styr på, hvilke medarbejdere der har adgang til it-systemerne.
Det er fra de it-systemer, der udbetales overskydende skat. Og det betyder, at ansatte har adgang til konti, som ikke har noget med deres arbejde at gøre.
I praksis kan det blive udnyttet, mener Rigsrevisionen, fordi mange overførsler foretages manuelt af medarbejdere.
Per Nikolaj Bukh mener, at det er et problem, at der er indført en tillidsbaseret kontrol, som betyder, at den enkelte leder skal vurdere, hvorvidt medarbejderen har adgang til de rette systemer, siger han til avisen.
Ifølge Berlingske har Rigsrevisionens gennemgang primært set på Skatteministeriets kontrolindsats.
Der er kun lavet få stikprøver. De har ikke vist decideret svindel, fremgår det.
Til gengæld er Skatteministeriet ved at undersøge konkrete sager, hvor der er mistanke om svindel, skriver avisen.
ritzau
fortsæt med at læse
Britta Nielsen på anklagebænken:
»Jeg var som en dukke, et dyr, de kunne kigge på«
