Title: Rapport_De_fleste_raceprotester_i_USA_har_været_f
Date: 2020-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Langt størstedelen af Black Lives Matter-demonstrationer i USA de seneste måneder har været fredelige.

Det viser en ny rapport fra den private organisation Armed Conflict Location and Event Data (Acled), der kortlægger politisk vold og uro i USA og andre dele af verden. Det skriver The Guardian lørdag.
Ifølge organisationen er mere end 93 procent af de seneste måneders Black Lives Matter-demonstrationer foregået uden alvorlige skader på mennesker eller ejendomme.
Rapporten viser også, at den amerikanske regering er 'gået hårdt til værks' under demonstrationerne, og at myndighederne 'for det meste' har brugt magt, når de har været til stede.
Resultaterne af rapporten står ifølge The Guardian i kontrast til udmeldinger fra præsident Donald Trumps administration og amerikanske højrefløjsmedier om, at USA er ved at blive overrendt af 'voldelige venstreorienterede demonstranter' og 'anarkister'.
»Der har været nogle voldelige demonstrationer, og de får for det meste en masse medieomtale«.
»Men hvis du kigger på alle demonstrationerne, så er det i overvældende grad forløbet fredeligt«, siger Roudabeh Kishi, der leder Acleds forsknings- og innovationsafdeling, til The Guardian.
Acled har i samarbejde med forskere fra Princeton University i USA optalt 7750 demonstrationer med forbindelse til Black Lives Matter-bevægelsen mellem maj og august.
Selv om størstedelen af dem har været fredelige, har organisationen også registreret en stigende tendens med vold og trusler fra enkelte aktører under protesterne.
Det inkluderer blandt andet flere hændelser, hvor demonstranter bevidst er blevet påkørt med biler flere steder i landet.
Acled har også registreret mindst 50 tilfælde, hvor bevæbnede individer er mødt op til protester i løbet af sommeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump accepterer nominering:
Din stemme afgør, om vi giver frit spil til voldelige anarkister, urostiftere og kriminelle
Teenager risikerer livstid for skuddrab under raceprotester
Ivanka Trump: Jeg har set smerten i min fars øjne
