Title: Rapport_Store_fejl_i_sikkerheden,_da_stuntkvinde_
Date: 2019-10-04
Article Type: Kultur
Author: Producenterne bag ’Deadpool 2’ er uenige i rapport, der viser en hel række fejl i sikkerheden omkring filmen.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Det var grundet fejl i sikkerheden på settet til ’Deadpool 2’, at stuntkvinden Joi Harris døde i en motorcykelulykke tilbage i august 2017.
Ny undersøgelse af dødsulykken påviser en række af fejl i sikkerheden på settet til filmen. Det skriver
BBC
i en artikel.
Den professionelle stuntkvinde og racerkører Joi Harris døde under optagelserne i Vancouver i Canada, da hun røg af en motorcykel og videre ind gennem vinduet på en bygning, skriver den offentlige styrelse WorkSafeBC, der fører tilsyn med arbejdsmiljøet i delstaten British Columbia.
I rapporten om ulykken påpeger tilsynet, at Fox undlod at foretage en risikovurdering med henblik på at fastslå sikkerhedsprocedurer, blandt andet for motorcyklens fart og begrænsninger af udstyret.
Rapporten siger yderligere, at Fox undlod at sikre sig, at stuntkvinden bar en tilstrækkelig sikker hjelm, og ikke sørgede for tilstrækkeligt tilsyn med sikkerheden.
På baggrund af de sikkerhedsbrister, rapporten kommer frem til, mener WorkSafeBC , at det kan føre til en såkaldt »administrativ straf«.
Selskabet 20th Century Fox, som producerede filmen i 2018, siger, at det ikke er enige i nogle af de fejl, som rapporten påpeger: »Hos os har sikkerheden førsteprioritet, og selv om vi hos Fox i al respekt er uenige i visse af rapportens konklusioner, foretog vi en gennemgående granskning af vores sikkerhedsprocedurer umiddelbart efter den tragiske ulykke, og siden har vi både styrket dem og indført yderligere sikkerhedsforanstaltninger«.
Ifølge WorkSafeBC har filmproducenterne forsikret om, at stuntkvinden var iført hjelm under stuntet. Producenterne skulle ligeledes have bekræftet, at der var sat barrierer op på settet for at forhindre hende i at falde ud over det afspærrede område.
Tidligere i år har advokaten for den afdøde Harris’ familie offentliggjort, at familien har indgået »en mindelig aftale med filmforetagendet«.
En af hovedpersonerne i ’Deadpool 2’, skuespillereren Ryan Reynolds, udtalte i et Twitter-opslag efter ulykken: »Vi er sønderknuste, chokerede og fortvivlede ... men har også forståelse for, at intet kan stå mål med den sorg og den ubegribelige smerte, som hendes familie og nærmeste må føle lige nu«.
’Deadpool 2’ som kom i biograferne i 2018, havde en dedikation til Harris i krediteringerne.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
Anmelder:
'Deadpool 2' viser, hvordan Hollywood er ved at æde sig selv
