Title: Rapport_om_sexisme_hos_Radikale_Hver_femte_kan_be
Date: 2021-03-03
Article Type: Danmark
Author: Radikale Venstre har håndteret sager om seksuel chikane »uhensigtsmæssigt«, konkluderer Kvinfo, der er blevet sat til at undersøge omfanget af sager i partiet.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Lidt mere end hver femte har oplevet seksuel chikane. Og blandt kvinderne kan i alt 7 procent berette, at de har oplevet, at nogen er gået så vidt som til at gramse på dem eller holde dem fast imod deres vilje.
Sådan lyder det i en rapport om omfanget af sexisme i Radikale Venstre, som netop er blevet offentliggjort.
40 personer er blevet interviewet, og lidt over 400 personer – alle med tilknytning til partiet – har svaret på et spørgeskema i undersøgelsen, der konkluderer, at i alt 22 procent har været udsat for mindst én hændelse, som de vil kategorisere som seksuel chikane.
For alle kvinder, der har deltaget i undersøgelsen, gælder det 30 procent.
Den hyppigste form for chikane drejer sig om at »få uønskede kommentarer om deres krop, seksualitet eller udseende«. Hver femte kvinde – 20 procent – beretter at have oplevet netop det, mens 7 procent af mændene kan fortælle om det samme.
Den næsthyppigste hændelse handler om, at nogen »har fortalt dem historier med seksuelt indhold, som var uønskede eller ubehagelige«.
18 procent af kvinderne svarer, at de har været »udsat for uønsket fysisk berøring, for eksempel klap, kys eller omfavnelse«, hvilket 5 procent af mændene også har oplevet.
Undersøgelsen viser »med stor tydelighed«, at det er de yngste i partiet, som er mest udsat.
»Det gælder i alle kategorier af hændelser«, skriver Kvinfo, som er blevet bestilt til at granske problemet i Radikale Venstre. Et parti, hvor nogle dele nu kan konkluderes at have været præget af en »sexistisk kultur«, skriver Kvinfo, som finder grundlag for at kritisere partiets måde at håndtere sagerne på.
»... håndteringen af seksuel chikane har været uhensigtsmæssig og har været med til at øge konflikter og mindske følelsen af sikkerhed i partiet«, konkluderer Kvinfo.
Hos landsformand Svend Thorhauge er der tale om »læsning, der gør ondt«, skriver han i en udtalelse, som Radikale Venstre har lagt ud på sin hjemmeside sammen med rapportens resultater.
»Undersøgelsen dokumenterer sort på hvidt, at sexismen findes hos os på alle niveauer i organisationen. Den dokumenterer også, at vi langtfra har været gode nok til hverken at forebygge den krænkende adfærd eller til at tage os af de mennesker, det er gået ud over«, tilføjer han.
I den groveste ende af skalaen har Kvinfo undersøgt omfanget af direkte »seksuel tvang«.
Der er ikke mange, der kan fortælle om dens slags episoder. Men 4 procent (7 procent af alle kvinderne i undersøgelsen) har svaret ja til spørgsmålet »har nogen har gramset på dig og/eller holdt dig fast mod din vilje?«.
2 procent oplever, at de direkte er »blevet udsat for ét eller flere forsøg på at blive tvunget til seksuelle handlinger, eller at de er blevet tvunget til seksuelle handlinger«.
Kvinfo konkluderer herefter:
»Enkelte respondenter nævner, at der har fundet voldtægt og voldtægtsforsøg sted i partiet«.
Ifølge undersøgelsen er de fleste hændelser angivet til at have »fundet sted inden for de seneste 2-5 år«. Og bag episoderne har angiveligt stået både folkevalgte, tillidsvalgte og ansatte i partiet, folkevalgte fra andre partier samt medlemmer af Radikal Ungdom.
Lidt flere end hver femte af alle de personer, der har oplevet enten seksuel chikane, forskelsbehandling eller decideret seksuel tvang, fortæller, at de efterfølgende forsøgte at undgå den person, der havde stået bag.
Omkring hver tredje svarer, at de efterfølgende gik til enten ledelsen eller »andre centrale aktører i partiet« og fortalte om hændelserne.
I de sager konkluderer mere end halvdelen af de personer, det gik ud over, at de efterfølgende har været tilfredse med den måde, deres henvendelse blev håndteret på. 29 procent mener det modsatte.
Kvinfo har ikke bedt folk om at fortælle, hvem i partiet de har forsøgt at gå til med de problematiske sager. Det er undladt »af hensyn til anonymitet«. Men ser man på den gruppe, der nu beretter, at de aldrig gik til ledelsen med deres oplevelser, svarer »flere«, at årsagen var, at det var »ledelsen eller andre centrale aktører«, der havde stået bag krænkelserne.
Kvinfo understreger, at der bør være klare retningslinjer for, hvordan sager om seksuel chikane håndteres. Men »strukturerne« i Radikale Venstre har »været uklare« – det har ikke været tydeligt, hvem der formelt har haft ansvaret for at håndtere sagerne. Og Kvinfo finder, at der generelt har været uklarhed om rollefordelingen i partiet, og fremhæver følgende spørgsmål som nogle, hvor svarene hos de radikale ikke giver sig selv: »Hvornår er jeg nogens chef, hvornår er jeg en sparringspartner/kollega, og hvornår er vi venner?«.
Uklarhederne har ifølge Kvinfo medført, at flere af de personer, der har fortalt om sager i partiet, er »faldet mellem to stole«.
»Det betyder, at der i dag er medlemmer og tidligere medlemmer af partiet, der udtrykker, at de ikke er blevet lyttet til, når de har fortalt om seksuel chikane/tvang, og/eller at det ikke har fået konsekvenser for den, der har udøvet chikanen«, lyder det i rapporten.
»I andre tilfælde har det fået konsekvenser, men der har ikke været en tilbagemelding til dem, der har været udsat for forskelsbehandling, seksuel chikane eller tvang. Uklarhederne har samtidig bidraget til yderligere usikkerhed og ubehag for de personer, der har haft oplevelserne«, konkluderer Kvinfo, der som nævnt finder håndteringen af seksuel chikane i partiet for »uhensigtsmæssig«.
Kvinfo kan også berette om en decideret »sexistisk kultur« i nogle dele af partiet.
Ikke kun er der sagerne om seksuel chikane og seksuel tvang. Næsten hver tredje kan også fortælle, at de mindst én gang har oplevet forskelsbehandling på baggrund af køn – igen er det kvinderne, der har oplevet det mest, og den hyppigste hændelse, som beskrives, er, at nogen har gjort grin eller talt nedladende om deres eller andres køn.
Derudover fremhæver Kvinfo, at der findes eksempler på, at der er blevet afholdt større sociale arrangementer i Radikale Venstre, som udelukkende har været for mænd, ligesom nogle indslag på eksempelvis landsmøder er blevet oplevet som »sexistiske«, fordi der som en del af underholdningen er blevet gjort grin med køn.
I hverdagen er der dog tilsyneladende stor forskel på kulturen, alt efter hvor i partiet man kigger hen.
Kvinfo har ikke kunnet finde lige så mange eksempler på forskelsbehandling og seksuel chikane ude i Radikale Venstres lokalforeninger som i andre dele af partiet. I lokalforeningerne fylder øjensynligt i stedet mere en debat om, hvorvidt det mon er lettere eller sværere at blive opstillet som kvinde. Og mens der findes eksempler på »en del« yngre kvinder, der får kommentarer om, at de kun får en høj plads på en opstillingsliste på grund af deres køn, så er der samtidig mænd, der har en oplevelse af, at de bliver diskvalificeret, fordi de er mænd.
Inde på Christiansborg har Kvinfo fået øje på »en meget konkurrencepræget kultur«, hvor flere kan berette om en »meget hård tone«, hvor der også »falder en del uønskede kommentarer om blandt andet køn og udseende«. Igen er det de yngste, som umiddelbart er mest udsat her.
»Flere personer, som vi har interviewet, siger, at der i partiet er en selvforståelse af, at fordi Radikale Venstre både går ind for ligestilling og aktivt forsøger at bekæmpe sexisme gennem den politik, partiet fører, har der ikke været et blik for, at forskelsbehandling, seksuel chikane og seksuel tvang kan forekomme internt i partiet«, konkluderer Kvinfo.
På Radikale Venstres hjemmeside lover landsformand Svend Thorhauge, at der nu bliver taget fat på kulturen.
»Én sag er én sag for mange – og jeg vil på egne og Radikale Venstres vegne gerne sige undskyld til alle jer, som har måttet bære konsekvenserne«, lyder det i den skriftlige udtalelse fra Thorhauge, der som medlem af Radikale Venstres forretningsudvalg var med til at bestille undersøgelsen hos Kvinfo.
»Vi kan ikke gøre det skete om, og vi kan ikke garantere mod enkeltepisoder fremover, men vi kan tage fat på kulturen. Vi har været i gang et stykke tid, og det arbejde fortsætter, og vi vil tage Kvinfo’s anbefalinger med os i det arbejde«, tilføjer han.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Beretninger om sexisme er væltet ind:
»Hvis vi ikke havde lovet anonymitet, var de her ting aldrig kommet frem«
79 vidnesbyrd:
En blandt os blev til et politisk landsmøde spurgt af et mandligt medlem, om den korte kjole var et tegn på, at hun gerne ville kneppes af ham senere
Maria Gudmes anklager var begyndelsen til enden for Frank Jensen:
»Det er ikke uden omkostninger at stå frem«
