Title: Rapport_Global_opvarmning_gør_sneen_grøn_pa_Antar
Date: 2020-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Varmere temperaturer på det normalt iskolde kontinent Antarktis giver 'grøn sne'.

En ny rapport fra Universitetet i Cambridge, England, viser, at den globale opvarmning har fået grønne alger til at sprede sig ud over kontinentet i så stor en grad, at det kan ses fra rummet.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Algernes eksistens på Antarktis har længe været kendt, men omfanget af dem er først blevet dokumenteret nu.
Ved hjælp af satellitbilleder fra satellitten 'Sentinel 2' fra den europæiske rumfartsadministrations (ESA) og observationer på land over to år har forskerne lavet et kort over algernes udbredelse.
»Nu har vi et udgangspunkt for, hvor algerne blomstrer, og vi kan se, om blomstringen vil tage til i fremtiden, som vores beregninger viser«, siger Matt Davey, der er en af forskerne bag rapporten, til Reuters.
Mos og lav er de dominerende fotosyntetiske organismer på Antarktis, men den nye forskning fandt 1679 separate blomstringer af alger, hvilket er en afgørende del af kontinentets kunnen i at optage CO2 i atmosfæren.
Det er dog langt fra nok til at gøre en forskel på den store mængde af CO2, der bliver udledt i atmosfæren, siger Matt Davey.
»Algerne optager en mængde CO2, der svarer til, hvad 875.000 benzinbiler i Storbritannien udleder i gennemsnit på et år«.
»Det lyder af meget, men det er ubetydeligt, når man kigger på den globale udledning af kulstof«, siger Matt Davey.
Ud over grønne alger findes der også røde og orange alger på Antarktis, siger forskerne, der vil forsøge at kortlægge dem. De er dog sværere at se fra rummet, hvilket besværliggør processen.
9. februar målte brasilianske forskere 20,75 grader på øen Seymour Island ud for den nordlige del af Den Antarktiske Halvø, skriver nyhedsbureauet AFP.
Det var første gang nogensinde, at temperaturen oversteg 20 grader omkring det normalt iskolde kontinent.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny FN-klimarapport: »Den peger på en trussel mod vores art, som er større end nogen kendt virus«
Meteorolog:
Det er klimaforandringerne, vi ser effekten af nu, hvor marker og kældre står under vand
