Title: Raske_passagerer_begynder_at_forlade_virusramt_ski
Date: 2020-02-19
Article Type: Internationalt
Author: De første raske passagerer er begyndt at forlade et virusramt krydstogtskib i Japan.

Det skriver det japanske medie NHK natten til onsdag dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Krydstogtskibet 'Diamond Princess' har på grund af et udbrud af coronavirus på skibet været i karantæne ud for Yokohama nær Tokyo i to uger.
Flere end 540 passagerer om bord på krydstogtskibet er blevet bekræftet smittet med det potentielt dødelig coronavirus.
Da virusset begyndte at sprede sig på skibet, var der omkring 3700 mennesker om bord. Omkring halvdelen af passagererne er japanere.
Mange af de personer, der er blevet bekræftet smittet med coronavirusset, er allerede blevet overført til hospitaler.
Onsdag ventes de første omkring 500 passagerer at forlade skibet, efter at de er blevet testet raske for virusset.
De sidste raske passagerer vil efter planen kunne forlade skibet senest fredag.
Efter Kina er Japan det land, hvor der er flest bekræftede tilfælde af personer, der er smittet med coronavirus.
De japanske myndigheder er blevet kritiseret for karantænen og håndteringen af krydstogtskibet, hvor virusset har spredt sig.
Højtstående embedsmænd har dog forsvaret, at man har valgt at sætte skibet i karantæne, og at man har testet passagererne for smitten om bord på skibet.
Passagererne har under karantænen skulle forblive i deres kahytter, skriver nyhedsbureauet AFP.
De har dog fået adgang til korte gåture på dækket, hvor det har været påkrævet, at de var iført masker og handsker og holdt afstand til hinanden.
Der er dog blevet rejst spørgsmål ved, hvorvidt tiltagene har virket. For i løbet af få dage blev flere passagerer meldt smittet med virusset. Og siden er antallet af smittede steget til 542.
Besætningen på skibet har desuden ikke været underlagt karantænen, men har delt opholdsrum og badeværelser med hinanden.
Tidligere på ugen blev flere end 300 amerikanske passagerer evakueret fra krydstogtskibet. Blandt dem var 14 smittet med coronavirus.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af døde i virusplagede Kina overstiger 2000
Styrelse ophæver viruskarantæne for hjemvendte danskere
Tusindvis af passagerer på 'The Westerdam' blev sluppet løs. Så rejste de i alle tænkelige retninger. Nu er den første fundet smittet med corona
