Title: Raskmeldt_Bolsonaro_Covid-19_er_ikke_noget_at_fry
Date: 2020-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Brasilianerne skal ikke frygte at blive syge med covid-19. Det siger Brasiliens præsident, Jair Bolsonaro, og forklarer sig med, at han selv klarede sygdommen fint.

Præsidenten opfordrer desuden sit folk til at 'se virusset i øjnene', fordi alle ifølge ham formentlig vil blive smittet med coronavirus.
Udmeldingerne kommer, mens Brasilien hastigt nærmer sig 100.000 coronarelaterede dødsfald. Landets dødstal er kun overgået af USA på verdensplan.
Jair Bolsonaro færdiggjorde for nylig tre ugers karantæne, efter at han blev testet positiv for coronavirus 7. juli.
Han peger på sit eget eksempel som grund til ikke at frygte virusset.
»Jeg er i højrisikogruppen«, siger den 65-årige præsident til journalister under et besøg i den sydlige stat Rio Grande do Sul fredag.
»Jeg vidste, at jeg ville få virusset en dag, hvilket jeg tror, at alle her vil på et tidspunkt. Hvad er I bange for? Se det i øjnene«, siger Bolsonaro.
»Jeg fortryder dødsfaldene, men folk dør hver eneste dag af mange ting. Det er livet«.
Bolsonaro har fået hård kritik for sin håndtering af pandemien, der har taget fart i Brasilien. Landet har det andet højeste antal smittede og døde på verdensplan med henholdsvis 2,6 millioner smittede og omkring 92.000 døde, viser tal fra Johns Hopkins University natten til lørdag dansk tid.
Præsidenten har tidligere sammenlignet coronavirus med 'en lille influenza', og han har jævnligt set stort på anbefalingerne om at holde afstand ved at kramme og give hånd til sine tilhængere på gaden i hovedstaden Brasília.
Torsdag viste Bolsonaro sig ved sin første offentlige begivenhed siden sin raskmelding.
Her hilste han på en gruppe tilhængere i den nordøstlige stat Piaui, mens han fjernede sin ansigtsmaske til store bifald.
Samme dag annoncerede præsidentens kontor, at Bolsonaros hustru er blevet testet positiv for coronavirus.
Bolsonaro afslørede senere samme dag, at han igen føler sig sløj, og at han tager antibiotika for en infektion, han selv kalder 'mugne lunger'.
Ifølge præsidenten skyldes hans sløje tilstand inaktivitet under hans tre uger lange karantæne.
ritzau
fortsæt med at læse
Bolsonaro viser negativ coronatest frem
»Uden løn og arbejde dør folk«:
Bolsonaro kalder nedlukning af Brasilien for en dræber
Brasiliens coronaskeptiske præsident er nu selv smittet
