Title: Rasmus_elsker_at_sove_i_hængekøje_i_naturen_»Det_
Date: 2020-05-23
Article Type: Ferie i Danmark
Author: 43-årige Rasmus Madsen fra Højslev uden for Skive sover gerne i hængekøje så meget som muligt. For han sover bedst på den måde og er mest muligt i kontakt med naturen i sin hængekøje.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg begyndte at sove i hængekøje, da mine børn ikke var så små længere. Jeg havde pludselig mere tid til mig selv, så jeg kunne kaste mig ud i friluftslivet. Jeg faldt over hængekøjekulturen på YouTube og synes, at det så megafedt ud. Det var det med, at man er så tæt på naturen. Det er friluftsliv i sin reneste form. Hvis du sover i telt, er du bare inde i teltet. I hængekøjen følger du med i naturens døgnrytme på en helt anden måde«.
»Herhjemme kalder vi det hængekøje, men internationalt hedder det
hammock camping
. Og der er altså ikke tale om en hængekøje, som du kender hjemme fra haven med frynser og en træpind på tværs i hver ende. Eller fra indianere og sømænd. Hængekøjen bliver spændt op mellem træer, så du kan sove diagonalt i den. Jo længere din hængekøje er, desto mere komfortabel er den. Den må ikke være for kort, så risikerer du at gå glip af den magiske oplevelse ved at blive
hooked
på hængekøje. Du bliver
hooked
, når du finder dit eget
sweet spot
i køjen. Der, hvor du ligger korrekt, så køjen passer til din længde og kropsbygning. Det tager lidt tid og nørderi, før koden er knækket, men så er det en kæmpe fornøjelse«.
»Det er fedt for mig at kombinere mine friluftsinteresser. Jeg tager ofte hængekøjen med, når jeg er på tur i kano eller kajak. Så finder jeg måske et smukt stykke skov ud til kysten, hvor jeg kan spænde hængekøjen op. Det er vigtigt, at du undersøger, hvor man gerne må sove i hængekøje. Der findes mange områder, som Naturstyrelsen har lagt ud til fri teltning, som det hedder. Der er også shelterpladser, hvor du kan overnatte i din hængekøje«.
»Jeg sover virkelig godt i min hængekøje. Jeg har sovet i den 36 nætter i streg her på de seneste. Jeg sover typisk 9-11 timer i en hængekøje og måske kun 6 timer i min seng, fordi jeg har dårlig ryg. Det er blandt andet noget af det, der er så fedt ved at sove i hængekøje. Man vågner frisk og har ikke ondt nogen steder«.
Allerede abonnent? Log ind her
