Title: Rasmus_Paludan_idømt_tre_maneders_fængsel
Date: 2020-06-25
Article Type: Danmark
Author: En måned af straffen er ubetinget og betyder, at Paludan skal ind og afsone. De to øvrige måneder er betinget.

Opdatering: Ved ankesagen i landsretten om nedenstående sag blev straffen lempet, og Rasmus Paludan beholdt retten til at føre straffesager. Læs mere
her
.
Partileder Rasmus Paludan fra Stram Kurs er ved Retten i Næstved idømt tre måneders fængsel.
En måned af straffen er ubetinget, hvilket vil sige, at Paludan skal afsone en måned. To måneder er betinget.
Det var dermed en overtrædelse af straffelovens paragraf 266b – den såkaldte racismeparagraf – da partileder Rasmus Paludan under en demonstration i Frederikssund sagde, at danskere ikke kan sameksistere med »det meget lavtstående muslimske kulturaffald«.
»Retten fandt det bevist, at tiltaltes udtalelser var forhånende og nedværdigende over for en befolkningsgruppe«, lyder det fra retsformand Line Bjørklund.
Stram Kurs-lederen er ligeledes fundet skyldig i de resterende 13 forhold, som han var tiltalt for.
Rasmus Paludan er ud over en fængselsstraf frakendt retten til at føre straffesager som advokat i tre år. Det samme gælder retten til at køre bil, som gælder i et år.
Anklager Susanne Bluhm fra Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi havde forlangt en straf på fire måneders ubetinget fængsel. Hvis Paludan blev kendt skyldig i alle 14 forhold, som han var tiltalt for.
Alene overtrædelserne af paragraf 266b skulle udløse mellem to og tre måneders ubetinget fængsel.
Derudover var Paludan tiltalt for at have bragt en anden persons liv eller førlighed i fare.
Det skete under en episode i Sorø i 2019, hvor en ung mand endte på kølerhjelmen af partilederens Audi.
Anklageren havde krævet 40 dages ubetinget fængsel for det forhold.
Også det punkt er Rasmus Paludan kendt skyldig i.
Retten mener, at han overskred grænsen for lovligt nødværge. Alligevel bliver han ikke straffet for overtrædelsen. Retten har fundet, at overtrædelsen er straffri.
»Retten lægger vægt på, at tiltalte følte sig truet og bange og havde forsøgt at køre fra stedet«, lyder det i begrundelsen.
Rasmus Paludan har undervejs i retssagen nægtet sig skyldig i alle lovovertrædelser. Forsvarer Jens Hedegaard har krævet, at han skulle frifindes, fordi hans udtalelser er sket som led i hans politiske arbejde som formand for et parti.
Hverken partilederen eller hans forsvarer, Jens Hedegaard, var til stede i retten, da dommen blev afsagt.
Partilederen siger til Ritzau, at dommen er anket til landsretten.
»Dommen er ren politisk og afsagt for at sværte mig og Stram Kurs’ vælgere til, og jeg har derfor anket den. Der er ingen retspraksis, der tilsiger det her«, siger Rasmus Paludan.
Ritzau
fortsæt med at læse
15. november:
YouTube-fænomenet Rasmus Paludan – klovn eller fremtidens politiker?
Anklager kræver fire måneders fængsel til Rasmus Paludan
Studerende om højreradikalt netfænomen:
»Min bror på otte er begyndt at komme med racistiske kommentarer«
