Title: Reaktioner_pa_OL-udsættelse_Pa_høje_tid,_at_atlet
Date: 2020-03-24
Article Type: Sport
Author: OL blev udskudt alt for sent, mener flere nationale olympiske komiteer.

Bo Moshage
Journalist
Så fik coronapandemien også skovlen under de XXXII olympiske lege, der skulle have været afviklet i Tokyo i Japan med start 24. juli.
Beslutningen om at udsætte legene til en endnu ukendt termin i 2021 blev truffet i fællesskab af Japans premierminister, Shinzo Abe, og præsidenten i Den Internationale Olympiske Komité (IOC), Thomas Bach.
Og beslutningen, der var krævet af et utal af nationale olympiske komiteer, roses.
Fra Danmarks Idrætsforbund (DIF) lyder det, at en udskydelse af legene var det, der var håbet på.
»Der er masser af svære spørgsmål at tage fat på som for eksempel, hvad udskydelsen betyder for atleternes kvalifikationer, for vores økonomi, ja, for hele den danske OL-deltagelse. Svarene har vi ikke endnu, men nu er der endelig en form for ro til at arbejde med udskydelsen«, oplyser Niels Nygaard, der er formand for DIF og Danmarks Olympiske Komité, i en pressemeddelelse.
Niels Nygaards britiske kollega Andy Anson siger, at det var på høje tid, at OL blev udsat, og at den britiske atletkommission bakker op.
»Det ville have været utænkeligt for os at fortsætte med at forberede os til de olympisk lege på et tidspunkt, hvor hverken nationen eller verden er ude af stand til at tåle stor modgang. En udsættelse er den rigtige beslutning«.
»Nu kan de (atleterne. red.) holde op med at tænke på OL og være trygge sammen med deres familier«, siger Andy Anson.
Præsidenten for det tyske DOSB, Alfons Hörmann, har samme kritiske linje overfor IOC og de japanske værter, som han mener, har nølet i alt for lang tid med at udskyde gigantarrangementet om guld, sølv og bronze.
»Vore atleter befinder sig i en ekstrem vanskelig situation, da de grundet de mange restriktioner stort set ikke har mulighed for at træne, og for mange har vejen til at kvalificere sig til OL været ujævn, hvis ikke umulig«, siger Alfons Hörmann med henvisning til, at de mange OL-kvalifikationsevents i foråret jo for længst er blevet udsat eller aflyst.
Peter Reinebo fra Sverige Olympiske Komité siger, at det er godt, at legene nu er rykket til 2021.
»Det er vigtigt, at vi nu kan forberede vores aktive, ledere og forbund til 2021. Vort væsentligste fokus er nu, at være tilgængelig for atleter og ledere, så de alle kan få skræddersyede planer. Vi vil drage omsorg for de aktive, besvare spørgsmål og hjælpe med at løse nogle praktiske ting om deres hverdag og træningssituationer«, siger Peter Reinebo.
Det danske IOC-medlem kronprins Frederik siger til Ritzau, at der er truffet »en tung og historisk beslutning«.
»Det er en utrolig trist dag for atleterne og hele eliteidrætten, som havde forberedt sig til verdens største sportsbegivenhed«, siger kronprinsen til Ritzau.
»Men verden står i en ekstraordinær situation, som ingen havde forudset for bare en måned siden. I dag er det klart for alle, at det ville være uforsvarligt at gennemføre OL til sommer«, siger kronprins Frederik.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
