Title: Reaktioner_dagen_derpa_Irerne_star_tilbage_med_en_
Date: 2019-11-19
Article Type: Sport
Author: Flere irske medier roser mandskabet, der i aftes fik 1-1 mod Danmark, mens landstræner Mick McCarthy kalder indsatsen for »fantastisk«.

Søren Nørgaard Lund
Journalist
EM-slutrunde 2020
Overblik
19 EM-billetter
er på nuværende tidspunkt uddelt. Følgende lande er klar til slutrunden:
Belgien,
Danmark
, England, Finland, Frankrig, Holland, Italien, Kroatien, Polen, Portugal, Rusland, Schweiz, Spanien, Sverige, Tjekkiet, Tyrkiet, Tyskland, Ukraine og Østrig
Tirsdag vil enten Ungarn, Wales eller Slovakiet snuppe
den 20. billet
. De sidste fire uddeles til vinderne af forårets play off-grupper.
EM afvikles
i 12 forskellige byer i 12 lande fra 12. juni til 12. juli 2020. Åbningskampen spilles i Rom, mens finalen og semifinalen spilles på Wembley i London.
Der spilles fire
EM-kampe i Parken: Tre gruppekampe (13., 18. og 22. juni) og en 1/8-finale 29. juni.
Danmark vil som minimum spille
to gruppekampe
i København.
Hvis vi vinder lodtrækningen, vil vi også få den tredje hjemmekamp i Parken - taber vi den, skal vi spille kampen mod Rusland i Skt. Petersborg.
Irerne måtte endnu engang vride sig i bitterhed og ærgrelse, da gæsterne fra Danmark fik det nødvendige point med resultatet 1-1 i Dublin, som udløste billet til EM-slutrunden 2020, hvor minimum to danske kampe skal spilles i København. Det var på trods af en præstation, som flere irske medier godkender.
Og det er netop den godkendte præstation, som gør det endnu mere bittert, at kvalifikationen til EM-slutrunden ikke lykkedes i første omgang. Til foråret skal irerne spille play-off kampe, som vil afgøre, om vi får dem at se til sommerens slutrunde. Vincent Hogan skriver på Independent.ie, at
»den danske dolk gik gennem hjertet, lige da blodet igen begyndte at bruse«
med henblik på den udligning på hovestød, som Matt Doherty satte ind i det 85. minut.
Den irske landstræner Mick McCarthy kommenterede også det 1-5 nederlag for to år siden og sagde, at der slet ikke er hold i det.
»Nogle gange løber man ind i nederlag, men det rejser man sig fra. I aftes var spillerne fantastiske, og jeg er stolt af dem«, siger landstræneren.
Desuden vurderer irske eksperter, at det er det bedste, de har spillet i flere år.
Det vurderes også, at irerne var dem, der voksede mest i løbet af kampen.
Danske medier er dog enige om, at det ikke var en præstation, som væltede kegler. Men det var en præstation, som gjorde det, der skulle til.
Søren Nørgaard Lund
fortsæt med at læse
Karakterbogen:
Kollektivet fortjener 12 for EM-kvalifikationen, men mod Irland var det individuelle niveau meget lavere
