Title: Real-rutinen_slar_til_2-0_ligner_den_sikreste_før
Date: 2020-12-09
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Erfarne Karim Benzema viser i sin 12. sæson for Real Madrid sin enorme betydning for det spanske storhold. Onsdag aften sendte han sit hold videre i Champions Leagye.

Erfarne Karim Benzema viser i sin 12. sæson for Real Madrid sin enorme betydning for det spanske storhold. Onsdag aften sendte han sit hold videre i Champions Leagye.   Foto: Pierre-philippe Marcou/Ritzau Scanpix
Seneste nyt fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Real Madrid reddede onsdag aften æren efter en række problematiske præstationer i Champions Leagues gruppespil. På hjemmebane besejrede spanierne i gruppe B tyske Borussia Mönchengladbach 2-0, efter den rutinerede målmager Karim Benzema (32) tidligt havde bragt Real i spidsen med et flot hovedstød og gentog kunststykket senere i første halvleg. Med sejren er Real Madrid videre til turneringens 1/8-finaler, der efter planen skal spilles til foråret. Gladbach kom også videre, da Inter hjemme ikke kunne knække Shakhtar Donetsk (0-0). Andre favorithold sikrede sig også 2-0-sejre: Bayern-Lokomotiv, Atlético-Salzburg og Porto-Olympiakos, mens Manchester City vandt 3-0 over Marseille.
Feltet til 1-8-finalerne:
Liverpool, Atalanta, Manchester City, Porto, Chelsea, Sevilla, Lazio, Dortmund, Barcelona, Juventus, PSG, Leipzig, Real Madrid, Gladbach, Bayern München, Atlético Madrid
Fodbold.
Onsdag aften blev gruppe H omsider også færdigpillet efter den afbrudte kamp tirsdag mellem PSG og Istanbul Basaksehir. De resterende 77 minutter endte med en 5-1-sejr til PSG, der allerede var kvalificeret til 1/8-finalerne, efter formstærke Neymar havde bragt det franske storhold foran 2-0 i første halvleg med to træffere inden for et kvarter. Derefter afgjorde Kylian Mbappé endeligt duellen med en straffesparkstræffer til 3-0 før pausefløjtet. Neymar fik noteret hattrick med 4-0-træfferen, før Mbappé for PSG og Mehmet Topal for Basaksehir bidrog yderligere til målfesten.
Resultater og stillinger
Russiske fans jublede og glædede sig over de mange fine resultater ved vinter-OL i Sotji, men siden fik legene et meget trist dopingefterspil.
Russiske fans jublede og glædede sig over de mange fine resultater ved vinter-OL i Sotji, men siden fik legene et meget trist dopingefterspil. Foto: Brian Snyder/Ritzau Scanpix
Antidoping.
Urindopingprøver aflagt under vinter-OL i Sotji i 2014 skal testes igen for at sikre, at ingen atleter slap igennem legene med dopingsnyd. Det meddeler Det Internationale Testagentur (ITA) onsdag. Målet er at genteste og analysere alle dopingprøver og få afgjort eventuelle dopingsager inden vinter-OL i 2022 i Beijing. Vinter-OL i Sotji var genstand for en stor dopingskandale orkestreret af den russiske stat, som var med til at manipulere med dopingprøver. Dopede russere fik byttet deres positive prøver ud, så svarene på prøverne endte med at være negative. I flere tilfælde blev det først opdaget to år senere.
Fodbold.
Den danske angriber Kasper Junker rækker kraftigt ud efter titlen som topscorer i den bedste norske række, der nærmer sig sæsonafslutningen. Med sine scoringer nummer 23, 24 og 25 i denne sæson bragte den brandvarme østjyde sig op på en delt førsteplads på Eliteseriens topscorerliste. Det skete, da hans klub, Bodø/Glimt, på udebane besejrede Haugesund med 4-0. Junker har scoret 13 mål i sine seneste otte kampe og ligger side om side med Kristiansund-spilleren Amahl Pellegrino øverst på målskytternes hitliste.
Håndbold.
GOG besejrede for anden gang på to dage ungarske Tatabanya i European League. Efter blandt andet otte mål af Simon Pytlick vandt fynboerne med 30-28 på hjemmebane i Gudme og fulgte dermed op på tirsdagens 35-32-sejr over samme modstander i samme hal. Med de to sejre har GOG 6 point for fem kampe i gruppespillet i den europæiske turnering.
Cykling.
19-årige Anders Foldager og Nicklas Amdi Pedersen på 27 erobrede henholdsvis sølv og bronze, da historiens første officielle verdensmesterskaber i e-cykling onsdag blev afviklet med felter på 77 deltagere hos mændene og 53 hos kvinderne fra 22 nationer. Konkurrencen havde samlet et bredt udsnit af både etablerede landevejsryttere og deciderede specialister i udfoldelserne på hometrainer, og hos mændene var det den sidstnævnte kategori af aktører, der dominerede med tyskeren Jason Osborne som vinder. Michael Valgren var længe med helt fremme, men formåede ikke at hævde sig i finalen. Hos kvinderne blev Annika Langvad nr. 6, mens VM-titlen gik til sydafrikaneren Ashleigh Moolman-Pasio.
Fodbold.
OB leverede onsdag aften uden de store anstrengelser en favoritsejr i den danske pokalturnering. På udebane var fynboerne oppe imod andendivisionsklubben Nykøbing FC, og det endte med sikker 3-0-sejr til gæsterne. Dermed er OB klar til kvartfinalen i pokalturneringen.
Fodbold.
Fortuna Hjørrings danske mestre i kvindefodbold er kommet et stort skridt nærmere ottendedelsfinalerne i Champions League. Nordjyderne vandt onsdag aften med 3-0 på udebane over slovenske ŽNK Pormurje og står med et godt udgangspunkt før returmødet i Hjørring i næste uge. Vicemester Brøndby træder ind i turneringen torsdag, hvor holdet på udebane møder Vålerenga fra Norge.
Fodbold.
Liverpool starter som forventet med en stribe reservespillere i onsdagens Champions League-opgør mod FC Midtjylland. Til kampen i Herning har manager Jürgen Klopp dog også valgt enkelte stjerner til startopstillingen. Mohamed Salah – måske den største af dem alle – starter i gæsternes angreb sammen med Divock Origi og Takumi Minamino. Desuden er Naby Keita og Fabinho, som også får masser af spilletid under normale omstændigheder, med i onsdagens opgør. Kampen, der er holdenes sidste i gruppen, betyder ikke noget for hverken Liverpool eller FC Midtjylland, hvad angår slutplaceringen i gruppen.
Efter en lang pause vil Kento Momota nu vende tilbage til turneringsbadminton.
Efter en lang pause vil Kento Momota nu vende tilbage til turneringsbadminton.   Foto: Jens Dresling
Badminton.
Efter næsten et år væk fra turneringer på højeste niveau er verdens bedste badmintonspiller klar til sit turneringscomeback. Japaneren Kento Momota har meddelt, at han vil deltage ved det japanske mesterskab senere i december, mens han vil deltage i Thailand Open i januar. »Jeg er nervøs, men jeg ser meget frem til at få comeback. Jeg ser frem til igen at spille mod de bedste internationale spillere efter en så lang pause«, siger Momota ifølge AFP. Først var det en bilulykke, som satte en stopper for Momotas dominans, og dernæst har han som resten af badmintonverdenen ikke haft meget at se til på grund af coronapandemien. Af frygt for smittefaren deltog han ikke i Denmark Open i oktober.
Fodbold.
Coronapandemien har fået FC København til at vende på en tallerken i forhold til et prekært emne: valg af destination for den årlige træningslejr.
FCK meddelte i januar 2019
, at klubben efter blandt andet pres fra fangrupperinger i fremtiden ville droppe destinationer med anstrengte forhold til menneskerettigheder – som eksempelvis Dubai – men onsdag er københavnernes planlagte januartur til et fortsat coronaplaget Portugal blevet erstattet af en tilsvarende til Dubai. Valget af Dubai er alene truffet ud fra det sportslige, siger den midlertidige sportslige leder og bestyrelsesmedlem William Kvist.
»Vi har naturligvis haft den politiske situation i området med i vores overvejelser, men i den aktuelle situation er det sportsligt set den eneste brugbare løsning for os«, siger Kvist og tilføjer: »Vi er klar over, at ikke alle vil være enige i vores prioritering. Det respekterer vi, og vi vil ikke forsøge at overbevise de uenige, men blot gøre opmærksom på de overvejelser, der ligger til grund for vores prioritering«.
FCK-ledelsens beslutning om at rejse til Dubai fik kort efter offentliggørelsen over 100
FCK-fans til tasterne på Twitter, hvor ord som ’skuffende’ og ’dumt’ går igen.
Menneskerettighedsorganisationen
Amnesty International
beskriver De Forenede Arabiske Emirater, hvor Dubai ligger, som et sted hvor politiske modstandere fængsles, hvor der er begrænset ytringsfrihed, og hvor politi og sikkerhedsmyndigheder bruger tortur.
Motorsport.
Den kommende Haas-kører Nikita Mazepin er havnet i en penibel sag, inden han starter hos formel 1-holdet som afløser for Kevin Magnussen. Hans kommende arbejdsgiver tager afstand fra en stødende video, som Mazepin har delt på Instagram. »Haas tolerer ikke hans opførsel«, lyder det fra holdet. På videoen rækker Mazepin ud efter en kvindes bryst på bagsædet af en bil. I et nyt opslag på Instagram undskylder racerkøreren sin opførsel.
Sebastian Coltescu fik spillerne til at udvandre i Paris.
Sebastian Coltescu fik spillerne til at udvandre i Paris.  Foto: Franck Fife/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Det var angiveligt en kommentar fra den rumænske fjerdedommer Sebastian Coltescu, der fik spillerne fra Istanbul Basaksehir og Paris SG til at udvandre kort inde i tirsdagens kamp i Champions League. På tv kunne man ifølge Ritzau høre fjerdedommeren i en ordveksling på rumænsk sige om Istanbuls assistenttræner Pierre Webó: »Den sorte derovre. Gå hen og identificer ham«.
Derefter kunne Basaksehirs senegalesiske angriber Demba Ba høres beklage sig over for dommeren på engelsk. »Når du nævner en hvid fyr, så siger du aldrig ’denne hvide fyr’. Du siger bare ’denne fyr’. Så når du nævner en sort fyr, siger du så ’denne sorte fyr?«, lød det fra Demba Ba.
Ifølge regelsættet for Champions League taber et hold kampen, hvis det nægter at spille og får desuden en bøde på 250.000 euro, men Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) valgte undtagelsesvis at se bort fra den sanktion. Forbundet vil nu have sagen fuldt belyst. Kampen færdigspilles fra kl. 18.55 onsdag med nye dommere.
Onsdag 9. december
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: Skjern-Fredericia (m)
3+
18.55 Fodbold: FC Midtjylland-Liverpool
21.00 Fodbold Gladbach-Real Madrid
TV3 Sport
18.55 Fodbold: Ajax-Atalanta
21.00 Fodbold: Inter-Shakhtar Donetsk
TV3 Max
17.00 Håndbold: GOG-Tatabanya (m)
21.00 Fodbold: Salzburg-Atlético Madrid
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: Home Nations Series
Fodbold.
Brøndby brokkede sig – og fik ret. Morten Frendrup blev i mandagens nederlag i Aarhus til AGF udvist kort inde i 2. halvleg, men efter at Fodboldens Disciplinærinstans har kigget på sagen, er den advarsel, midtbanespilleren fik, nu annulleret. Kampens dommer, Jørgen Burchardt, har efter forelagt dokumentation konkluderet, at Frendrups andet gule kort i kampen var en fejl. Morten Frendrup undgår dermed karantæne på søndag mod SønderjyskE, men 1-3-nederlaget, som kom i stand via to AGF-mål i det sidste kvarter, da Brøndby var uden Frendrup, må mændene fra Vestegnen til gengæld acceptere.
Fodbold.
Et af de mål, der var med til at sænke Brøndby i mandags, er nu kåret som det bedste mål i 11. spillerunde i Superligaen. Det var AGF’s Patrick Mortensen, der scorede det.
Tennis.
17-årige Holger Rune er klar til 2. runde i ITF-turneringen i Antalya i Tyrkiet efter en sejr på 6-4, 6-2 over franskmanden Geoffrey Blancaneaux. Den franske spiller var seedet til en plads i finalen. I 2. runde skal Holger Rune møde svenskeren Dragos Nicolae Madaras.
Olympisk.
Den hviderussiske oppositionsleder Svetlana Tikhanovskaja roser Den Internationale Komités (IOC) for at udelukke landets kontroversielle præsident Aleksander Lukasjenko fra OL i Tokyo i 2021. Aleksander Lukasjenko er tillige chef for Hvideruslands nationale olympiske komité. »Det må være et hårdt slag for præsidenten, at han i sportens verden nu er persona non grata«, siger Svetlana Tikhanovskaja i et interview med den tyske tv-station ARD. Hun ser gerne, at andre i idrætsverdenen følger trop med sanktioner. Hviderusland bør f.eks. fratages sin del af værtskabet for ishockey-VM i 2021. »Ishockey er jo hans (Lukasjenkos, red.) største hobby«, som oppositionslederen udtrykker det. Det Internationale Ishockeyforbund (IIHF) meddelte via IIHF-præsident René Fasel tirsdag, at IIHF »ikke ønsker at blive taget som gidsler i en politisk sag« og arbejder videre med en VM-afvikling – også i Hviderusland, der deler værtskabet med det særdeles Lukasjenko-kritiske Letland.
Håndbold.
Trods et dansk nederlag til Frankrig i den sidste kamp i den indledende gruppe, så er stregspilleren Kathrine Heindahl fortrøstningsfuld i forhold til de danske medaljeudsigter. »Jeg synes ikke, der er nogen i den anden pulje, som har set skræmmende stærke ud. Det er alle hold, jeg vurderer, vi kan slå, så vi jagter stadig en semifinale, når vi kommer over i mellemrunden«, siger hun til Ritzau.
De danske kvinder indleder mellemrunden mod Sverige fredag kl. 20.30. Spanien er modstanderen søndag, mens nøglekampen mod ubesejrede Rusland spilles på tirsdag.
Fodbold.
Den tidligere argentinske landstræner Alejandro Sabella er død efter en årelang kamp med kræft- og hjerteproblemer. Han blev 66 år. Sabella vandt 25 kampe, spillede 10 uafgjort og tabte blot 5 opgør som landstræner – det femte nederlag var i VM-finalen i 2014 til Tyskland.
Fodbold.
Manchester United-manager Ole Gunnar Solskjær måtte se sine tropper ryge ud af Champions League efter 2-3 på udebane mod Leipzig, der førte 3-0. »Du kan ikke givet et hold en føring på tre mål og forvente at komme tilbage«, siger Solskjær ifølge Reuters. United fortsætter denne sæsons europæiske kampagne i Europa League.
Fodbold.
Den fyrede træner Jonas Dal skal onsdag inden træningen gå den tunge gang og sige farvel til spillerne i AC Horsens. Selv forklarer Jonas Dal, at det har været en udfordring at afløse Bo Henriksen, som i mange år var en succes som træner i klubben. »Det har været en uriaspost. Det har været svært for andre at komme til, og det kulturskifte ville jeg gerne gennemføre«, siger Jonas Dal til Horsens Folkeblad. Horsens ligger næstsidst i Superligaen med 6 point.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
