Title: Red_Barnet_forudser_Der_bliver_500.000_flere_barne
Date: 2020-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Red Barnet forventer, at en halv million piger under 18 år bliver tvunget ind i et børneægteskab i 2020 på grund af covid-19. Det er en voldsom stigning, som ikke er set i 25 år.

Ebbe Sidenius
Journalist
Sunsita var 12 år, da hun skulle forlade skolen og gifte sig med en ældre mand. Det var hendes forældre, som havde arrangeret brylluppet på grund af manglende penge. Ved at gifte deres datter væk, skulle de forsørge én mindre.
Sunsita er bare ét af mange børn i Indien, som bliver giftet væk, og det tal mener Red Barnet, vil stige voldsomt, som en konsekvens af covid-19.
»Vi er dybt bekymret for, at årtiers arbejde for at bekæmpe børneægteskaber og teenagegraviditeter falder til jorden«, siger Johanne Schmidt-Nielsen, generalsekretær for Red Barnet.
I forvejen er der allerede ca. 12 mio. piger, der hvert år bliver giftet bort, før de fylder 18 år. Det, der svarer til én pige hvert 3. sekund. Men nu vil tallet stige yderligere.
Inden året er omme vil 500.000 flere piger under 18 år blive tvunget ind i et børneægteskab i 2020 som direkte følge af covid-19, vurderer en ny rapport fra Red Barnet. Covid-19 øger effekten af fattigdom, hvilket er den primære årsag til børneægteskaber.
»Udover at covid-19 er en sundheds- og en økonomisk krise er det også en uddannelseskrise. Der er utrolig mange børn, som ikke går i skole. Vi erfarede under ebola, at mange af de børn som ikke gik i skole dengang, ikke kom tilbage, men i stedet endte i arbejde og i børneægteskaber. Når fattigdommen stiger, så stiger risikoen for,at børn bliver gift væk«, siger Johanne Schmidt-Nielsen.
Red Barnet drager paralleller til udbrudet af virussen ebola i Afrika fra 2013 til 2016, hvor millioner af børn ikke kunne gå i skole, hvilket i sidste ende påvirkede deres fremtid.
Red Barnet konkluderer i rapporten, at over de næste fem år drejer det sig om 2,5 millioner flere børneægteskaber, som direkte konsekvens af fattigdom forårsaget af corona. Det er den største stigning i antallet af børneægteskaber i løbet af de seneste 25 år.
Sammen med de 58,4 millioner børneægteskaber, der finder sted i gennemsnit hvert femte år, svarer dette til svimlende 61 millioner børnægteskaber inden 2025.
Der er størst sandsynlighed for at blive gift, hvis man kommer fra Sydasien. Med hele 191.000 børneægteskaber mere i år på grund af covid-19. »Det er kun toppen af isbjerget«, nævner Red Barnet, som mener, at tallet kan være meget større.
Og præcis i Sydasien kommer Sunsita fra. Da hun fik at vide, at hun skulle giftes i en alder af 12, ændrede alt sig. Hun gik fra at gå i skole og lege med vennerne, til at hendes mand fortalte hende, hvordan hun skulle opføre sig og gå klædt. Det liv hun troede hun havde, blev taget fra hende.
»Alle mine drømme blev knust i det øjeblik«, siger Sunsita i et lydklip.
Et år efter, at Sunsita blev gift, startede en lokal NGO kaldet Samagra Seva Kendra (SSK) et hjælpeprogram, som skulle guide børn, der var endt i et ægteskab. Det kom Sunsita med i. Det var under dette, at Sunsita bliver opmærksom på hendes rettigheder, og at børneægteskaber er forkerte.
I dag er Sunsita fortaler for pigers rettigheder og hjælper andre piger, der er i samme situation, som hun dengang var.
»Min besked til alle piger i min alder er at forsinke dit ægteskab og gøre alt, hvad der kræves for at opfylde dine drømme,« siger Sunsita.
Analysen viser yderligere, at 1 million piger risikerer at blive gravide som følge af stigningerne af børneægteskaberne. Konsekvenserne for pigerne er enorme: De risikerer at dø, da deres kroppe ikke er klar til en graviditet og fødsel, de får aldrig en uddannelse, de skal leve med vold i hjemmet og de får depressioner, for at nævne nogle af de ting rapporten belyser.
Men der er ikke nok ressourcer til at bekæmpe det, mener Red Barnets generalsekretær.
»Vi arbejder allerede massivt med bekæmpelse af børneægteskaber. Vi forsøger at gøre alt for at holde børnene i skole og styrke de lokale organisationer, som støtter børnene, så de vælger de rigtige veje. Men der er ikke ressourcer nok til at forhindre store tilbageskridt på det område«, siger Johanne Schmidt-Nielsen.
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
