Title: Redegørelse_Rigspolitiet_handlede_for_sent_pa_ulo
Date: 2020-04-25
Article Type: Danmark
Author: Der gik 'for lang tid', før Rigspolitiet gjorde teleselskabet Telenor opmærksom på, at det fejlagtigt havde udleveret teleoplysninger til politiet uden de nødvendige retskendelser.

Det fremgår af en redegørelse, skriver Rigspolitiet i en pressemeddelelse.
Ifølge rigspolitichef Thorkild Fogde har politiet et ansvar for at reagere, når de ved en fejl modtager oplysninger, som det var tilfældet.
»Ansvaret skærpes, når der er tale om oplysninger, som politiet almindeligvis kun har adgang til med retskendelse«, siger han i en pressemeddelelse.
»Der gik for længe, før vi orienterede teleselskabet om, at de fejlagtigt havde udleveret oplysninger til politiet. Og det skal jeg beklage«, siger Thorkild Fogde.
Rigspolitiet handlede så snart, man blev opmærksom på, at teleudbyderen havde udleveret forkerte teleoplysninger. Det konkluderer redegørelsen ifølge politiet.
Men i første omgang var fokus primært på 'at udvikle en operativ løsning', 'og der gik derfor for lang tid, før Rigspolitiet rettede henvendelse til Telenor om problemet'.
Ifølge politiet har de fejlagtigt udleverede oplysninger kun i begrænset omfang været læsbare for efterforskerne. »De har i vidt omfang været uden efterforskningsmæssig betydning«, lyder det videre.
Politiken skrev i februar om sagen. Her kom det frem, at Telenor konsekvent har misforstået retskendelser om at udlevere såkaldt signaleringsdata.
Det er data, som alene er oplysninger fra telemaster om én telefons geografiske placering. Alligevel har Telenor også sendt oplysninger om, hvem den pågældende har været i kontakt med.
Det må ellers kun tillades af retten i sager, hvor politiet mistænker en forbrydelse, der kan give mindst seks års fængsel.
Telenor er dog ikke de eneste, som har udleveret flere oplysninger, end der var omfattet af de konkrete retskendelser. Det har redegørelsen afdækket.
Det fremgår dog ikke af politiets pressemeddelelse, hvilke andre teleudbydere, der er tale om.
En styrket dialog med telebranchen skal sikre bedre praksis fremadrettet, lyder det fra politiet.
»Når det kommer til håndtering af data om borgerne, ser vi altid på det med stor alvor. Det er vores holdning, at politiet skal kunne benytte de muligheder for at indhente data, som retsplejeloven hjemler. Hverken mere eller mindre«, siger Thorkild Fogde i pressemeddelelsen.
ritzau
