Title: Regeringen_vil_indføre_tvangstestning_i_Vollsmose
Date: 2021-03-08
Article Type: Politik
Author: Folketingets ny epidemiudvalg er blevet indkaldt med kort varsel for at diskutere smitteudbrud i Odense-bydelen. Regeringen vil bruge nyt og kontroversielt magtindgreb med tvangstestning i Odense-bydelen Vollsmose, oplyser flere kilder til Politiken.

Anders Bæksgaard
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
Regeringen vil indføre tvangstestning i Odense-bydelen Vollsmose for at inddæmme coronasmitten. Det oplyser flere af hinanden uafhængige kilder til Politiken.
Folketingets ny epidemiudvalg er blevet indkaldt med få timers varsel for at drøfte forslaget, som vil kræve en aktivering af et nyt og kontroversielt tvangsindgreb i epidemiloven.
Konkret vil regeringen indføre pligt til, at borgere i Vollsmose lader sig teste. Såfremt de testes positiv, har borgerne derefter pligt til at lade sig isolere.
Opfylder borgerne ikke denne pligt, vil de blive straffet med bøde. Det fremgår af en indstilling sendt fra regeringen til epidemiudvalgets medlemmer, som Politiken er bekendt med indholdet af.
»Personer, herunder besøgende, der befinder sig eller har befundet sig i en række nærmere angivne områder af Vollsmose Sogn i Odense Kommune, har pligt til at lade sig teste, og at manglende overholdelse af pligten kan straffes med bøde«, skriver regeringen i indstillingen og fortsætter:
»Krav om pligt til test og isolation vil omfatte beboelsesejendomme i følgende områder af Vollsmose Sogn: Birkeparken, Bøgeparken, Egeparken, Fyrreparken, Granparken og Lærkeparken«.
Samtidig vil regeringen indføre regler om, at »uberettiget undladelse af brug af mundbind eller visir i detailhandlen i Vollsmose Sogn, kan straffes med bøde, således at politiet kan sigte personer på stedet, hvis de pågældende ikke bærer mundbind eller visir«.
Det fremgår også af indstillingen, at butiksejere kan blive straffet for ikke at opsætte informationsmateriale om reglerne.
Det er i skrivende stund uklart, hvornår kravet om tvangstestning skal træde i kraft. Et flertal i Folketingest epidemiudvalg kan modsætte sig forslaget. Drøftelserne pågår netop nu.
Der bor 9.100 personer i Vollsmose, som risikerer at blive berørt af de nye krav. Der var søndag aften 80 smittede i bydelen, skrev borgmester Peter Rahbæk Juel (S)
på Facebook
, hvor han roste bydelen for en omfattende, frivillig testindsats.
Odense Kommune oplyser til Politiken, at man i alt har testet 3.848 personer i Vollsmose henover weekenden. Mandag morgen blev der registreret 32 nye smitede i hele Odense, hvoraf 12 personer er fra Vollsmose.
Ifølge Politikens oplysninger ønsker regeringen at gøre brug af den såkaldte § 28 i epidemiloven. Netop den paragraf vakte betydelig bekymring og kritik, inden loven blev vedtaget i slut-februar.
Tvangsindgrebet vil gøre det muligt for sundhedsministeren at frihedsberøve og tvangsteste borgere, hvis de har befundet sig et sted, hvor der er konstateret smitte.
Statsminister Mette Frederiksen (S) nævnte muligheden for tvangstestning i Vollsmose i Folketingets spørgetime tirsdag. Hun opfordrede til at drøfte, om »myndighederne mangler nogle værktøjer« til at sikre, at »de, der ikke vil lade sig teste, faktisk bliver testet alligevel«.
Overvejelserne affødte voldsom kritik
i Politiken lørdag
.
»Det er helt ude af proportioner. Det lugter lidt af, at det falder ind i en politisk dagsorden, der handler om integration snarere end om selve epidemien«, sagde Anders Beich, formand for Dansk Selskab for Almen Medicin.
»Tvangstest er åndssvagt. Covid-19 er ikke en sygdom, som berettiger det. Jeg tænker, at forslaget kun kan være en del af udlændingepolitikken«, supplerede Torben Mogensen, formand for Lungeforeningen.
De sidder begge i det rådgivende ekspertudvalg, som sundhedsminister Magnus Heunicke (S) nedsatte i begyndelsen af januar, efter at smitteopsporingen i december blev lagt ned af de mange nye positive.
Flere partier, heriblandt Radikale, har tidligere forsøgt at få fjernet bestemmelsen, uden held.
Frygten er blandt andet, at § 28 vil kunne blive brugt politisk. Det sagde sundhedsordfører Stinus Lindgren (R)
til Politiken i februar
.
»Vi fik ikke flertal for at pille det ud af loven, så jeg stillede forslag om, at vi undtager demonstrationer, og at vi fjerner muligheden for straf. For jeg deler eksperternes bekymringer. Som indgrebet er nu, kan man forestille sig et skrækscenarie, hvor et helt andet flertal bruger indgrebet politisk imod en demonstration«, sagde Stinus Lindgren dengang.
På
Folketingets hjemmeside
fremgår det, at sundhedsministeren mandag eftermiddag forelægger »yderligere smittedæmpende tiltag i Vollsmose sogn« for udvalget. Derefter forelægger erhvervsministeren »yderligere smittedæmpende tiltag i Vollsmose sogn indenfor detailhandlen«.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
»Åndssvagt« og »helt ude af proportioner«:
Eksperter skyder tvangstest i Vollsmose ned
Nyt tvangsindgreb får det til at »krybe ned ad ryggen« på kriseforsker
Analyse:
Nu må vi se om den er 'diktatorsikker', den epidemilov som Brostrøm fik mail om midt om natten
