Title: Regeringen_fastholder_tilskuerloft_pa_500_personer
Date: 2020-10-23
Article Type: Sundhed
Author: Frem til udgangen af året må maksimalt 500 personer være til stede ved arrangementer inden for elitesport.

I forbindelse med en række nye coronarestriktioner holder regeringen frem til 2. januar fast i, at der til arrangementer inden for elitesport maksimalt må være 500 personer til stede.
Det meddeler regeringen i forbindelse med et pressemøde fredag.
Den såkaldte superligaordning, der tillod mere end 500 tilskuere til fodbold-, håndbold- og andre sportsbegivenheder, var i forvejen suspenderet frem til udgangen af oktober. Den er altså nu forlænget til at gælde resten af året.
Divisionsforeningen, der driver landets bedste fodboldrække, Superligaen, og andre interessenter inden for dansk fodbold har i en kampagne for nylig argumenteret for at ophæve suspenderingen af superligaordningen.
» Situationen er meget alvorlig. Klubberne og DBU (Dansk Boldspil-Union, red.) er hårdt ramt, og de nuværende restriktioner har enorme konsekvenser, lød det i sidste uge fra DBU-direktør Jakob Jensen i en pressemeddelelse.
»Hele dansk fodbold bliver ramt, og den rivende udvikling, der er i gang, kan ende med at blive slået markant tilbage.
Men opråbet fra fodbolddanmark fik ikke kulturminister Joy Mogensen (S) til at ændre holdning.
Risikoen for at skabe superspreder-begivenheder er simpelthen for stor ifølge ministeren.
»Der er ikke noget, vi i regeringen hellere vil end at fylde tilskuerpladserne med glade fodboldfans, og det viste både DBU og Divisionsforeningen også kunne lade sig gøre, da vi indførte forsøgsordningen.
»Men vi står i en anden situation nu, end vi gjorde hen over sommeren, hvor smitten var på et meget lavt niveau, skrev Joy Mogensen til Ritzau.
I idræts- og foreningslivet må der være 50 børn eller unge samlet, men frem til nytår må maksimalt 10 voksne være samlet.
»Vi tænker meget over, hvordan vi får os alle sammen igennem dette efterår. I foråret vidste vi, at sommeren kom. Nu har vi årstiden mere imod os, siger statsminister Mette Frederiksen (S) på fredagens pressemøde.
»Vi er optaget af, at så mange så muligt kan komme ud og røre sig og få nogle kulturoplevelser. Kulturlivet fortsætter, men vi ved godt, at mange er udfordret.
ritzau
