Title: Regeringen_vil_indføre_to_vegetardage_i_statens_ka
Date: 2020-10-29
Article Type: Politik
Author: Med ny grøn indkøbsstrategi for staten vil regeringen indføre kødfri dage og klimakompensation for flyrejser.

I et forsøg på at skære ned på forbruget af kød vil regeringen indføre to rent vegetariske dage om ugen i statslige kantiner.
Desuden skal der stilles krav om, at der højest må serveres okse- eller lammekød én dag om ugen.
Det fremgår af en ny grøn indkøbsstrategi for staten, som skal bidrage til den grønne omstilling.
Det offentlige køber hvert år ind for 380 milliarder kroner. Hidtil har der været fokus på prisen, men fremover skal der altså også tages højde for klimavenlighed, når staten køber ind.
Af strategien fremgår det også, at regeringen vil indføre klimakompensation for alle statsligt ansattes tjenesterejser ved at indbetale et bidrag til Klima-skovfonden.
Samtidig skal det være obligatorisk at købe produkter som toiletpapir, papirhåndklæder, rengøringsmidler og lignende, som er miljømærket med eksempelvis Svanemærket eller EU-blomsten.
Desuden er det ambitionen, at alle statens køretøjer fra 2030 skal være grønne. Operative køretøjer, som eksempelvis ambulancer, er dog undtaget.
Regeringen vil sætte et arbejde i gang med at udarbejde en plan for, hvordan køretøjerne kan udskiftes til emissionsfri køretøjer.
Det offentlige indkøbs klimaaftryk udgør aktuelt årligt 12 millioner ton drivhusgas om året. Af dem udledes cirka fire millioner ton i Danmark og cirka otte millioner ton uden for Danmark.
Det er ambitionen, at det skal reduceres markant frem mod 2030 årligt. Planen er at sætte et konkret reduktionsmål for det offentlige indkøb næste år.
Regeringen vil indgå en aftale med Folketingets partier, som indeholder et mål for, hvad klimabelastningen fra offentlige indkøb skal være fremover. Det forventer han, at man vil kunne gøre fra næste år, siger Nicolai Wammen.
Det er ’dybt åndssvagt’, at regeringen med en ny grøn indkøbsstrategi for staten vil indføre to kødfrie dage i statens kantiner.
Det mener Dansk Folkepartis næstformand, Morten Messerschmidt.
»En ting er, at folk gerne vil være veganere og vegetarer, men at tvinge folk til at være det, synes jeg virkelig, er skørt«, siger han.
»Prøv at forestille dig i hæren, at så skal alle vores raske Jens’er, som har været ude på stroppetur, sidde og tygge i en selleribøf. Det virker jo helt latterligt«.
Men er det ikke lidt gammeldags at være imod kødfrie dage, når vi ved, hvor klimabelastende kødproduktion er?
»Jeg er ikke imod vegetarer. Jeg er imod, at vegetarer vil tvinge andre til at være vegetarer. Man kan jo bare lade være med at tage frikadellen på menuen, hvis man kun vil have grøntsagerne«, siger Messerschmidt.
ritzau
fortsæt med at læse
