Title: Regeringen_til_husejerne_Det_bliver_ikke_sa_slemt
Date: 2020-05-26
Article Type: Økonomi
Author: Huspriserne på det danske boligmarked ventes at falde nogle procenter i år.

Faldet forventes dog at blive noget mere afdæmpet end under finanskrisen. Det skriver regeringen i rapporten
Økonomisk Redegørelse
.
»Der er udsigt til, at aktiviteten på boligmarkedet falder betydeligt som følge af den meget store usikkerhed om de økonomiske konsekvenser af coronapandemien«, skriver regeringen i rapporten.
Det påpeges dog, at boligmarkedet var i pæn fremgang før coronakrisen med stigende boligpriser og en relativt høj omsætning.
Samtidig var boligmarkedet landet over solidt funderet, og der var ikke tegn på ubalancer.
»Disse forhold medvirker til at holde hånden under boligmarkedet - trods den modvind, som konjunkturtilbageslaget medfører«.
»Derfor forventes faldet i huspriserne at blive væsentligt mere afdæmpet end under finanskrisen og relativt moderat i et historisk perspektiv«, står der i rapporten.
Konkret skønner regeringen, at huspriserne i 2020 vil falde med 4,2 procent, og at priserne derefter vil stige med 0,5 procent i 2021.
Til sammenligning var der et år under finanskrisen, hvor huspriserne faldt med mere end ti procent.
Regeringen bemærker, at skønnet for i år og næste år er forbundet med stor usikkerhed.
Det skyldes, at der især er risiko for større prisfald, hvis økonomien og særligt arbejdsmarkedet påvirkes i større grad end forventet.
Det kan også påvirke, hvis boligkøbernes forventninger til den fremtidige boligprisudvikling påvirkes i højere grad end forventet.
At der er stor usikkerhed forbundet med skønnet for prisudviklingen, bliver bakket op af Christian Hilligsøe Heinig, cheføkonom i Realkredit Danmark.
Han venter faktisk et prisfald på kun en procent i år og en stigning på 3,5 procent til næste år. Men det er ligeledes forbundet med stor usikkerhed på grund af den nuværende situation.
»Det er derfor også for tidligt at afblæse risikoen for større prisfald på boligmarkedet over de kommende år«.
»Risikoen knytter sig især til, hvis den økonomiske krise trækker ud«, siger Christian Hilligsøe Heinig i en skriftlig kommentar.
I sin rapport har regeringen også fremlagt et skøn for den samlede udvikling i den danske økonomi.
Blandt andet ventes der et fald i økonomien på 5,3 procent i år efterfulgt af en stigning på fire procent til næste år.
ritzau
fortsæt med at læse
