Title: Regeringen_vil_udvide_brugen_af_politiagenter_pa_n
Date: 2019-10-13
Article Type: Danmark
Author: Regeringens vil med sit udspil 'Tryghed og sikkerhed i det offentlige rum' skabe mere tryghed for borgerne. Og det skal ikke kun gælde i gadebilledet, men også i den digitale verden.

I udspillet bliver der nemlig lagt op til, at politiagenter på internettet skal efterforske kriminelle, der gemmer sig bag falske profiler og opererer i skjulte netværk.
Disse kriminelle har politiet svært ved at få adgang til i dag.
Det skriver Jyllands-Posten.
Regeringen vil således udvide politiets agentvirksomhed. Den er kendetegnet ved politifolk, der går undercover i sager om alvorlig kriminalitet.
Det betyder, at agenter fremover også skal kunne gå undercover på nettet og kommunikere direkte med mistænkte gerningsmænd.
Forslaget er lige nu i høring. Ifølge forslaget skal politiet fremover blandt andet have mulighed for at oprette en falsk profil på et internetforum og gå i dialog med en hæler om varer.
Allerede i dag kan politiet anvende hemmelige agenter i efterforskning. Men det kan de kun i forhold til alvorlig kriminalitet, hvor der er en strafferamme på seks års fængsel eller derover.
Det nye er, at ordningen bliver udvidet til også at gælde kriminalitet i sager inden for børneporno, salg af hælervarer, narkotika, våben og eksplosivstoffer på internettet.
IT-Politisk Forening frygter, at netagenterne kan være med til at bidrage til kriminalitet.
»Et godt princip i agentreglerne er, at politiet skal opklare den kriminalitet, der alligevel bliver begået, og ikke selv må være med til at forøge kriminalitetens omfang eller grovhed«.
»Men det kan bare være umådeligt svært at sikre i en onlineverden«, siger formand Jesper Lund til Jyllands-Posten.
Regeringens initiativ er stort set en gengivelse af et tidligere lovforslag fra VLAK-regeringen. Det var i høring i foråret, men nåede aldrig at blive vedtaget på grund af folketingsvalget.
Dengang vurderede Domstolsstyrelsen, at en gennemførsel af lovforslaget vil kunne medføre flere straffesager.
ritzau
fortsæt med at læse
