Title: Regeringen_forbyder_forsamlinger_med_over_500_pers
Date: 2020-04-21
Article Type: Politik
Author: Hen over sommeren kan størrelsen på tilladte forsamlinger hæves. Men allerede nu udelukker regeringen arrangementer på over 500 personer.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Det er muligt, at regeringen hen over sommeren igen åbner for større forsamlinger. Men i så fald bliver der maksimalt tale om forsamlinger på 500 personer.
Den beslutning har regeringen truffet, sådan at alle arrangører ved, at de ikke skal gå med forhåbninger om at afholde arrangementer, der er større end den grænse. Det gælder frem til 1. september 2020.
Det oplyser Sundhedsministeriet til Politiken.
Den nye melding betyder, at arrangementer inden for blandt andet kulturens og sportens verden hen over sommeren er endegyldigt udelukket, hvis de har en størrelse på flere end 500 personer.
Her og nu har beslutningen ingen praktisk betydning, fordi det eksisterende forbud mod forsamlinger på flere end 10 personer opretholdes. Det forbud gælder foreløbigt til og med 10. maj.
Selv herefter er det uvist, hvorvidt regeringen overhovedet hæver tallet til flere end 10 personer og dermed i et eller andet omfang udnytter det nye loft på 500 personer i en forsamling.
Det betyder, at mange arrangementer fortsat er omgærdet af usikkerhed. For eksempel er det stadig tvivlsomt, hvorvidt man i juni kan afholde et bryllup med 100 deltagere.
I takt med krisens forværring har regeringen løbende sænket tallet for personer, der må samles i en gruppe.
Den 6. marts opfordrede regeringen til at udskyde eller aflyse arrangementer for flere end 1.000 personer. Få dage senere blev det ved hjælp af hastelovgivning ændret til et decideret forbud mod forsamlinger. Grænsen blev sat til 100.
Det forbud blev siden skærpet yderligere, sådan at forsamlinger på flere end 10 personer blev forbudt. Og det forbud gælder altså foreløbigt frem til og med 10. maj.
Statsminister Mette Frederiksen (S) har tidligere gjort det klart, at det ikke ville blive muligt at afholde festivaler, markeder og andre store begivenheder i perioden frem til og med august.
Men hun har aldrig defineret en grænse og erkendt, at hun skylder borgerne et svar.
Med beslutningen om, at der under alle omstændigheder ikke vil blive tale om at tillade forsamlinger på flere end 500 personer, har regeringen i nogen grad afgrænset mulighederne.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
