Title: Regeringen_vil_lukke_kritisk_stemme_»Vi_ved_i_vir
Date: 2019-12-22
Article Type: Forbrug
Author: Den »kritiske og negative« organisation Passagerpulsen har måtte opsige sine medarbejdere grundet manglende bevillinger. Det har ifølge en af medarbejderne »været enormt frustrerende«.

Marie Nissen
Journalist
Fakta:
Passagerpulsen
Kilde: Passagerpulsen og Politiken
Passagerpulsen er sat i verden for at varetage passagerernes interesser i den kollektive transport. Men ikke meget længere.
Organisationens medarbejdere blev opsagt i onsdags, fordi regeringen indtil videre ikke har prioriteret at fortsætte den seneste bevilling på knap 7 millioner kroner årligt, der blev givet i 2018. Siden har et politisk flertal dog givet udtryk for, at de ønsker at videreføre Passagerpulsen, men at regeringen må finde midlerne.
»Det har været enormt frustrerende som medarbejder, fordi i virkeligheden vil vi alle gerne blive og fortætte vores arbejde. Skal jeg nu gå ud og finde mig et nyt job? Vi ved i virkeligheden ikke, om vi er købt eller solgt. Der er ikke endeligt blevet sagt, om der kommer flere penge eller ej«, siger Lars Wiinblad, der er analyseansvarlig hos Passagerpulsen.
Politiken kunne søndag fortælle
, at et notat fra Transport- og Boligministeriet viser, at »Passagerpulsen meget ofte vælger at italesætte den kollektive transport negativt«.
Det kan være med til at forstærke det imageproblem, der hersker i forhold til den kollektive transport, lyder det.
Men ifølge Lars Wiinblad er det også det, deres opgave til dels går ud på.
»Historien med at vi er for kritiske, den har vi hørt før. Selvfølgelig har vi været kritiske i nogle situationer, men det skal vi også være. Andet vil være mærkeligt, for hvis vi skal varetage passagerernes interesser, så skal vi jo også gøre det. Det har faktisk været et succeskriterium, at passagererne synes, at Passagerpulsen er gode til at varetage deres interesser«, siger han og fortsætter:
»Jeg har været en af dem, der har haft meget kontakt med trafikselskaber som Movia og DSB. Jeg synes, vi har haft en god dialog med trafikselskaberne. Selvfølgelig har vi ikke været enige om alt, men fire ud af fem gange har vi oplevet, at vi er blevet taget alvorligt«.
I starten af 2018 blev der fra Transportministeriets side lavet en evaluering af Passagerpulsen efter de første tre år. Lars Wiinblad fortæller, at evalueringen byggede på interviews med trafikselskaber og ministeriet egen vurdering.
»Den var meget kritisk. Der kunne vi godt fornemme, at der var nogle ting, der ikke spillede. Men efterfølgende havde vi en god dialog med trafikselskaberne, og det lykkedes os at få bragt samarbejdet tilbage på benene. Men åbenbart ikke med ministeriet«.
I det nyeste notat fra oktober 2019 lyder det som beskrevet, at Passagerpulsens negative italesættelser kan være med til at forstærke det imageproblem, som den kollektive transport er udfordret af. Transportministeriet skriver yderligere, at »Passagerpulsens arbejde vurderes derfor i værste tilfælde at modarbejde, at flere danskere vælgere at bruge den kollektive trafik«.
Er det ikke et problem, hvis Passagerpulsen er skyld i at færre bruger den kollektive trafik?
»Det kan man selvfølgelig godt sige, men vi er jo kritiske en gang imellem. Hvis man ser vores hjemmeside, vil man selvfølgelig kunne finde nogle kritiske vinkler, men størstedelen er konstruktiv eller positiv. Det er som om, man har valgt de eksempler, hvor det er negativt. Men hvis nogle passagerer fortæller os, at noget går dårligt for eksempel stationer med manglende vedligeholdelse, så vil det være underligt, hvis vi ikke kommenterede på det«, siger Lars Wiinblad.
Hvis I nu alligevel overlever, kunne det her notat og ministeriets utilfredshed få dig til at være mindre kritisk i dit arbejde?
»Jeg kan ikke sige, at jeg vil være mindre eller mere kritisk. Men vi skal nok være mere tydelige i vores arbejde og få lavet en forventningsafstemning med selskaberne om, hvordan vi i fællesskab kan løse udfordringerne. Vi prøver at gøre tingene bedre, fordi vi vil den kollektive trafik godt, men vi skal væk fra en situation, hvor det er dem mod os«.
Det har bestemt ikke været sjovt for Lars Wiinblad, at blive opsagt så få dage før jul, men:
»Jeg tror, det er noget, vi alle har set komme. Ledelsen i Forbrugerrådet Tænk kunne have sagt os op allerede i september eller oktober, da der ikke var sikkerhed for flere penge. Men de har valgt at løbe en økonomisk risiko. Det var en nødvendig beslutningen for dem at træffe. De kunne ikke blive ved med at skubbe det«, siger han.
Lars Wiinblad har fem måneders opsigelse, og han og de andre medarbejdere skal arbejde i opsigelsesperioden. Det har dog ikke betydning for hans motivation, som stadig er i top. I og med at der stadig er interesse for at videreføre Passagerpulsen, så føler Lars Wiinblad ikke, at der er kommet en endelig afklaring endnu.
»Man kan ikke endegyldigt sige, at der ikke kommer flere penge, men hvis der kommer en afklaring i januar, og der ikke kommer flere penge. Så er det en ny situation«.
Vil du gå i gang med at søge andet arbejde i den kommende tid?
»Jeg vil lige lade de første uger af januar gå. Er der nogle pile, der peger i negativ retning, så vil jeg selvfølgelig gå i gang med at søge nyt arbejde«.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
Pendler er kritisk overfor passagerernes vagthund:
»Passagerpulsen har ikke turdet tage diskussionen med politikerne«
Midlertidig lukning af Cityringen:
»Det er rigtig ærgerligt for passagererne«
Pendler:
Nye metro-priser banker mange års arbejde ned under gulvbrædderne
