Title: Regeringen_giver_historisk_milliardpakke_til_trued
Date: 2020-03-15
Article Type: Danmark
Author: Ny trepartsaftale på vej med milliardstøtte til Corona-ramte virksomheder i alle brancher.

Kristian Madsen
Politisk kommentator
Amalie Kestler
Chefredaktør
Regeringen er på vej med en historisk hjælpepakke til erhvervslivet, der indeholder milliardstøtte til private virksomheder, der er presset i bund af den økonomiske virkelighed, som Corona-pandemien har sat Danmark i. Aftalen er de seneste dage blevet forhandlet af flere ministre og arbejdsmarkedets parter, erfarer Politiken.
Pakken, som bliver præsenteret på et pressemøde i Statsministeriet kl. 12, betyder, at alle virksomheder uanset branche, der står over for at skulle afskedige 30 procent af medarbejderne eller 50 ansatte, i de kommende tre måneder vil kunne få refunderet 75 procent af lønudgiften - dog op til et maksimum beløb:
Timelønnede, der er ekstra truet af afskedigelse som følge af ordrenedgang på industrivirksomheder og manglende besøgende på cafeer og restauranter vil kunne få særlig høj dækning.
For funktionærer er der ifølge Politikens oplysninger sat et lønloft på 23.000 kroner per måned og for de timelønnede kan den statslige kompensation kom 26.000 - op til max. 90 procent af lønnen. Årsagen til det er, at de timelønnede selvsagt kan afskediges med meget korte varsler modsat funktionærer. Ifølge Politikens oplysninger bidrager lønmodtagere selv med fem feriedage, der skal afholdes i denne forbindelse.
I den kommende uge vil regeringen søge Folketingets opbakning til aftalen. Det fremgår også af aftalen, at man vil se positivt på ordninger, hvor virksomheder kan låne medarbejdere ud til hinanden.
En forudsætning for at modtage støtten fra staten er til gengæld, at virksomhederne ikke fyrer medarbejderne, men kun må hjemsende midlertidigt. Folk skal altså kunne få deres gamle job tilbage bagefter. Ordningen gælder angiveligt fra 9. marts til 9. juni.
Ordningen gælder ifølge Politikens oplysninger alle - og altså også dem, der ikke er medlem af en a-kasse.
Opdateres
Amalie Kestler
fortsæt med at læse
Regeringen er på vej med hjælp til lønmodtagere
