Title: Regeringen_kan_lukke_Storebæltsbroen_i_kamp_mod_co
Date: 2020-04-02
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har grønt lys til at lukke både Storebæltsbroen og Lillebæltsbroen, hvis den ønsker det for at mindske spredningen af coronavirus.

Det er dog ikke umiddelbart planen.
Det skriver
DR Nyheder
, som har fået aktindsigt i et notat fra Vejdirektoratet.
Ifølge DR Nyheder fremgår det af notatet, at Transportministeriet har bedt Vejdirektoratet om at oplyse, hvorvidt der er hjemmel i loven til at lukke Storebæltsbroen og Lillebæltsbroen i påsken.
Tanken opstod, efter at regeringen på et pressemøde 23. marts luftede tanken om et regionalt rejseforbud for at forhindre stor spredning af coronavirus hen over påsken.
Transportministeriet har nu juridisk lov til at gøre det, hvis det skulle blive nødvendigt.
Det er dog ikke et greb, man på nuværende tidspunkt vil tage i brug, skriver transportminister Benny Engelbrecht (S) til DR Nyheder.
»Vi står i en meget alvorlig situation, og derfor er regeringen hele tiden klar til at gøre, hvad der er nødvendigt for at begrænse smittespredningen. Det vurderer vi løbende. På nuværende tidspunkt er det ikke vurderingen, at et sådant skridt er nødvendigt«, skriver Benny Engelbrecht.
Transportministeriet har nu rent juridisk mulighed for at gøre det, hvis det skulle blive nødvendigt.
Normalt kan Storebæltsbroen lukkes ved kraftig blæst, færdselsulykker eller større sportsbegivenheder såsom cykelløb. Der bruges en særlig dispositionsret, når det sker.
Den samme ret vurderer Vejdirektoratet, at ministeriet kan bruge for at mindske spredningen af virusset.
Det gælder også broerne over Lillebælt - både den nye og den gamle - der forbinder Fyn og Jylland.
»Lillebæltsbroerne kan således afspærres for al kørende færdsel, eventuelt undtaget de transporter der er nødvendige af hensyn til at understøtte det almene, offentligretlige formål, der er begrundelsen for afspærringen«, står der i notatet ifølge DR Nyheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister med ny melding: Kirker bør holde lukket i påsken
Efter udmelding om lukning:
Passagerens vagthund får lov til at overleve
