Title: Regeringen_bøjer_sig_og_fremlægger_tal_om_omstridt
Date: 2020-02-12
Article Type: Politik
Author: Efter et heftigt pres fremlægger regeringen nu tal for, hvordan udspillet til en udligningsreform er skruet sammen.

Det skriver Social- og Indenrigsministeriet i en pressemeddelelse.
Udligningssystemet fordeler hvert år milliarder af kroner mellem landets kommuner. Det er for at sikre, at der ikke er for store forskelle i den kommunale service i kommunerne.
»I weekenden præsenterede vi disse tal for partierne. Nu er de relevante tal lagt åbent frem, og vi opfordrer alle partier, der er klar til at tage ansvar, til at komme til forhandlinger«, siger social- og indenrigsminister Astrid Krag (S).
Flere borgerlige partier har kritiseret udspillet for at favorisere kommuner med socialdemokratiske borgmestre.
Særligt fokus har der været på flere hovedstadskommuner.
De Konservative har blandt andet kritiseret det forhold, at en »indvandrertung« kommune som Høje-Taastrup, der har en konservativ borgmester, skal aflevere penge, mens socialdemokratiske nabokommuner på Vestegnen skal modtage penge.
I den nye
opgørelse
kan man blandt andet få et indblik i et særligt udligningssystem for hovedstadskommunerne.
Regeringen har således indført et nyt tilskud til såkaldte udsatte hovedstadskommuner. De kommuner, der betegnes som udsatte, skal ifølge udspillet modtage omkring 400 millioner kroner til sammen i det nye tilskud.
Tilskuddet tildeles ud fra kriterier som beskatningsgrundlag, andel af udlændinge og andel af almene boliger.
Køge Kommune, der har en socialdemokratisk borgmester, får mest gavn af det nye hovedstadstilskud. Således står kommunen til at modtage 72 millioner kroner på den konto.
Regningen skal i høj grad betales af Gentofte, der har en konservativ borgmester. Gentofte skal aflevere 118 millioner kroner alene til udsatte hovedstadskommuner.
17 af de hovedstadskommuner, som er en del af den nye tilskudsordning, har en socialdemokratisk borgmester. Seks af disse står til at modtage penge, mens 11 skal afgive.
Tilsvarende har 17 hovedstadskommuner en borgerlig borgmester. Blot to af disse står til at modtage penge, mens 15 skal afgive penge i den nye ordning.
Der er politisk bred enighed om, at det nuværende udligningssystem skal have en overhaling.
Regeringen vil med det nye system øge den økonomiske udligning mellem kommunerne med i alt 1,4 milliarder kroner.
34 kommuner skal ifølge forslaget afgive flere penge, mens 58 kommuner vil få flere penge. For seks kommuner er der ingen væsentlig forskel.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er regeringens tal:
Se om din kommune skal have eller af med millioner
