Title: Regeringen_vil_tappe_afviste_asylansøgeres_telefon
Date: 2020-10-03
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil have flere udlændinge, der ikke har lovligt ophold i Danmark, til at rejse hjem. Derfor fremsætter regeringen en ny hjemrejselov, som skal samle alle de regler, der er på hjemrejseområdet. Loven skal sørge for tydelige regler for, hvad der skal ske, fra udlændingene får afslag på ophold i Danmark, og frem til at de skal rejse hjem.

»Den her hjemrejselov er et skridt mere i retning af, at vi får en mere sammenhængende hjemrejsepolitik«, siger udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S).
Der er i dag cirka 1.100 afviste asylansøgere i Danmark, som ikke har ret til at opholde sig i landet. Flere end 200 af de afviste asylansøgere har været i udsendelsesposition til at forlade Danmark i over fem år.
Regeringen kommer i forbindelse med fremsættelsen af hjemrejseloven med syv forslag. Det er skærpelser over for afviste asylansøgere og udviste kriminelle, der nægter at rejse hjem. Et af forslagene skal give myndighederne bedre muligheder for at indhente og bruge data fra udlændinges mobiltelefoner.
Fakta
De 7 punkter i regeringens forslag til ny hjemrejselov
Kilde: Udlændinge- og Integrationsministeriet.
»Vi kan se på internettet, at migranter bruger YouTube og Snapchat til at diskutere ruter og destinationslande med hinanden«, siger Mattias Tesfaye.
»Jeg blev lidt overrasket, da jeg fandt ud af, at vi i forbindelse med udsendelse ikke rigtig benytter os af mulighederne for at tappe de afviste asylansøgeres mobiltelefoner – for eksempel for at kunne fastslå deres nationalitet eller identitet«, siger han.
Et andet af de syv forslag handler om at give 20.000 kroner til visse afviste asylansøgere. Det skal ske for at få dem til at frafalde en ankesag i Flygtningenævnet. I stedet skal de rejse hjem, hvis de i første omgang har fået afslag på ophold i Danmark fra Udlændingestyrelsen.
Dette forslag, som blev beskrevet i august, fik dengang hård kritik fra Enhedslistens rets- og udlændingeordfører, Rosa Lund. Hun kaldte det i Kristeligt Dagblad »fordækt, at man i en retsstat tilbyder folk penge for at opgive deres rettigheder«.
Mattias Tesfaye afviser kritikken.
»Det er helt rimeligt, at vi siger til folk, efter at de har fået det første afslag, at hvis de allerede rejser hjem nu, får de en ekstra pose penge med i hånden. For vi kan se, at nogle kommer fra lande, hvor praktisk talt alle får afslag – også i Flygtningenævnet i sidste instans«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen lukker to asylcentre
