Title: Regeringen_vil_give_valgfrihed_om_indefrosne_ferie
Date: 2020-06-16
Article Type: Danmark
Author: Det kan blive op til danskerne selv, om de ønsker at få udbetalt deres indefrosne feriepenge, eller om de vil vente, til de går på pension.

Det siger beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) til Ritzau.
»Vi vil arbejde efter en administrationsmodel, hvor den enkelte borger kan vælge at få pengene udbetalt på pensionstidspunktet, som det oprindeligt var tiltænkt«, lyder det fra ministeren.
Et politisk flertal blev mandag enig om, at danskerne senest til oktober kan se frem til at få udbetalt tre uger af deres indefrosne feriepenge.
Danskerne har fået indefrosset fem ugers feriepenge på grund af en ændring i ferieloven.
De stod til at blive udbetalt, når den enkelte går på pension, men en del frigives nu for at sætte gang i forbruget efter coronakrisen.
Tirsdag opfordrede fagforeningen Lederne til, at det bliver valgfrit, om man ønsker pengene nu eller ved pensionsalderen.
De over 400.000 danskere, der betaler topskat, risikerer nemlig at skulle betale mere i skat, hvis de får pengene nu, end hvis de venter.
Man skal tjene mere end 531.000 kroner i 2020 for at betale topskat.
Tjener man mere end det og får udbetalt feriepengene, skal man af med 15 procent ekstra i skat af beløbet, sammenlignet med dem, der tjener mindre end 531.000 kroner.
Feriepengene er optjent fra 1. september 2019 til 31. august 2020, så man skal have haft et job i den periode for at have opsparet penge.
Udbetalingen af de indefrosne feriepenge er en del af den såkaldte 'sommerpakke'. Den tæller også en kontant udbetaling på 1000 kroner til blandt andet studerende og førtidspensionister.
At udbetale tre uger af de indefrosne feriepenge vil frigive 60 milliarder kroner. De resterende to uger forhandles der om til efteråret.
Første del af udbetalingen vil ifølge beregninger fra Danske Bank give en gennemsnitlig lønmodtager cirka 19.000 kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert svarer på spørgsmål fra læserne:
Feriepengene modregnes ikke på dagpengene
Danskere om feriepenge:
»Seriøst? Det kan da ikke passe? Det er da helt vildt. Og meget lækkert«.
