Title: Regeringen_foreslar_klimamal_under_støttepartiers_
Date: 2020-12-20
Article Type: Klima
Author: Trods kritik fra støttepartier foreslår regeringen en reduktion af drivhusgasser i 2025 på 46-50 procent.

Regeringen har søndag foreslået et lavere delmål for reduktionen i udledning af drivhusgasser i 2025, end dens støttepartier tidligere har krævet.
Det fremgår af regeringens klimahandlingsplan for 2020. Planen er et resultat af klimaloven, som forpligter regeringen til hvert femte år at præsentere en klimaplan med et tiårigt sigte.
Men i første omgang ser uenigheden altså kun ud til at strække sig fem år ud i fremtiden.
Torsdag sagde SF, De Radikale og Enhedslisten, at de ville have et delmål om at sænke udledningen af drivhusgasser i 2025 med 50-54 procent.
I en pressemeddelelse om den klimahandlingsplan, der er lagt ud fra regeringen søndag, står der:
»I forbindelse med handlingsplanen foreslår regeringen et indikativt mål på 46-50 procent i 2025«.
Klimaminister Dan Jørgensen (S) siger i samme pressemeddelelse om planen:
»Regeringen vil gerne have et ambitiøst klimamål for 2025. Det er vigtigt, at vi også på den korte bane handler og sætter gang i reduktioner«.
»Samtidig er det vigtigt, at vi ikke i vores iver efter at gøre noget i 2025 - i stedet for et eller to år senere - vælger løsninger, som er ekstremt dyre eller ineffektive - og som i sidste ende ikke lægger den bedste vej frem mod de 70 procent i 2030«.
De omtalte reduktioner udregnes som andel af udledningen i 1990.
Efter regeringens udspil kalder De Radikales klimaordfører, Ruben Kidde, regeringens udspil for ’fornærmende lavt’.
»Vi kan absolut ikke lægge stemmer til en nedre grænse på 46 procent. Det er for lavt. Det er fornærmende lavt. Og jeg tror også, at det er lavere, end regeringen kan finde flertal for noget sted i Folketinget«, siger han.
SF’s klimaordfører, Signe Munk, siger, at det nu står klart, at der ved de kommende forhandlinger bliver et ’sværdslag’ mellem regeringen og dens støttepartier.
»2025-målet er et pitstop på vejen til 2030. Derfor er det vigtigt, at vi kommer et godt stykke af vejen. Der har vi tydeligt sagt, at vi ser en 50 procents reduktion, og det er der, vi starter diskussionen«, siger hun.
Tidligere har Klimarådet, der rådgiver regeringen om klimaspørgsmål, anbefalet et delmål i 2025 på en reduktion af udledningen af drivhusgasser på mellem 50 og 54 procent.
Dengang skrev Klimarådet:
»For at minimere de samlede omkostninger for samfundet ved at nå 70-procentsmålet i 2030 skal vi på den ene side ikke vente alt for længe med at tage fat, da det vil kræve meget voldsomme og dyre reduktioner i slutningen af perioden og mindske troværdigheden om 70-procentsmålet«.
»Men på den anden side bør vi heller ikke forcere reduktionerne unødigt, da vi ved, at de grønne teknologier vil falde i pris over tid, og at nye forbrugsvaner tager tid at rodfæste«.
ritzau
fortsæt med at læse
Når vi det danske klimamål? Se kurven, der viser, hvordan det går
Grønne grupper dybt skuffede: Bred CO2-afgift kommer først om adskillige år ... og kun måske
Flertal i Folketinget er klar med ny grøn skattereform. Enhedslisten kalder den for et »voldsomt svigt«
