Title: Regeringen_vil_geare_op_fra_frivillighed_til_samty
Date: 2020-02-25
Article Type: Politik
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) bekræfter efter spørgetime i Folketinget, at regeringen går efter en ny voldtægtslovgivning baseret på samtykke.

»Vi går efter en samtykkebaseret lovgivning, som vi også har sagt i forståelsespapiret. Det, vi først og fremmest går efter, er, at den virker, og at vi får skabt en voldtægtslovgivning, som medfører, at der er flere domme, som bliver afsagt«, siger hun.
I forståelsespapiret har regeringen aftalt med sine støttepartier at tage initiativ til at gennemføre en samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse.
Straffelovrådet fik af den tidligere justitsminister Søren Pape Poulsen (K) til opgave af se på voldtægtslovgivningen.
Rådet fremlagde sin betænkning i sidste uge og anbefaler, at paragraffen for voldtægt bliver ændret, så der ikke er tvivl om, hvorvidt seksuelle handlinger er frivillige for de involverede.
Ti ud af 11 medlemmer af rådet mener, at det er bedre at tale om frivillighed fremfor samtykke.
Fortalere for samtykke frygter dog, at frivillighed bliver skrevet ind i lovgivningen. Det vil åbne for, at passivitet under en voldtægt kan tolkes som frivillighed.
De frygter altså, at fokus fortsat vil ligge på, om offeret har sagt fra, i stedet for på, om en formodet gerningsmand har sikret sig et ja. Det kan eksempelvis ske ved kys eller berøring.
Straffelovrådet anser dog de to begreber som ens i høj grad. Rådet skriver, at ved begge begreber vil anklagemyndigheden skulle bevise fraværet af tilsagn.
Den nærmere udformning af lovforslaget vil regeringen nu drøfte med partierne.
»Nu er der en høringsfase, den respekterer vi, og når den er færdiggjort, så går vi i gang med de politiske forhandlinger om, hvordan lovgivningen skal se ud«, siger Mette Frederiksen.
Statsministerens udmelding vækker glæde hos støttepartier. Blandt andre hos Enhedslistens retsordfører, Rosa Lund, som skriver på Twitter:
»Ja, det er nemlig simpelt Mette F, sex skal altid være frivilligt, og netop derfor skal der være samtykke. Tak for at understrege at omdrejningspunktet for den nye lov skal være samtykke«, skriver hun.
Ud over en ændring af voldtægtsbestemmelsen, lægger regeringen også op til at skærpe straffen i sager om seksuelle overgreb mod børn.
»Jeg må ikke blande mig i konkrete domme, så det gør jeg ikke, men jeg iagttager selvfølgelig, at jeg synes, at der bliver afsagt nogle domme, som er meget milde, når vi kigger på seksuelle overgreb mod børn. Derfor synes jeg, at vi skal skærpe straffen på det her område«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Ja, nej, hmm ikke rigtigt:
Mennesker på gaden fortæller, om de har været i tvivl om samtykke ved sex
