Title: Regeringen_vil_abne_grænsen_for_norske,_tyske_og_i
Date: 2020-05-29
Article Type: Politik
Author: Fra 15. juni kan turister fra de tre lande igen rejse ind i Danmark, men de skal overnatte uden for København.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Regeringen er klar til at åbne grænserne en smule.
I første omgang bliver der tale om at åbne grænserne for norske, tyske og islandske turister fra 15. juni.
Turisterne skal dog leve op til en række betingelser, blandt andet om at have booket mindst seks overnatninger et sted uden for København.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) på et pressemøde i Statsministeriet.
»Det næste skridt vi står over for er at åbne grænserne. Danmark er et lille land, der lever af at handle med andre«, siger Mette Frederiksen.
Til gengæld må svenskerne vente.
Flere svenske politikere har ellers advaret om, at det vil skade forholdet mellem landene, hvis Danmark åbner for tyske og norske turister men ikke svenske.
De har samtidig peget på, at smittetrykket i blandt andet Skåne ikke er større end i den danske hovedstadsregion. Men det har tilsyneladende ikke bidt på regeringen.
»Vi har tæt dialog med vores broderland Sverige. Vi har et tæt forhold, det vil vi også have i fremtiden«, siger Mette Frederiksen.
»Vi står forskellige steder i forhold til corona. Vi har et stærkt ønske om at finde en løsning. Det kan være en regional løsning«, siger hun videre på en dag, hvor Danmark ganske symbolsk har registreret nul døde med coronavirus i løbet af de seneste 24 timer, mens 84 er døde i Sverige det seneste døgn.
På den anden side af sommeren forventer regeringen at åbne for øvrige Schengenlande og Storbritannien, siger statsminister Mette Frederiksen (S) om grænseåbning for andre end nabolande.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) understreger, at der »ikke er en færdig opskrift på, hvordan man åbner landet op igen«.
»Vi ser i Sydkorea, hvordan der er smittespredning igen. Det viser, at der stadig er usikkerhed foran os«.
»Derfor er det, at vi siger, at man til en start skal tage ophold uden for København som udenlandsk turist, siger sundhedsminister Magnus Heunicke.
Samtidig med grænseåbningen har regeringen bebudet, at man
fra 15. juni vil ændre rejsevejledningerne for netop Tyskland, Norge og Island
, mens alle andre rejser frarådes frem til udgangen af august.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Jakob Ellemann-Jensen:
Hvorfor så lille en genåbning?
Udenrigsministeriet:
Der er kun tre lande, du bør rejse til frem til 31. august
Alle venter på regeringens grænse-udmelding, men »de fleste må indstille sig på, at det også bliver sommerferie i Danmark«
