Title: Regeringen_far_kritik_for_hemmeligheds­kræmmeri_V
Date: 2020-05-05
Article Type: Danmark
Author: Regeringen holder afgørende beregninger fra Statens Serum Institut for sig selv. Det møder nu kritik fra et flertal af Folketingets sundhedsordførere.

Oliver Kløvedal Reich
Journalist
Regeringen bliver kritiseret for at holde afgørende tal hemmelige.
De tal, som hele Danmarks åbningsstrategi bygger på. Dem, som statsminister Mette Frederiksen (S) og hendes tætteste kreds bruger til at vurdere, om Danmark skal åbne op eller fortsætte med at være lukket i af hensyn til coronasmitten.
Nu kritiserer en række sundhedsordførere, at tallene ikke bliver delt med resten af Folketingets partier, selvom de har været efterspurgt længe. Det skriver
Berlingske
.
»Allerede da den første rapport kom (2. april, red.), bad vi om at se de mere tekniske detaljer bag beregningerne, og det har jeg gentaget flere gange. Jeg har fået at vide af sundhedsministeren, at det nok skulle komme, men alligevel har vi stadig ikke kunnet få at vide, hvad der ligger bag de mest afgørende beregninger for Danmark i nyere tid«, siger Radikale Venstres sundhedsordfører, Stinus Lindgreen, til avisen. »Vi har brug for at vide det nu, for det er nu, vi diskuterer det«, fortsætter han.
Kritikken vækker resonans hos en tilstrækkelig lang række partier til, at der er tale om et flertal i Folketinget, og listen tæller således udover Det Radikale Venstre: SF, Enhedslisten, Venstre og Dansk Folkeparti.
De tal og data, som partierne er utilfredse med, at de ikke har adgang til, er de beregninger, som Statens Serum Institut løbende laver, og som regeringen bruger til at vurdere, hvad der kan åbne op. Og en række eksperter ytrer også bekymring over den manglende åbenhed over for avisen.
​
​
​
​
På Christiansborg er forhandlingerne om anden fase i genåbningen af Danmark i fuld gang, og Mette Frederiksen (S) har lovet, at hun senest søndag præsenterer en ny plan.
Partierne har alle deres respektive
forventninger til den videre proces
.
Venstre har flere gange efterlyst en egentlig plan for genåbningen af Danmark, og så har partiet udformet fem principper, som står centralt for partiet i forbindelse med genåbningen af Danmark, herunder, at samfundet åbner så hurtigt, som det er sundhedsmæssigt forsvarligt, og at genåbningen sker med der, hvor der størst samfundsøkonomisk genvist.
Dansk Folkeparti efterlyser også en mere konkret plan for, hvad der kan åbne hvornår. Derudover efterlyser partiet især, at de ældste skoleelever og efterskoleelevener kan vende tilbage til undervisningen.
Og skoleeleverne fylder i det hele taget meget i partiernes ønsker. Det Radikale Venstre vil også gerne have de ældste elever tilbage på høj-, efter- og folkeskolerne, SF ønsker en »fleksibel genåbningslov for folkeskolen«, så også de større elever kan vende tilbage på skolebænken inden sommerferien, ligesom Alternativet gerne så, at de ældste elever vendte tilbage til undervisningen igen.
Hos Det Konservative Folkeparti vil man gerne have cafeer og restauranter åbnet. Det er også et ønske hos Nye Borgerlige og Alternativet, ligesom det er det hos Liberal Alliance, som også gerne ser landets storcentre åbne.
Oliver Kløvedal Reich
fortsæt med at læse
