Title: Regeringen_lander_aftale_om_en_kvart_milliard_kron
Date: 2019-09-03
Article Type: Politik
Author: Regeringen har indgået en aftale med De Radikale, SF og Enhedslisten om et midlertidigt børnetilskud til familier, der er ramt af integrationsydelsen eller kontanthjælpsloftet.

Der er afsat 250 millioner kroner om året til børnefamilierne, og cirka 27.900 børn ventes at få gavn af tilskuddet.
Det fortæller beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) tirsdag til pressen i Beskæftigelsesministeriet.
»Vi har set, hvordan historierne har stået i kø gennem lang tid efterhånden med, at der ikke er råd til vintertøj i familier, der er ikke råd til at sende børn til fritidsaktiviteter, og der er nogle børn, der går i skole sidst på måneden uden at have fået mad med hjemmefra«.
»Det er alt det, vi er blevet enige om at gøre noget ved og på den måde også leve op til den fælles målsætning fra forståelsespapiret«, siger han.
I april udsendte Finansministeriet en evaluering af effekten af blandt andet kontanthjælpsloftet og den 225-timersregel, der skærer i støtten, hvis ikke en person har arbejdet et vist antal timer.
Læs mere om reglerne og effekterne her:
Kontanthjælpsloftet:
Kontanthjælpsloftet blev indført i 2015 og er et loft over, hvor meget personer i kontanthjælpssystemet samlet kan modtage i kontanthjælp, boligstøtte og særlig støtte.
Eksempelvis lyder loftet for voksne over 30 år på 13.477 kroner kroner for enlige uden børn. Loftet for et par med et barn er 14.808 kroner.
225-timersreglen:
225-timersreglen foreskriver, at personer, der har modtaget kontanthjælp i et år, inden for tre år skal dokumentere beskæftigelse i 225 timer for at beholde den fulde kontanthjælp.
For ugifte kan de blive trukket mellem 508 og 1016 kroner. For gifte par kan de blive trukket op til 14.575 kroner, da hele den enes kontanthjælp kan blive fjernet.
Effekt:
Ifølge Finansministeriets udregner har kontanthjælpsloftet gjort, at 250 fuldtidspersoner er gået fra kontanthjælp til arbejde.
At flere på kontanthjælp arbejder mere med en samlet effekt på 100 personer.
At 100 fuldtidspersoner er gået fra dagpenge til arbejdsmarkedet i stedet for til kontanthjælp.
For 225-timersreglen kan Finansministeriet ikke måle en håndgribelig effekt. Ministeriet skriver dog, at tallene »indikerer, at nogle personer i kontanthjælpssystemet har ændret adfærd og er kommet tættere på arbejdsmarkedet«.
Kilder: Finansministeriet.
Det er cirka en måned siden, at de fire partier for første gang gik til forhandlingsbordet.
Dengang udtrykte parterne en forventning om hurtigt og ret uproblematisk at kunne lande en aftale.
Regeringens støttepartier ønsker alle, at både kontanthjælpsloftet og integrationsydelsen bliver fjernet.
Tilskuddet skal være gældende, indtil S-regeringens ydelseskommission er kommet med sit bud på, hvordan ydelser som integrationsydelsen og kontanthjælpsloftet skal indrettes fremover.
Det skal ske senest næste sommer.
ritzau
fortsæt med at læse
Hummelgaard:
Jeg burde egentlig have en anden ministertitel
Ny minister lover ny reformkurs på beskæftigelsesområdet
Charlotte og hendes to døtre er fattige: Enkelte gange har de banket på hos en nabo og spurgt, om de må få lidt mad
