Title: Regeringen_fremlægger_haste-lovforslag,_der_skal_s
Date: 2020-03-25
Article Type: Danmark
Author: ’Platugler eller andre’, der begår coronarelateret kriminalitet, skal straffes hårdere end normalt, foreslår justitsministeren. Regeringen kan regne med bred opbakning til både hastebehandling og lovforslag.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Juristerne i Justitsministeriet arbejder på højtryk i disse dage, og allerede på torsdag vil justitsminister Nick Hækkerup (S) fremlægge et lovforslag, der på forskellige måder skal skærpe straffene for dem, der udnytter coronakrisen til at begå kriminalitet.
»Vi har kunnet konstatere, at der begås kriminalitet, som er helt grotesk i forhold til den situation, vi står i. For eksempel at der er folk, som stjæler værnemidler eller håndsprit på hospitaler, som virkelig undergraver muligheden for at bekæmpe sygdommen. Ligesom der har været tilfælde, hvor der er nogle, som har udgivet sig for at være sundhedspersonale og på den måde været i stand til at lave tricktyverier hos ældre mennesker. Det er de to elementer, der i hvert fald er«, siger Hækkerup.
Justitsministeren tilføjer, at lovforslaget desuden skal sikre en hård straf til ’platugler eller andre’ der måtte kunne finde på uretmæssigt at udnytte de støttepakker, der er lavet for corona-ramte virksomheder.
Nick Hækkerup tilføjer også, at han allerede har taget det nødvendige 2/3 flertal i Folketinget i ed på, at lovforslaget kan hastebehandles, så det forventeligt kan vedtages endeligt allerede tirsdag i næste uge.
Så der skal være strafskærpelser på de ting; hvor meget?
»Det har vi til gode at finde ud af, men grundlæggende snakker vi en fordobling af straffene. Det vil dog være sådan, at der vil være nogle straffe, hvor det er mere«, svarer Hækkerup og tilføjer, at det med hensyn til snyd med hjælpepakker også mangler at blive præciseret.
»Så det er noget af det, der arbejdes med. Men i grove termer en fordobling«.
Forslaget om fordobling af straffe blev allerede for et par dage siden lanceret af Venstres retsordfører, Inger Støjberg.
Over for Politiken i mandags såede professor i strafferet ved Københavns Universitet Jørn Vestergaard imidlertid tvivl om effekten af straffordobling.
»Det er dog mere end tvivlsomt, om udsigten til forhøjet straf vil gøre særligt indtryk for personer, der kan finde på at udnytte en krisesituation som den aktuelle«, lød det fra professoren.
Nick Hækkerup, tror du, det vil have en præventiv effekt at fordoble straffen for eksempelvis tyveri af håndsprit?
»Det er jo den helt klassiske diskussion, nemlig er der en individuel præventiv virkning af at hæve straffen? Det, vi i hvert fald kan sige, er, at det her er en måde at markere samfundets afstandtagen fra den handling, der sker. Hårdere strafniveau er jo udtryk for, hvor meget vi tager afstand fra den forbrydelse, som bliver begået«, svarer Hækkerup og tilføjer
»Men min forhåbning er da bestemt også, at det her vil få folk til at tænke sig om – dem, som måtte have den type overvejelser«.
Han understreger, at lovforslaget fortsat er under udarbejdning, »men sigtelinjen er en fordobling«.
Er der overhovedet en retspraksis i forhold til tyveri af håndsprit, som man kan fordoble ud fra? Hvad får man i dag som straf for at stjæle håndsprit?
»Det vil være en sammenligning med, hvad du får, hvis du stjæler i det værdiniveau i dag«.
Nu spørger jeg bare dumt, for jeg er ikke jurist: Jeg kan forestille mig, at hvis jeg i et supermarked stjæler to flasker håndsprit, så er straffen for det i dag ikke særlig høj. Så taler vi en fordobling af den straf, jeg ville få for det?
»I virkeligheden er dit spørgsmål et godt spørgsmål, for der, hvor det er i den lave ende – der hvor man kan sige, at hvis du går ind på et hospital og stjæler et ansigtsværn for en værdi af 1.000 kroner, så vil den bøde, du under normale omstændigheder får, nok ikke være særlig høj, og derfor er der behov for at sanktionen i de tilfælde bliver højere. Men det er noget af det, vi sidder og arbejder med lige nu«.
Og også højere end en fordobling?
»Det vil det være, når man er der nede i den lavere ende«, svarer Nick Hækkerup.
Regeringens støtteparti Enhedslisten støtter justitsministerens ønske om en hastebehandling i Folketingssalen, og retsordfører Rosa Lund (EL) er også umiddelbart positivt indstillet overfor forslaget om at skærpe straffen for corona-kriminelle.
»Jeg tilhører normalt ikke den religion, hvor man tror på, at strafskærpelse virker, men lige i denne situation kan det være et rigtig godt signal at sende«, siger Rosa Lund.
Hun tilføjer dog, at det for Enhedslisten er afgørende, at der i det endelige lovforslag indarbejdes en bagatelgrænse.
»Det er vigtigt for os, at der kommer en bagatelgrænse, så vi ikke lige pludselig rammer den sygeplejerske, som tager noget ekstra håndsprit med hjem, fordi han eller hun er bange«, siger hun og tilføjer:
»Det her skal handle om deciderede røverier, og at nogen kører ind på et hospital og ribber hele lageret«.
I et af regeringens andre støttepartier, Radikale Venstre, er der en større skepsis overfor både selve forslaget samt ønsket om en hastebehandling.
»Ud fra det, vi har set indtil videre, og at vi ikke kender lovforslagets indhold, er vi ikke blevet overbevist om, at der skal en hastebehandling til. Og indtil da er vi så imod en hastebehandling«, siger retsordfører Kristian Hegaard (R).
Det er samtidig tvivlsomt, om de radikale vil lægge stemmer til selve lovforslaget, der bl.a. vil indeholde skærpet straf for snyd med hjælpepakker.
»Det er jo lige så slemt, når Britta Nielsen snyder med sociale midler, som det er at snyde med en hjælpepakke. Begge dele er jo slemt. Derfor savner jeg at se argumentationen for, hvorfor det ene skal straffes dobbelt så hårdt som det andet, når det er den samme forbrydelse, man har begået«, siger Hegaard.
Forslaget kommer som sagt fra Inger Støjberg, der da også bekræfter, at Venstre bakker op om både lovforslaget og hastebehandlingen. Det samme gør Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup, der dog gerne ville gå endnu længere.
Skaarup mener nemlig ikke, at det kan gøres op i værdien af håndsprit, hvis man stjæler den slags i et stort omfang fra et hospital. Så kan det nemlig potentielt være andre menneskers sundhed eller måske liv, der kan være på spil.
»Derfor siger vi, at det skal afføde fængselsstraf, at man begår tyveri af den karakter«, siger han og tilføjer:
»Dobbeltstraf er godt, men der kan være sager, hvor dobbeltstraf ikke er nok«.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Fupmagere giver sig ud for at ville teste for corona
