Title: Regeringen_lander_aftale_med_ekstra_milliarder_til
Date: 2019-09-06
Article Type: Politik
Author: En ny aftale sætter 2, 7 milliarder kroner ekstra af til velfærd, men kommunerne har også nye udgifter.

Kommunerne får 2,2 milliarder kroner mere i 2020 til velfærd.
Det fremgår af en
aftale
mellem regeringen og Kommunernes Landsforening.
En del af det er, at det moderniserings- og effektiviseringsprogram, der hvert år skar 0,5 milliarder kroner i kommunernes budgetter, er afskaffet.
Samtidig er kommunernes budget til anlæg - byggeri - øget med 1,3 milliarder kroner.
»Det er en økonomisk aftale, der giver lidt mere rum til kommunerne. Der giver noget frihed«, siger finansminister Nicolai Wammen på et pressemøde.
»Men vi må være ærlige og sige, at den ikke løser alle problemer. Der vil stadig være svære prioriteringer derude, og det er ikke nogen let opgave, at være borgmester. Det er et første skridt«, siger han.
Kommunerne får flere udgifter på grund af flere børn og ældre.
»Nu skal kommunerne lægge deres budgetter. De står med mange forskellige udfordringer. Så for nogle vil denne her aftale betyde, at de kan give et løft. For andre betyder den, at de holder skindet på næsen«.
»Men dette her kommer ikke til i de fleste kommuner at betyde et løft«, tilføjer han.
Ud over de 2,2 milliarder kroner ekstra til velfærd fra staten lover kommunerne selv at bruge 500 millioner kroner ekstra. Der vil derfor blive brugt 2,7 milliarder kroner i alt på offentlig velfærd næste år.
De tunge forhandlinger er i år sket under et større tidspres, da valg og regeringsdannelse udskud starten på forhandlingerne med flere måneder.
Med aftalen i hånden skal kommunerne nu udarbejde deres budgetter for 2020 og levere dem til godkendelse i Finansministeriet.
Ifølge aftalen skal der lægges en »børneplan«, blandt andet med fokus på indførsel af lovbundne minimumsnormeringer i daginstitutioner frem mod 2025.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
1,5 mia. mere:
Her er økonomiaftalen med regionerne
Brostrøm gør status:
Vi er ikke i mål med den ældre medicinske patient
Overblik:
Læs reaktionerne på økonomiaftalen
