Title: Regeringen_vil_finansiere_tusind_ekstra_sygeplejer
Date: 2019-09-29
Article Type: Sundhed
Author: Socialdemokratiet gik til valg med et løfte om at ansætte 1000 ekstra sygeplejersker, og den plan skal der tages hul på næste år.

Statsminister Mette Frederiksen (S) fortæller til DR, at regeringen i de kommende finanslovsforhandlinger vil foreslå, at der næste år bliver afsat 300 millioner kroner til at ansætte 500 nye sygeplejersker. I 2021 skal tallet fordobles.
Pengene skal findes ved at hæve prisen på en pakke cigaretter fra 40 til 50 kroner.
»Vi laver faktisk et direkte kryds fra det, at det bliver dyrere at købe cigaretter, til at vi kan ansætte 1.000 flere sygeplejersker«.
»Det synes jeg, jo på alle mulige måder er et klogt kryds og en klog måde at finansiere flere sygeplejersker på«, siger Mette Frederiksen til DR.
At det i første omgang kun er 500 sygeplejersker, forklarer Mette Frederiksen med, at der er udfordringer med at rekruttere sygeplejersker.
Statsministeren håber, at signalværdien i, at regeringen øremærker pengene, kan stoppe nogle af de sygeplejersker, der overvejer at finde et andet job.
Hun vil invitere de fem regioner, der driver sundhedsvæsenet, til en drøftelse af, hvordan der skal skaffes flere sygeplejersker.
Hos Danske Regioner, der driver sundhedsvæsenet, betegner formand Stephanie Lose (V) forslaget fra Mette Frederiksen som et løft, men siger samtidig, at hun ikke kan garantere, at der kan findes 1000 sygeplejersker i 2021.
»Jeg er glad for, at der er en vilje til at prioritere sundhedsområdet og en anerkendelse af, at der er mange steder, hvor der er travlt, og hvor ekstra hænder kan give en bedre behandling til patienterne«, siger hun.
Stephanie Lose siger, at der skal kigges bredt for at skaffe flere hænder. På lang sigt skal der uddannes flere, og frafaldet på uddannelserne skal ned.
»Der står ikke 1000 sygeplejersker og banker på døren, og det er derfor ikke nogen nem løsning, og der skal skrues på mange håndtag«.
»Det kan være flere, der ønsker at gå op i tid eller komme på fuldtid eller få nogle af dem, der har forladt faget, tilbage«.
»Men samtidig ved vi også, at mange vælger at være på deltid, fordi det passer ind i deres privatliv, og derfor er ikke nogen nem opgave«, siger Stephanie Lose.
Hun siger, at det er et oplagt værktøj fremover kun at slå fuldtidsstillinger op.
En rundspørge blandt Dansk Sygeplejeråds medlemmer fra september sidste år viste, at 52 procent af foreningens medlemmer arbejder på deltid, mens 48 procent er på fuld tid.
ritzau
fortsæt med at læse
