Title: Regeringen_tager_privatisering_af_fjernvarme_af_bo
Date: 2020-01-28
Article Type: Klima
Author: Klimaminister Dan Jørgensen har udsat en plan, som skulle spare danske fjernvarmekunder for en halv milliard kroner. Det er tvivlsomt, om den nogensinde bliver gennemført.

Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
De fjernvarmeselskaber, som leverer varmen til 1,7 millioner danske hjem, bliver alligevel ikke mødt med besparelseskrav og mulighed for privatisering i år. ​
Klima- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) har taget et lovforslag, som skulle have lagt rammerne for stramme, økonomiske krav til selskaberne, af bordet. Forslaget stod på lovprogrammet for februar, men ministeren oplyser, at han har udsat det til næste folketingsår.
Efter sommerferien håber regeringen at have forhandlet de planer på plads, som skal sikre, at det danske udslip af drivhusgasser falder. I den forbindelse spiller fjernvarme en vigtig rolle.
»Udskydelsen sker, fordi det for mig og regeringen er vigtigt, at den nye regulering aktivt understøtter de ambitiøse målsætninger, vi har på klimaområdet«, skriver Dan Jørgensen i en mail til Politiken.
Fakta
Fjernvarmen hviler i sig selv
Så godt som alle 400 danske fjernvarmeselskaber er enten ejet af forbrugerne selv eller af kommuner.
Det bærende princip for fjernvarmens priser er, at selskabernes økonomi hviler i sig selv. Det indebærer, at de ikke må tage et eventuelt overskud ud til andre formål. De skal også investere i den billigst mulige varme til deres kunder.
Princippet ville daværende minister Lars Chr. Lilleholt (V) i september 2016 ændre med en ny forsyningsstrategi. Fjernvarmen skulle reguleres med benchmark, som tvinger de mindst effektive selskaber til at nedsætte priserne. Til gengæld skulle private kunne opkøbe fjernvarmeselskaber og trække overskud ud.
Alle partier undtagen Enhedslisten og Alternativet bakkede op om strategien i to stemmeaftaler fra henholdsvis 2016 og 2017, men den forrige regering nåede aldrig at fremsætte et lovforslag at stemme om.
Det er helt andre toner, end da den forrige regering for 3 et halvt år siden fremlagde sin såkaldte forsyningsstrategi. En rapport fra konsulentfirmaet McKinsey havde identificeret, at danskerne betalte syv milliarder kroner for meget for el, vand og varme. I første omgang skulle nye og stramme regler for selskabernes økonomi sikre, at danskernes fjernvarmeregning faldt med en halv milliard kroner i 2020.
Alle partier undtagen Enhedslisten og Alternativet bakkede op ved at underskrive to stemmeaftaler. De åbnede for, at de ca. 400 fjernvarmeselskaber, som i dag enten er ejet af forbrugerne eller landets kommuner, kunne privatiseres.
Desuden ville politikerne fjerne pligten til, at husejerne forbliver tilsluttet til deres fjernvarmeselskab. Dermed ville selskaberne få vanskeligere ved at planlægge nye investeringer, og renten på deres lån ville stige.
Dan Jørgensen undsiger nu også selve grundlaget for stemmeaftalerne.
»Da jeg blev minister, gjorde jeg det klart, at McKinseys analyse ikke er udgangspunktet for mig. Jeg tror endda, at jeg udtrykte mig så klart, at McKinsey-rapporten ikke er min ’fjernvarmebibel’«, understreger ministeren.
»Sektoren skal i højere grad bidrage til den grønne omstilling. Men samtidig er der tale om virksomheder, der opererer som monopoler, hvorfor vi har et særligt ansvar over for borgerne i at sikre en intelligent regulering«, tilføjer han.
Klimaministeriet har bedt Forsyningstilsynet, som overvåger branchens priser, om en ny analyse af, om danske fjernvarmekunder kan spare penge ved at regulere fjernvarme- og elpriserne anderledes. Dermed skaffer ministeren et andet grundlag end McKinsey-rapporten til forhandlingerne efter sommerferien.
Ministerens udskydelse kommer efter pres fra Dansk Folkeparti og SF. De har fundet sammen for sikre, at fjernvarmen bliver tænkt ind i den grønne omstilling.
»Stemmeaftaler blev indgået, længe før vi fik et ambitiøst klimamål. En økonomisk regulering er for ensidigt et formål. Fjernvarmen har en opgave med at bidrage til at reducere udledningen af drivhusgasser med 70 procent«, siger SF’s klimaordfører Signe Munk.
Sammen med Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt advarede hun om, at reguleringen ville skabe unødigt bureaukrati, særligt for de mindste af fjernvarmeselskaberne. DF-ordføreren glæder sig derfor over, at ministeren nu har taget forslaget ud af lovprogrammet, men han forstår ikke, hvorfor det er udskudt til efter sommeren.
»Jeg havde klart indtryk af, at regeringen mente, at det hastede med den grønne omstilling. Derfor giver det ingen mening at udskyde dette centrale område til næste samling«, skriver Morten Messerschmidt i en mail.
Heller ikke Venstre, som stod bag forsyningsstrategien, modsætter sig udskydelsen. Forsyningsordfører Carsten Kissmeyer sammenligner det nu fjernede forslag med »at kigge ud ad bagruden for at se, hvordan omkostninger og priser har været«.
»Nu er vi nødt til at kigge ud ad forruden og se, hvilke hensyn fjernvarmeselskaberne skal tage til klimaet«, siger han.
Branchen selv har kæmpet med næb og kløer mod McKinseys rapport, privatisering og ny regulering. Politiken dokumenterede i en serie artikler for 3 et halvt år siden, at privat fjernvarme gav højere regninger, ikke lavere. Derfor glæder direktør Kim Mortensen fra brancheorganisationen Dansk Fjernvarme sig over de nye politiske vinde.
»Det er helt enkelt en forkert præmis, at fjernvarmen ikke er reguleret. Når et fjernvarmeselskab investerer, skal der være positiv økonomi for både selskabet og samfundet. Vi kan ikke bruge penge på fibernet og elscootere«, siger han med henvisning til nogle af de tiltag, som elskaberne har investeret i.
Kim Mortensen venter dog med at fejre, til han er sikker på, at forslagene er endegyldigt fjernet.
Professor i energiplanlægning, Brian Vad Mathiesen, fra Aalborg Universitet har også advaret mod de forslag, som ministeren nu har taget af bordet. Han påpeger, at andre lande valfarter til Danmark netop for at studere, hvordan vi har indrettet os med grøn fjernvarme.
»Jeg har svært ved at forstå påstanden om, at fjernvarmen ikke er innovativ eller bidrager til den grønne omstilling. Det har sektoren om nogen gjort. Det ville forslaget om den nye regulering have ødelagt«, siger han.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
McKinsey og ministeren: Man skal kunne tjene på varmen
Private selskaber fordobler varmeregningen
Varmeregning eksploderede, da privat firma overtog værket
