Title: Regeringen_forbereder_nye_indgreb_Coronalovene_er
Date: 2020-03-26
Article Type: Politik
Author: Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) fremlægger i dag et lovforslag, der giver drastiske muligheder for at begrænse forsamlinger. Her er en oversigt.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Der er potentielt lagt op til markante begrænsninger af muligheden for at forsamles, når sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) i dag går i Folketingssalen med et hastelovforslag.
Her følger de væsentligste punkter i lovforslaget.
Først og fremmest skal lovforslaget gøre det muligt at forbyde forsamlinger helt ned til tre personer.
Ifølge lovforslaget er det nemlig regeringens opfattelse, »at den nuværende lovgivning på en række områder fortsat ikke nødvendigvis er tilstrækkelig til at sikre myndighedernes handlemuligheder i forhold til inddæmning og afbødning af konsekvenserne af smitsomme og andre overførbare sygdomme, herunder COVID-19«.
Derfor foreslår regeringen, at den allerede gældende mulighed for at fastsætte regler om forbud mod forsamlinger udvides fra i dag at omfatte større forsamlinger, arrangementer, begivenheder til at omfatte muligheden for at fastsætte regler om forbud mod, »at flere personer befinder sig på samme sted«.
Og den nedre grænse går altså vel mærke helt ned til, at man skal kunne fastsætte forbud mod, at tre personer eller flere befinder sig på samme sted.
En vigtig tilføjelse er dog, at lovforslaget i første omgang ’blot’ skal give
mulighed
for at indføre en sådan grænse, hvis det skønnes nødvendigt.
Det forudsættes desuden, at personer fra samme husstand samt nærmeste pårørende ikke vil kunne omfattes af et sådant forbud.
Tilsvarende foreslår regeringen, at den allerede eksisterende mulighed for at regulere adgangen til offentlige institutioner m.v. udvides til også om nødvendigt at kunne omfatte udendørs idrætsanlæg, legepladser og lignende faciliteter.
Regeringen foreslår også at indføre en mulighed for, at politiet i en periode skal kunne nedlægge forbud mod overhovedet at opholde sig på et bestemt sted, hvor der ellers er almindelig adgang. Eksempelvis hvis politiet erfarer, at der på bestemte steder gentagne gange samler sig menneskemængder det pågældende sted.
Af lovforslaget fremgår det også, at bødeniveauet forhøjes for overtrædelse af reglerne i epidemiloven. Eksempelvis skal bødestørrelse kunne gradueres afhængig af, hvor stor en virksomhed, der bryder loven, er.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Regeringen på vej med øget straf for corona-kriminalitet
Stor kunstfestival i København udskydes på grund af corona
