Title: Regeringen_indfører_grænsekontrol_mod_Sverige
Date: 2019-10-10
Article Type: Danmark
Author: Flere tiltag skal dæmme op for den hårde kriminalitet efter eksplosioner og bandedrab.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Grænsekontrollen til Sverige skal midlertidigt genindføres, sprængninger af offentlige bygninger skal sidestilles med angreb på staten og der skal ske en massiv oprustning af overvågningen i det offentlige rum med flere hundrede nye kameraer.
Regeringen vil med en omfattende sikkerhedspakke skabe mere tryghed i en tid, hvor den generelle kriminalitet falder, men den hårde kriminalitet fylder mere med bandedrab på åben gade og kraftige eksplosioner, som man også har set det i Sverige i de seneste år.
Det skriver Justitsministeriet
i en pressemeddelelse
.
»
Eksplosionen ved Skattestyrelsen
og
dobbeltdrabet i Herlev
er eksempler på den alvorlige kriminalitet, der kan flyde over grænsen fra Sverige. Det vil vi ikke acceptere. For at imødegå truslen fra alvorlig grænseoverskridende kriminalitet styrker vi nu beskyttelsen af grænsen mod Sverige ved at indføre midlertidig grænsekontrol og styrke politiindsatsen i grænseområderne mod Sverige«, siger justitsminister Nick Hækkerup (S) i pressemeddelelsen.
Det vil regeringen gøre:
Regeringen ønsker at styrke beskyttelsen af grænsen mod Sverige og flere værktøjer til politiet skal sætte hårdt ind mod kriminelle. Torsdag præsenterede justitsminister Nick Hækkerup (S) 16 initiativer på et pressemøde.
Fokusområde 1: Øget overvågning:
Fokusområde 2: Styrkelse af politiets efterforskningsredskaber og muligheder:
Fokusområde 3: Forstærket indsats mod eksplosivstoffer:
Kilder: Ritzau, Justitsministeriet.
På et pressemøde ved Politigården i København uddyber han beslutningen:
»Bandemiljøet er blevet mere råt, og den mere hensynsløse adfærd skaber utryghed for den almindelige dansker«, siger Nick Hækkerup, der på pressemødet på Kampmanns fredede nyklassicistiske politigård er flankeret af Anne Tønnes, politidirektør i Københavns Politi.
Justitsministeriet henviser flere gange til eksplosionen ved Skattestyrelsen på Østerbro 6. august om aftenen, hvor to svenske mænd siden er blevet er varetægtsfængslet på mistanke om, at de står bag sprængningen.
»Det må ikke blive hverdag i Danmark. Det er ikke det Danmark, som vi kender. Helt almindelige danskeres liv er blevet bragt i fare, og det er rent held, at ingen er kommet alvorligt til skade«, siger Nick Hækkerup.
»Regeringen vil ikke finde sig i, at banderne placerer bomber eller skyder på gaden i Danmark«.
Statsminister Mette Frederiksen (S) løftede allerede sløret for en del af sikkerhedspakken i et interview med Berlingske forleden.
Her forklarede hun, hvorfor hun finder det nødvendigt at øge overvågningen i det offentlige rum med nye kameraer og give politiet flere beføjelser i kampen mod de hårdeste kriminelle, efter at der i år har været 13 eksplosioner i København, og 180 bandemedlemmer alene i årets første syv måneder er blevet idømt 258 års fængsel for 845 lovovertrædelser.
»Jeg har en grundlæggende bekymring for, om vi kommer til at stå med de samme problemer, som de har i andre samfund. Banderne og den hårde kriminalitet skal ikke have lov til at æde sig ind og stille og roligt ændre vores måde at leve og tænke på«, sagde Mette Frederiksen blandt andet
i interviewet.
Nick Hækkerup forklarer, at politiet skal have lov til at sætte 300 nye kameraer op til at overvåge det i offentlige rum, der hvor de mener, at det vil have en præventiv effekt og være til gavn for opklaringen af kriminalitet.
»Vi ved, at efterforskningen af alvorlig kriminalitet som drab og voldtægt kan sættes hurtigere i gang, hvis der er bedre mulighed for at indhente overvågningsbilleder«, siger Nick Hækkerup.
Også butikker og forretninger skal med regeringens plan have bedre muligheder for at udvide tv-overvågningen. I dag er det kun tilladt at filme området lige foran en forretning, men regeringen ønsker, at kameraerne fremover også skal kunne filme »ned ad gaden«.
Samtidig skal alle, der har sat tv-overvågning op, forpligtes til at tilmelde sig politiets overvågningsregister, så det bliver nemmere for efterforskerne hurtigt at finde al relevant tv-overvågning, når der er sket en forbrydelse.
Som en del af sikkerhedspakken vil regeringen etablere et nyt center for kriminalitetsbekæmpelse og politisamarbejde i Ørestadsregionen. Det skal sikre et tæt og effektivt samarbejde med det svenske politi.
Også på den anden side af Øresund er man stærkt udfordret af den hårde bandekriminalitet. Her har brutale nedskydninger på åben gade og eksplosioner ved rådhuse og andre offentlige bygninger i længere tid skabt stor utryghed.
Ligesom den danske regering nu gør det, har den svenske regering fornylig lanceret en plan, der skal sætte ind over for banderne.
Nick Hækkerup kalder de seneste års forråelse af kriminaliteten i Sverige for »foruroligende« og understreger, at et af hovedformålene med midlertidigt at genindføre grænsekontrollen er at forhindre udviklingen i at »sprede sig til Danmark«.
Han forklarer, at den midlertidige grænsekontrol mod Sverige vil blive iværksat fra 12. november og indtil videre seks måneder frem. Regeringen har samtidig besluttet at forlænge den midlertidige grænsekontrol mod Tyskland i 6 måneder fra samme dato.
Der vil blive tale om en til to ugentlige kontroller ved hver af de store grænseovergange, på Øresundsbroen, på færgerne og på togene fra Sverige.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Regeringen sætter ind mod sprængninger og bander
Overvågning skal gøre Danmark trygt igen, siger statsministeren
Grænsekontrol mod Sverige giver bornholmerne udfordringer
