Title: Region_vil_coronateste_syge_samme_sted_som_raske
Date: 2020-08-31
Article Type: Sundhed
Author: Folk med snue og feber kan fra senere i år få taget en coronatest ved siden af personer uden tegn på covid-19.

Region Syddanmark vil sende personer, der har milde symptomer på smitte, og symptomfri borgere til test samme sted.
Det skriver regionen i en pressemeddelelse, hvor regionen oplyser om sin nye plan, der har til formål at sikre lettere adgang til test.
I dag får symptomfri borgere taget en test i de hvide telte. Prøvetiden kan de selv bestille på hjemmesiden www.coronaprover.dk.
Har man feber, snue eller det, der er værre, skal man i dag testes ved akutsygehuse, og det kræver en henvisning fra egen læge.
Selv om der åbnes for at teste symptomfrie og syge samme sted fremover, skal de, der har milde symptomer, stadig visiteres via egen læge.
Regionen lægger samtidig op til at oprette faste teststeder i yderligere seks byer, mens antallet af mobile testenheder skal øges fra 6 til 14, fremgår det.
De nye testcentre skal efter planen ligge i Odense, Svendborg, Kolding, Vejle, Esbjerg, Aabenraa og Sønderborg.
Regionsrådsformand Stephanie Lose (V) er begejstret for, at det bliver nemmere for folk i Syddanmark at få taget en coronatest.
»I takt med at testspor, testopgaver og testlokationer løbende er blevet udvidet, er det blevet mere og mere vanskeligt for borgerne og virksomhederne at finde ud af, hvor og hvornår man kan blive testet«.
»Det vil vi gerne lave om på - og jeg er sikker på, at vi med denne plan tager et kæmpe skridt i den rigtige retning«, siger hun i pressemeddelelsen.
Der lægges også op til, at forældre til børn mellem 2 og 12 år, der ikke har symptomer på coronasmitte, kan booke en tid til test over nettet. Dermed slipper de for at skulle visiteres via egen læge.
Tiltagene forventes implementeret løbende - dog skal det efter planen senest være klar i midten af november i år.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter syv dages fald er der igen over 100 nye smittede
Professor efter nye smittetal:
Danmark har styr på corona
