Title: Region_Sjælland_hæver_beredskab_efter_kraftig_stig
Date: 2020-12-27
Article Type: Sundhed
Author: På 23 dage er Region Sjælland gået fra trin 0 til trin 4 i coronaberedskabet. Det skal frigøre sengepladser.

Artiklen er opdateret klokken 17.31
Der er sket en så kraftig stigning i antallet af coronapatienter på hospitalerne i Region Sjælland, at regionen søndag øger sit coronaberedskab til trin 4.
Det oplyser regionen i en pressemeddelelse.
Regionen går et trin op i coronaberedskabet, fordi den oplever »et massivt pres på alle fronter i vores sundhedsvæsen«, oplyser regionsrådsformand Heino Knudsen (S).
»Vi oplever en eksplosiv udvikling i antallet af indlagte på det seneste, og derfor bliver vi nødt til at gå op i beredskab for at sikre, at vi både har hænder og senge til at behandle alle i sundhedsvæsenet«, siger han.
Dermed er regionen på ganske kort tid gået fra laveste til højeste beredskab.
For 23 dage siden var beredskabet på trin 0, men 4. december hævede regionen det til trin 1. En uge senere gik regionen til beredskabsniveau 2, og 20. december oplyste regionen, at den gik til niveau 3.
At regionen går til trin 4 betyder i praksis, at mere personale bliver flyttet fra deres nuværende opgaver, så de i stedet kan tage sig af coronapatienter.
Desuden ’intensiverer’ regionen sit samarbejde med kommuner og praktiserende læger, så patienter kan udskrives tidligere fra hospitalet.
»Det kan være til den sidste del af behandling ude i kommunerne i de situationer, hvor det kan lade sig gøre og er lægefagligt ansvarligt«, siger Heino Knudsen.
Hvis antallet af indlagte bliver ved med at stige, vil regionen i løbet af januar med stor sandsynlighed gå endnu et trin op i beredskabet. Det vil ifølge Heino Knudsen føre til, at nødhospitaler kan tages i brug.
De vil være til medicinske patienter, der endnu ikke er klar til at blive udskrevet til enten kommunerne eller eget hjem. Det skriver regionen.
Eksempelvis kan epilepsihospitalet Filadelfia i Dianalund blive brugt, fremgår det. Det samme kan andre specialsygehuse.
Regionsrådsformanden kalder beredskabet robust og forsikrer om, at også patienter uden covid-19 får den nødvendige behandling på hospitaler trods presset.
»Ja, det føler jeg mig helt tryg ved«, siger han.
Han pointerer, at folk ikke skal tøve med at opsøge deres egen læge. Folk med akutte og livstruende sygdomme kan fortsat modtage behandling på hospitalerne.
Der er 133 indlagte i Region Sjælland, viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) søndag. 19 er så syge, at de får behandling på en intensivafdeling, og heraf ligger 6 i respirator.
Til at begynde med bestod regionens beredskabsplan kun af trinene 0-3.
Kort inden jul begyndte Region Sjælland at forberede sig på trin 4, og søndag oplyser regionen, at den er ved at gøre sig klar til et nyt trin 5, hvis den negative udvikling med mange indlagte forsætter.
Beslutningen om at gå op i trin 4 kommer samme dag, som Statens Seruminstitut har offentliggjort nye, dystre coronatal. I artiklen i bunden af denne artikel kan du læse mere om tallene.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Det er skræmmende, skræmmende, skræmmende, skræmmende at tænke på, at man kan være så dårlig«
