Title: Region_øger_testkapacitet_efter_kort_it-nedbrud_i_
Date: 2020-10-30
Article Type: Danmark
Author: Aarhus Universitetshospital er påvirket af nedbrud på prøvesystem, der giver problemer ved testcenter.

Der var fredag et kortvarigt nationalt nedbrud i det system, hvor poderne ved teststederne registrerer coronaprøver.
Det oplyser Region Hovedstaden. Nedbruddet varede fra klokken 13.30 til 13.45.
I Region Hovedstaden har det ikke haft konsekvenser for foretagelsen af coronatest. Teststederne har kortvarigt kørt på nødprocedure. Men ingen borgere er blevet afvist til test som følge af nedbruddet.
Samme melding kommer Region Syddanmark med. Teststeder har bemærket problemet, men har via nødprocedurer kunnet fortsætte med at pode uden problemer.
Stederne har benyttet et back-up-system, hvor de har registreret prøverne, indtil de igen har kunnet overføre dem til det vanlige system efter nedbruddet.
Derfor er heller ingen borgere i Syddanmark blevet påvirket af nedbruddet.
I Aarhus er nogle dog blevet påvirkede af nedbruddet. Det har Aarhus Universitetshospital oplyst om på sin Facebook-side.
»Lige nu må vi desværre bede borgere med covid-testtider i dag frem til klokken 17 om at blive hjemme fra test. Det skyldes et nationalt nedbrud i det system, som poderne registrerer prøverne i«.
»Nedbruddet belaster trafikken i området ved det nye testcenter meget, så vi håber på forståelse for, at ambulancekørsel har førsteprioritet«, skrev hospitalet på Facebook klokken 14.47.
Region Midtjylland, som Aarhus ligger i, oplyser, at der som følge af nedbruddet vil være forsinkelser resten af fredag.
»Tidligere i dag opstod der problemer med det system, der kobler covid-19-test sammen med borgernes identitet. Problemerne blev løst. Men de nåede desværre inden at skabe forsinkelser, som det ikke har været muligt at indhente«.
»Der vil derfor i dag være borgere, der går forgæves til en testaftale. Region Midtjylland beklager den ekstra ventetid, som it-problemerne medfører og indsætter i weekenden ekstra kapacitet, hvor det er muligt«, oplyser regionen i en meddelelse.
Den oplyser, at det ikke er muligt at ombooke aftaler. Derfor skal berørte borgere bestille en ny tid.
Tidligere på ugen var der tekniske problemer, som forhindrede borgerne i at logge på sundhed.dk og tjekke svar på deres coronatest. Problemet begyndte onsdag eftermiddag og var løst torsdag morgen.
ritzau
fortsæt med at læse
Corona rammer ny top med 1.191 smittede det seneste døgn
Derfor er Afrika helt uventet blevet coronaens lyspunkt
Danske myndigheder ruster sig til 3.000 nye smittede om dagen
