Title: Region_Syddanmark_mangler_tests_»Det_er_ikke_en_su
Date: 2020-03-21
Article Type: Sundhed
Author: Ikke alle medarbejdere i sundhedsvæsnet kan blive testet for covid-19 på grund af forsyningsproblemer, selv om de burde, oplyser formand for regionerne Stephanie Lose (V). I Region Syddanmark er der helt indført teststop, så heller ikke medarbejdere i kritiske funktioner kan testes.

Ida Herskind
Journalist
Forsyningsproblemer betyder, at regionerne er nødt til at prioritere at teste dem med de alvorligste symptomer på covid-19. Det går ud over medarbejdere i sundhedsvæsnet.
Forsyningsproblemer betyder, at der aktuelt er regioner, som ikke har mulighed for at teste medarbejdere. Det gælder blandt andet Region Syddanmark, der har indført teststop, så heller ikke medarbejdere i kritiske funktioner kan testes.
Det er mangel på reagenser til test, der har fået Region Syddanmark til at stoppe alle coronatests af sundhedspersonale.
Region Midtjylland har også indført midlertidigt teststop af medarbejdere, skriver TV 2 News.
Sundhedsstyrelsen opdaterede onsdag eftermiddag sine retningslinjer om håndtering af covid-19 i sundhedsvæsnet.
I retningslinjerne står, at medarbejdere i sundhedsvæsnet, der varetager kritiske funktioner og udviser let til moderate symptomer på covid-19, kan blive udredt og eventuelt testet for coronavirus, hvis deres arbejdsgiver og egen læge vurderer, at der er brug for en hurtig raskmelding. Men de retningslinjer kan man altså ikke i alle regioner leve op til.
»Jeg har fuld forståelse for, at man som medarbejder kan føle sig usikker. Men i den nuværende situation skal vi bruge vores ressourcer så klogt som muligt«, siger formanden for Danske Regioner, Stephanie Lose.
»Jeg hører også om medarbejdere, der vil testes for en sikkerheds skyld, men der skal være symptomer«.
Hun kan ikke sige, hvor stort omfanget af problemet er, eller hvor mange medarbejdere der ønsker at blive eller burde blive testet, som for tiden ikke kan få lov til det.
»Men det er mit indtryk, at der er langt flere medarbejdere, der ønsker at blive testet, end det antal, som egentlig kan komme i betragtning i forhold til Sundhedsstyrelsens retningslinjer«.
Kan du sige, hvor længe det vil stå på, at I ikke har forsyninger nok?
»Nej, men på tværs af hele landet bliver der arbejdet intenst på at skaffe forsyninger. Men jeg kan ikke komme nærmere ind på, hvornår det bliver«.
Midlertidige forsyningsproblemer og et stort pres på kapaciteten betyder, at det kan være nødvendigt for en region at prioritere at teste de danskere, som er mest alvorligt syge, og ikke medarbejdere i sundhedsvæsnet, ældreplejen og i indsatser for socialt udsatte, der har let til moderate symptomer.
Stephanie Lose finder det helt forståeligt, hvis man som medarbejder er bekymret og ønsker at blive testet. Men hun understreger, at det er nødvendigt for sundhedsvæsnet at bruge testressourcerne med omtanke.
»Raske medarbejdere kan tage på arbejde, mens syge medarbejdere som alle andre danskere skal blive hjemme og først gå på arbejde efter at have været symptomfri i 48 timer«, siger hun.
Hvor problematisk er det, at I mangler tests?
»Det betyder ikke noget for behandlingen, så det er ikke en sundhedsmæssig katastrofe, men det er vores ønske at kunne leve op til retningslinjerne«.
Har regionerne forsyninger til at teste alle patienter, der ifølge retningslinjerne bør testes?
»Ja, alle de patienter, der bør testes, har vi stadig mulighed for at teste«.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Halvsløje sygeplejersker må tage på arbejde igen efter negativ coronatest
Anæstesisygeplejerske:
»Man må aldrig gå ned på udstyr. Men det gør vi. Det er katastrofalt«
Derfor skal vi ikke teste alle småsyge danskere
