Title: Regler_blev_brudt,_løgne_fortalt,_og_fanger_blev_d
Date: 2020-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Korporal Benjamin Roberts-Smith har modtaget den højeste militære udmærkelse, Victoria Korset af dronning Elizabeth d. 2.. Nu har han pantsat det for at få penge til en retssag mod medier, der udpeger ham som ansvarlig for flere mord på krigsfanger begået af soldater fra hans enhed..

Korporal Benjamin Roberts-Smith har modtaget den højeste militære udmærkelse, Victoria Korset af dronning Elizabeth d. 2.. Nu har han pantsat det for at få penge til en retssag mod medier, der udpeger ham som ansvarlig for flere mord på krigsfanger begået af soldater fra hans enhed..



 Foto: Lewis Whyld/Ritzau Scanpix
De blev hyldet som helte, men viste sig at være krigsforbrydere. Der er gået syv år, siden den sidste af 39 ubevæbnede afghanere koldblodigt blev myrdet af australske specialstyrker i en gudsforladt afghansk provins. Nu forbereder Australien sig på et årelangt smertefuldt juridisk opgør. Hvordan kunne det ske, og kan det ske igen?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
anden ligger på ryggen i en frodig, skriggrøn hvedemark. Han har trukket benene op foran sig. Armene er spredt ud til siden. Han ligger helt stille og hedder Dad Mohammed.
Mohammed er lige blevet indhentet af en australsk hund af racen
malinois
. De belgiske hyrdehunde ligner udmagrede schæferhunde, men man skal ikke tage fejl. De er lynhurtige, bidske og den foretrukne hunderace for militære hundeførere overalt i verden.
Craig, som hunden hedder, bliver kaldt tilbage af hundeføreren.
Mindre end to meter fra Dad Mohammed står der nu en anden soldat fra de berømmede australske elitestyrker, Special Air Service Regiment, SAS. Enheden svarer til det danske Jægerkorps, og de var spydspidserne, når australierne forsøgte at fange eller dræbe Talebans ledere og bombemagere i det sydlige Afghanistan.
Allerede abonnent? Log ind her
