Title: Regnefejl_opdaget_Landbrugets_udledning_af_drivhus
Date: 2019-11-21
Article Type: Politik
Author: I årevis har udslippet af drivhusgasser fra landbruget været undervurderet på grund af en fejl i udredninger fra Aarhus Universitet. Flere partier er bekymrede.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Der venter en endnu større opgave end hidtil antaget med at nedbringe udslippet af drivhusgasser fra landbruget, fordi mængden af jord, der har stor betydning for udledningen af drivhusgasser, har været undervurderet.
Hidtil har det været antagelsen, at der var 108.000 hektar såkaldt lavbundsjord i Danmark. Den slags jorder ligger typisk langs vandløb og drænes ofte for vand. I den forbindelse nedbrydes tørv i jorden til drivhusgas, der frigives, når jorden dyrkes.
Men i virkeligheden er det rigtige tal 171.000 hektar lavbundsjord. Det bekræfter professor Jørgen E. Olesen, der er konstitueret leder på Institut for Agroøkologi på Aarhus Universitet, som har begået fejlen.
Og den har konsekvenser.
»Det gode er, at fejlen er blevet opdaget. Det dårlige er, at landbrugets udledning af drivhusgasser med al sandsynlighed er markant højere end hidtil antaget«, siger han.
Ifølge Jørgen E. Olesen skyldes det, at medarbejdere ved universitet for flere år tilbage har misfortolket tallene i en tabel fra kortlægningen af lavbundsjorderne, der har været afgørende for udregningerne.
Det er Landbrugsstyrelsen under Miljø- og Fødevareministeriet, der har opdaget fejlen, som Jørgen E. Olesen kalder »træls«.
I 2013 blev udledningen af drivhusgasser fra lavbundsjorder i Danmark opgjort til 6 procent af den samlede udledning i Danmark. Det fremgår af en
forskningsartikel
skrevet af Jørgen E. Olesen.
Man kan dog ikke antage, at stigningen i udslippet af drivhusgasser er proportionel med stigningen i arealet med lavbundsjord. Det afhænger af det konkrete indhold af kulstof i jorden. Fejlen vedrører ikke de jorder, der rummer aller mest kulstof. I øjeblikket er Aarhus Universitet i gang med at beregne, hvor meget udslippet stiger. Det ventes at tage et par uger. I mellemtiden udløser sagen bekymring på Christiansborg.
»Jeg har stillet spørgsmål til ministeren om, hvad det her betyder for landbrugets udledning og Danmarks samlede udledning. Det lægger et ekstra pres på os for at komme i gang med udtagning af lavbundsjord«, siger miljøordfører Zenia Stampe (R).
I flere år har flere partier leget med ideen om at udtage lavbundsjorde fra produktion, sådan at den megen CO
2
forbliver bundet i jorden frem for at blive frigivet til atmosfæren.
Inden folketingsvalget præsenterede daværende S-formand Mette Frederiksen således et udkast til en jordreform, der betyder, at lavbundsjord i hele Danmark gennem frivillige aftaler med landmændene skal udtages fra produktion. Det skal ske ved at bytte rundt på landbrugsjord og i visse tilfælde lade staten opkøbe jord i frivillige aftaler med landmændene.
I samme dur har interesseorganisationen Landbrug & Fødevarer sammen med Danmarks Naturfredningsforening foreslået en omlægning af 100.000 hektar landbrugsjord og anslået, at det alene til en begyndelse kræver 1 milliard kroner fra staten. Endnu flere hektar lavbundsjorder vil kræve flere penge. Derfor vil både Radikale Venstre og Enhedslisten presse på for midler allerede på finansloven for 2020.
»Det er dybt alvorligt. Det her viser bare, at landbrugets udledninger er større end hidtil antaget, og at vi bliver nødt til at handle allerede nu med den førstkommende finanslov«, siger klimaordfører Mai Villadsen fra Enhedslisten.
I Landbrug & Fødevarer vil klimadirektør Niels Peter Nørring ikke forholde sig til, hvor meget udledningen fra landbruget måtte stige. Men:
»Det her bekræfter klart, at der er et stort behov for, at regeringen og Folketinget sætter gang i udtagning af lavbundsjorderne«, siger han.
Fra klima- og energirådgiver Tarjei Haaland i Greenpeace lyder kommentaren: »Nu skal Aarhus Universitet naturligvis have lov at regne, men vores hurtige overslag er, at det her kan betyde et merudslip på et sted mellem to og tre millioner tons drivhusgasser«.
I en skriftlig kommentar oplyser fødevareminister Mogens Jensen (S), at hans ministerium er »opmærksomme på meldingen fra Aarhus Universitet«.
»Den ændrer ikke på vores ambition om at tage lavbundsjord ud af drift, der er en vigtig del af regeringens ambition om at reducere udledningen af drivhusgasser med 70 procent i 2030. Skulle der komme nye oplysninger om Danmarks klimapåvirkning, så tager vi naturligvis også det med i vores arbejde«, skriver han i en e-mail.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Landbruget:
Vi har brug for støtte til vores klimaomstilling, lige som vindmøllerne blev støttet
Concito:
Lavtliggende jord er vigtig for klimamålet
Socialdemokratiet kræver jordreform i klimaplan
