Title: Rejsekunder_raser_over_onlinerejsebureauer_Umuligt
Date: 2020-03-20
Article Type: Rejser
Author: Mange flyselskaber refunderer eller ombooker billetter som følge af corona-krisen. Men har du købt billetter via mellemhandlere, så er du meget ringere stillet.

Mette Guldagger
Journalist
Kirsten Holdt Henningsens søn havde sparet penge sammen fra sit arbejde i Netto for at betale de 6.000 kroner for en flybillet til Indonesien, hvor han skulle arbejde på et nyt, bæredygtigt hotel.
Og hun havde hjulpet ham med at købe billetten via billetsøgemaskinen Momondo, som fandt frem til den rette forbindelse med Qatar Airways.
Men først da Kirsten Holdt Henningsen har betalt, opdager hun, at det i virkeligheden er firmaet ticket.dk, hun har handlet med, ikke Qatar Airways. Det skal vise sig at give problemer, da sønnens fly 2. april måske ikke letter og hele turen bliver aflyst på grund af coronakrisen.
»Qatar Airways er meget klare i forhold til den situation, min søn står i. Havde vi købt billetten der, ville de gerne udskyde rejsen eller give penge tilbage, sådan lyder deres udmelding. Men de muligheder har vi ikke, for det er ikke dem, jeg har købt billetten af«, siger Kirsten Holdt Henningsen, som forventer, at flyafgangen bliver aflyst.
Hun har nu i flere dage kæmpet for at komme igennem til ticket.dk, som både telefonisk og på hjemmesiden har vist sig at være helt umulige at kommunikere med.
»De har kun et nummer, man kan ringe til. Her kan man høre dårlig musik i et kvarter, så bliver man uden videre hældt af. På hjemmesiden er en formular med meget lidt information. Her lyder svaret, at man vil blive kontaktet om fire til seks uger. Men det kan man ikke bruge til noget, når man har en flybillet til om en uges tid«, siger hun.
Kirsten Holt Henningsen er langt fra alene med sine frustrationer, viser et besøg på trustpilot.dk, hvor kunder fortæller om deres oplevelser med firmaer.
Her giver tusindvis af kunder laveste karakter til såkaldt onlinerejsebureauer som flybillet.dk, ticket.dk og travellink.dk. De vrede anmeldelser fortæller om sager, som efter alt at dømme rækker langt ud, og om frustration over lange køer i en tid med mange aflysninger.
Bente Struwe har fået aflyst en rejse og kalder Travellinks kundeservice ikke eksisterende.
»Hverken på telefon (hvor man smides af) eller på chat-bot, hvor det er ikke er muligt at komme igennem til en medarbejder. Har også forsøgt at maile men ikke fået svar. Har forsøgt fra morgen til aften i en uge nu«, skriver hun.
Nanna Egholm fortæller om, hvordan afrejsetiden på deres fly fra Cairns i Australien, som via Bali i Indonesien skulle tage dem hjem til København, er blevet ændret til dagen før – uden at de rejsende har fået besked.
»Det er en advarsel til alle, som påtænker at bestille en rejse hos Travellink. Jeg har aldrig oplevet noget lignende og vil aldrig ønske for nogen, at de skal udsættes for det samme, som vi har været igennem«, skriver hun på trustpilot.dk.
Henrik Lykke råder alle til at holde sig langt væk fra ticket.dk, som efter lang responstid fortæller kunden, at man skal kontakte SAS for at få sin rejse refunderet.
»I denne situation er det IKKE SAS, der skal refundere os pengene, men i stedet den operatør, vi har købt rejsen hos. Vi har af flere omgange kontaktet Ticket.dk om refundering af vores penge, men desværre uden held«, skriver Henrik Lykke om sine erfaringer.
Terese forstår, at det er svære tider, men kalder det en dårlig beslutning at købe billet via flybillet.dk.
»De har i bund og grund lukket deres numre. Det er en hård nyser, når man er fanget i udlandet af Corona-verden. Det er sidste gang jeg booker gennem det her firma. Næste gang går jeg simpelthen direkte gennem flyselskabet, for SAS formåede at svare mig efter kun 10 min og hjalp mig så godt de kunne«.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra Etraveli Group AB, der står bag den Den Danska Rejsegruppen, der blandt andet ejer Supersaver og Flybillet, men firmaet er ikke vendt tilbage på Politikens henvendelse.
Rejsekundernes frustration kommer ikke bag på Lars Arent, der er jurist og direktør i Forbruger Europa, en offentlig instans, der støtter forbrugerne i klagesager på tværs af grænserne i EU.
Her har man fået mange spørgsmål om ’billetformidlingsselskaberne’, som han kalder dem.
»Der er ingen tvivl om, at har man valgt at lave en aftale om en rejse med et mellemled indover, så kan det bliver sværere at få redet trådene ud, når noget ikke går som planlagt. Det er det, mange mennesker oplever«, siger Lars Arent.
Balladen med mellemhandlerne er ikke et nyt fænomen. Forbrugerrådet herhjemme har længe advaret om at købe flybilletter via mellemhandlerne, fordi man som forbruger risikerer at havne i et juridisk ingenmandsland, hvis noget på rejsen pludselig går galt.
»Problemet er, at der er tre parter i stedet for to, som vi kender det traditionelt. I dag er der et flyselskab, en forbruger og et mellemled. Det kan give uklare regler om ansvaret«, som det tidligere har lydt fra
Forbrugerrådet Tænk til Politiken
.
Ifølge Lars Arent kan mellemhandlerne have forskellige roller, og det gør også, at det kan være uklart, hvordan deres juridiske ansvar er. Desuden hører mange af dem hjemme i udlandet, er svære at få fat på og have en dialog med.
»De er en del af platformsøkonomien, der giver forbrugerne indsigt i billige alternativer og ofte lavere priser. Men der er en bagside: Når det går galt, så har du to aftaleparter, siger han om aftalerne, som i dette tilfælde både rummer flyselskabet og mellemhandlerne«.
Han mener, at forbrugerne lige nu må væbne sig med tålmodighed, fordi tiderne er så uforudsigelige.
»Ordet tålmodighed er normalt ikke en del af vores ordbog, men det er det nu. Og så er det supervigtigt, at selv om man må væbne sig og ikke har fået fuld afklaring, så må man kræve en indsats af billetformidlere og andre. Folk skal have det de har ret til«, siger Lars Arent.
Kirsten Holdt Henningsen vil aldrig mere booke gennem et af de onlinerejsebureauer, som søgemaskinen Momondos resultater ofte leder videre til, for det er for uklart, hvem det er, du egentlig handler med, mener hun.
»Næste gang undersøger jeg prisen der, men så går jeg direkte til flyselskabet og køber billetterne«, siger hun, og opfordrer Momondo til at forbedre kommunikationen.
»De burde validere deres samarbejdspartnere, og sætte en advarsel op på hjemmesiden, når man bliver sendt hen til en mellemhandler«, siger Kirsten Holdt Henningsen.
Eller også burde myndighederne sætte en stopper for mellemmænd.
»De hjælper ikke forbrugerne overhovedet. De er bare pengemaskiner«, siger hun.
Politiken har spurgt SAS og Norwegian om, hvordan de vurderer, hvem der har ansvaret over for kunden, hvis flybilletten er købt via en mellemhandler. SAS er ikke vendt tilbage på Politikens forespørgsel, men fra kommunikationschef i Norwegian, Andreas Hjørnholm, lyder det, at det er rejsebureauet eller mellemhandler man skal kontakte, hvis man har købt sin billet igennem en sådan.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Bryder loven i desperation:
Derfor nægter rejsebureauerne at betale penge tilbage til forbrugerne
Opsigtsvækkende melding:
Rejsebureauer skal stoppe med at refundere rejser
Udenrigsministeriet til danskerne i udlandet:
Vi er ikke noget rejsebureau
