Title: Rejsevejledningerne_er_opdateret_Hele_verden_er_fo
Date: 2021-02-24
Article Type: Rejser
Author: Udenrigsministeriet fraråder fortsat alle rejser til hele verden – både ferie- og erhvervsrejser.

Tina Krongaard
Rejseredaktør
»Budskabet er enkelt og klart: Man bør lade være med at rejse ud«.
Sådan lød det fra udenrigsminister Jeppe Kofod (S), da han sammen med sine partifæller transportminister Benny Engelbrecht og justitsminister Nick Hækkerup fredag den 8. januar holdt pressemøde i Udenrigsministeriet.
På pressemødet blev det meldt ud, at Udenrigsministeriet farvede hele verden rød. Rød er det højeste sikkerhedsniveau på rejsevejlednings-skalaen, som tæller farverne grøn, gul, orange og rød, og betyder, at alle rejser frarådes – både ferierejser og erhvervsrejser.
FAKTA
Indrejse i Danmark
Personer der rejser til Danmark fra udlandet skal kunne fremvise en negativ test, som er højst 24 timer gammel ved indrejsetidspunktet (dog gælder det ved ankomst via sø- og landegrænser kun for udlændinge, som ikke har fast bopæl eller opholdstilladelse i Danmark).
Desuden skal personen lade sig teste ved ankomst i lufthavnen, eller maks. 24 timer efter ankomst til Danmark via sø- eller landegrænser.
Personen skal gå i isolation i 10 dage efter indrejse i Danmark, der er dog mulighed for at afkorte isolationen ved at få taget en PCR-test tidligst på fjerdedagen efter tidspunktet for indrejse. Er svaret negativt, kan isolationen afbrydes.
Kilde:
coronasmitte.dk
Og onsdag den 24. februar meddelte Udenrigsministeriet i en pressemeddelelse så, at både ind- og udrejserestriktioner er forlænget til den 5. april.
Når hele verden farves rød fraviges de normale principper for rejsevejledninger, som Udenrigsministeriet ellers har kørt med siden august. De blev lavet på baggrund af et kompliceret regnestykke baseret på de enkelte landes – og fra begyndelsen af december også regioner i Europa – smittetryk og teststrategier.
Den røde farve er en politisk beslutning, som er taget ud fra et forsigtighedsprincip, forklarede udenrigsminister Jeppe Kofod på pressemødet:
»Formålet er enkelt. Vi skal minimere risikoen for, at danskere rejser ud i verden og bliver smittede, og at smitten kommer ind i Danmark udefra«.
De nye rejsevejledninger skal være med til at »købe os tid«, mens vi er »på et sårbart tidspunkt i epidemien«, sagde han dengang med henvisning til, at Danmark stadig kun har fået vaccineret en lille del af befolkningen.
Tina Krongaard
fortsæt med at læse
Her er de nye togruter, du kan se frem til i 2021
Årets mest populære rejsebilleder:
Danmark, Danmark, Danmark og en lille smule Norge
Stik af fra hverdagen:
Her er 30 tips til oplevelser i Danmark i efteråret
