Title: Rejsebranchen_efter_hjælpepakke_Nu_kan_danskerne_f
Date: 2020-03-19
Article Type: Rejser
Author: Brancheforeningerne Danmarks Rejsebureau Forening og Rejsearrangører i Danmark håber, at pakken både kan hindre konkurser og sikre kunderne tilbagebetaling for de rejser, der ikke afvikles i perioden 13. marts til 13. april.

Poul Husted
Journalist
Regeringens hjælpepakke på 1,5 milliarder kroner til Rejsegarantifonden redder ikke alene rejsebranchen fra en total nedsmeltning, men den sikrer også, at rejsebureauernes kunder får de penge tilbage, som de har forudbetalt for rejser i perioden 13. marts til 13. april.​
Det konkluderer Henrik Specht, som er direktør i charterbureauernes brancheforening RID (Rejsebureauer i Danmark):
»Det er vigtigt med hjælpepakken, for rejsebranchen står i en akut likviditetskrise. Udenrigsministeriet har frarådet alle unødvendige rejser fra 13. marts til 13. april. Rejsebranchen har fået forudbetalt godt en milliard kroner for rejser, som skulle afvikles i den pågældende periode, og de penge skal nu betale tilbage til kunderne. Alternativet  ville have været en ren nedsmeltning«.​
»Der er formentlig over 100.000 danskere, som er kommet i klemme, efter at alle rejser i en måned er blevet aflyst. De kan nu se frem til at blive kompenseret«.
Folketingets partier præsenterede torsdag formiddag en ny stor milliard-hjælpepakke til blandt andet rejsebureauerne. Rejsegarantifonden, hvorfra kunderne skal få deres penge tilbage for pakkerejser i tidsrummet 13. marts til 13. april, styrkes med 1,5 milliarder kroner fra staten.
»En ting er nemlig, at rejseselskaberne ikke sælger rejser for en tid, men de skal også betale bagud for rejser, som allerede er bestilt og altså skulle afvikles i denne måned. Det er en stor likviditetsudfordring for rejsebranchen«, siger Henrik Specht.
Normalt er der tale om konkurser, når Rejsegarantifonden træder til og hjælper folk, som ikke kommer på en rejse, de har købt og betalt for. Situationen er helt anderledes nu ifølge Henrik Specht:
»Det er helt nyt med hjælpepakken, så vi skal først nu til at drøfte, hvordan det kommer til at foregå. Normalt dækker Rejsegarantifonden kun i tilfælde af konkurs, men vi befinder os i en ekstraordinær situation, og her skal fonden betale folk pengene tilbage for netop at undgå konkurser«.
Lars Thykier, som er direktør i Danmarks Rejsebureau Forening (DRF), er også glad for hjælpepakken, men har visse forbehold:
»For det første ved vi endnu ikke, hvordan den endelige pakke kommer til at se ud. Det ved vi først, når den behandles ved tredjebehandlingen 26. marts. For det andet skulle der ikke have været sat datoer på – altså fra 13. marts til 13. april – men formuleringen skulle have været ’coronarelateret’«.
»Hjælpepakken er nemlig ikke tilstrækkelig for de rejsebureauer, som blev ramt inden 13. marts på grund af situationen i Kina, Italien, Østrig m.fl. Pakken er heller ikke tilstrækkelig på sigt, hvis den nuværende situation fortsætter efter 13. april. Konkurser undgår vi næppe«.
Kunstigt åndedræt i nogle uger fremover beskriver Lars Thykier hjælpepakken og tilføjer, at rejsebranchen er lagt i »livsvigtig respirator«, men det kan gå gruelig galt, hvis coronakrisen fortsætter ind i Påsken og sommerferien.
Direktøren for rejsebureauernes brancheforening er heller ikke tilfreds med, at der er tale om et lån og ikke decideret statsstøtte i det foreløbige udkast. Hvis der er tale om lån, er det så afdragsfrit i 30 år, så man kan nøjes med at betale renterne i første omgang, spørger han?
»Hvis der er tale om et lån, så blive det nogen dyre pakkerejser i fremtiden, og så vil folk gå et andet sted hen«, siger Lars Thykier.
Han tilføjer, at det kun er kunder, som har købt pakkerejser, der får deres penge tilbage:
»Hvis man selv har købt og arrangeret en rejse, kan man jo prøve, om man kan få pengene tilbage«.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Opsigtsvækkende melding:
Rejsebureauer skal stoppe med at refundere rejser
Bryder loven i desperation:
Derfor nægter rejsebureauerne at betale penge tilbage til forbrugerne
Strandet på rejsen?
Sådan skal du gøre
