Title: Rejsebranchen_spar_konkurser_pa_stribe_Forringet_
Date: 2020-04-24
Article Type: Rejser
Author: Brancheforening for rejsebranchen spår konkurser på stribe, hvis ikke politikerne kommer dem til hjælp.

Den danske rejsebranche kæmper for tiden med at komme gennem en bunke af afbestilte rejser og heraf krav om tilbagebetaling. Den første måned er der rejst krav om tilbagebetaling på en milliard kroner, og den regning har ifølge brancheorganisationen fået flere rejseselskaber til at vakle. Det skriver Danmarks Rejsebureau Forening i en pressemeddelelse.
»Nogle bureauer har alene kapital til at føre deres virksomhed videre i blot få uger endnu, mens de fleste har meddelt brancheforeningen, at de kan klare et par måneder endnu«, skriver foreningen.
Direktør i Unitas Rejser Morten Lysdal Damgaard, der er tidligere revisor og bestyrelsesmedlem i Danmarks Rejsebureau Forening, forudser, at rejsebureauerne kommer til at gå konkurs på stribe i den nærmeste fremtid, hvis der ikke sættes massivt ind fra regeringens side nu.
Udfordringen er blevet intensiveret af ændringen i hjælpepakken til rejsebranchen, som regeringen meldte ud i mandags.
»Vi er overordnet set glade for muligheden for at kunne låne pengene gennem regeringens hjælpepakke, selvom der bestemt er knaster i hjælpepakken. Knasterne har vi forsøgt at få fjernet gennem forhandlinger med erhvervsministeriet, og vi følte egentlig, at vi var kommet et godt stykke ad vejen. Derfor kom det som et stort chok, da ministeren med et pennestrøg ændrede præmisserne i hjælpepakken«, fortæller Morten Lysdal Damgaard:
»Reelt set tildelte man markedet halvanden milliard kroner den 26. marts. Rejsebureauerne begynder at tilbagebetale med forventning om, at kunne låne pengene i Rejsegarantifonden. I mandags bliver beløbet så reduceret til omkring det halve. Ministeren har dermed sendt rejsebureauerne ud over kanten«.
I en rundspørge fra brancheforeningen har 80 procent af de medlemmer, som har svaret, fortalt, at de inden for en til tre måneder løber ind i problemer med likviditeten.
Branchen mener, at regeringen havde stillet den i udsigt, at den ville få hjælp på 1,5 milliarder kroner til tilbagebetalingerne. Men det er ifølge brancheforeningen kun blevet til det halve.
Danmarks Rejsebureau Forening mener, at hvis ikke der kommer mere hjælp fra politikerne vil, der blive tale om konkurser på stribe i den nærmeste fremtid.
Kunderne vil dog være sikret tilbagebetaling gennem Rejsegarantifonden, hvis selskaberne går konkurs.
ritzau/tik
fortsæt med at læse
Rejsebranchen er utilfreds med statens hjælpepakke
Sverige og Norge siger 'bliv hjemme':
Der er ingen rådgivning til danskere om udrejse efter 13. april
7 døgn med Bravo Tours' direktør:
»Jeg har det, som om jeg får en hammer i hovedet«
