Title: Rekordstor_andel_af_arets_Emmy-nominerede_er_sorte
Date: 2020-07-29
Article Type: Film og tv
Author: Af de nominerede skuespillere til dette års Emmy Awards, der blev afsløret i går, er godt en tredjedel sorte. Men selv om det er den højeste andel i prisens historie, er der stadig lang vej til lige repræsentation af såvel ikkehvide som kvinder, lyder kritikken.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Amerikanske Television Academy uddeler hvert år Emmy-statuetter for de bedste præstationer i tv-industrien, og tirsdag eftermiddag dansk tid blev dette års nominerede offentliggjort i et
livestreamet show
med skuespiller og komiker Leslie Jones som vært.
I forbindelse med offentliggørelsen har kulturmediet
Variety
lavet en opgørelse over, hvor godt det går med repræsentationen af køn og etnicitet blandt de nominerede, og her fremgår det, at andelen af sorte skuespillere i år er den største i prisens historie.
Til dette års Emmy Awards er 35 af 102 nominerede skuespillere sorte, svarende til 34,3 procent. Til sammenligning var 2018 ellers året med den hidtil største repræsentation af sorte skuespillere. Her var tallet 27,7 procent mod 19,8 procent i 2019.
Dette års nominerede tæller blandt andre Billy Porter (’Pose’), Issa Rae (’Insecure’), Don Cheadle (’Black Monday’), Tracee Ellis Ross (’black-ish’) og Regina King fra HBO’s ’Watchmen’. Sidstnævnte serie er årets topscorer med 26 nomineringer.
»2020 handler ikke kun om den globale sundhedskrise. I år er vi også vidne til en af de største kampe for social retfærdighed i historien, og det er vores pligt at bruge denne platform til at skabe forandring. Det er tv’ets magt og ansvar«, sagde Frank Scherma, der er formand og administrerende direktør i Television Academy, ved showets start.
Men selv om årets nomineringer tilsyneladende er udtryk for en bedre repræsentation, mangler inklusionen af andre etniske minoriteter og derudover også af kvinder,
lyder det fra flere kritikere
:
Kun tre
ikkehvide skuespillere foruden sorte er nomineret – Sandra Oh (’Killing Eve’), Dev Patel (’Modern Love’) og Ramy Youssef (’Ramy’) – ligesom der de seneste seks år ikke har været en eneste latinamerikansk skuespiller blandt de nominerede i komedie- og dramakategorierne, på trods af at latinamerikanerne med en andel af befolkningen på
18,5 procent
er USA’s største minoritet.
Også listerne over nominerede instruktører og manuskriptforfattere er domineret af hvide (tilsammen
86 procent
) og mænd. Ser man bort fra de serier, hvor alle ansatte bag en produktion er nomineret samtidig, er
67,5 procent
manuskriptforfattere mænd, mens mænd udgør
68,1 procent
af de nominerede instruktører.
Hos Television Academy er man efter eget udsagn opmærksom på den manglende repræsentation.
»Det er klart, at stigningen i repræsentationen ikke har været ens for alle grupper, og det er klart, at der stadig er mere at gøre for at forbedre både køns- og racerepræsentation i alle kategorier«, lyder udmeldingen fra Television Academy til
Los Angeles Times
.
Ifølge Los Angeles Times afspejler dette en generel tendens i tv-industrien, hvor kvinder og ikkehvide generelt er underrepræsenteret, selv om akademiet også kritiseres for ikke selv at gøre nok for at sikre diversitet internt i organisationen.
Den sidste runde af Emmy-nomineringerne finder sted virtuelt 21.-31. august. Emmy Awards bliver i år uddelt for 72. gang, og vinderne afsløres 20. september live på ABC med Jimmy Kimmel som vært.
Se en komplet liste med de nominerede
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Slut med hvide stemmer til farvede karakterer i ’The Simpsons’ og ’Family Guy’
Saudi-Arabiens første kvindelige filminstruktør er tilbage med en film om sexisme og patriarkalske strukturer
Bagstræberisk komedie:
Der optræder en enkelt lesbisk kvinde, der i øvrigt også er sort, og så har man kunnet sætte hele to flueben på minoritetstjeklisten. Suk
