Title: Rekordmange_lyntestet_onsdag_-_men_færre_er_smitte
Date: 2020-12-24
Article Type: Sundhed
Author: Omkring 80.000 blev lyntestet for corona onsdag hos fire private udbydere. 1083 af testene var positive.

Der var onsdag travlt hos de fire private udbydere af coronalyntest, der har kontrakt med staten.
Der blev her foretaget 80.159 test. Det viser tal fra Falck, SOS International, Copenhagen Medical og Carelink.
Det er knap 10.000 flere end tirsdag og det højeste antal, der er foretaget på et døgn hos teststederne.
Men færre af testene af positive. Onsdag blev der fundet 1083 smittede personer. Tirsdag var 1139 positive, hvilket er det højeste daglige antal, der er fundet hos udbyderne.
Hvis man ser på andelen af positive prøver, der kan sige noget om smitteniveauet i samfundet, var den onsdag på 1,35 procent. Det er den laveste andel, der er målt i lyntest.
»23. december var den hidtil travleste dag, vi har haft de seneste 12 dage«, fortæller Jørgen Mieritz, ambulancedirektør hos Falck.
Han fortæller, at der er ret stor forskel ude på testcentrene på, hvor stor en andel der testes positive. For eksempel var det onsdag 3,9 procent af testene i Hvidovre, som var positive.
Positivprocenten har - bortset fra et enkelt bump - haft kurs nedad siden 16. december, hvilket flugter med udviklingen i de offentlige testcentre, hvor man bruger pcr-test.
Udviklingen skal ses i sammenhæng med, at der den seneste uge har været en kraftig stigning i antallet af test.
Selvom det er blevet juleaftensdag er det fortsat muligt at få foretaget lyntest hos flere af Falcks testcentre, inden flæskestegen kommer på bordet.
»Vi har 47 testcentre rundt om i landet, der har åbent fra klokken 9 til 14. Men vi har et center i Ringsted, som har valgt at holde døgnåbent«, fortæller Jørgen Mieritz.
Lyntest er ikke lige så pålidelige som de pcr-test, der bruges i det offentlige. De regnes for meget pålidelige i de tilfælde, hvor de viser, at en person er smittet.
Men der vil være tilfælde, hvor en smittet person ikke bliver fanget i en lyntest.
Det er omdiskuteret, hvor pålidelige lyntest er i de tilfælde, hvor der ikke påvises smitte.
Claus Nielsen, der har undersøgt lyntest i en ekspertgruppe under Statens Serum Institut, har udtalt, at lyntest nok har en træfsikkerhed på 70-80 procent. Pcr-test, som man bruger i det offentlige, har til sammenligning omkring 98 procent.
De danske sundhedsmyndigheder fraråder lyntest til personer, der har symptomer eller er nære kontakter til smittede.
ritzau
