Title: Repræsentanternes_Hus_vedtager_milliard-coronahjæl
Date: 2021-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Hjælpepakke sendes nu til præsident Bidens skrivebord. Han ventes at underskrive den på fredag.

En coronahjælpepakke til 1900 milliarder dollar er onsdag blevet vedtaget i Repræsentanternes Hus i Washington D.C.
På forhånd har Senatet godkendt pakken, men med enkelte ændringer. Derfor skulle den en tur tilbage i kongressens andet kammer. Her blev den vedtaget uden stemmer fra en eneste republikaner. En enkelt demokrat stemte imod.
I Senatet blev hjælpepakken vedtaget med mindst mulige margen.
Næste skridt er, at præsident Joe Biden skal underskrive den. Det vil formentlig ske fredag, sagde hans pressetalskvinde, Jen Psaki, på et pressemøde tidligere onsdag.
Hjælpepakken åbner op for, at der kan udbetales en kontant støtte til mange amerikanere på 1400 dollar til personer, der tjener under 75.000 dollar om året.
USA’s sociale sikkerhedsnet udvides betydeligt med hjælpepakken, skriver New York Times.
Ud over en hjælpende økonomisk hånd til mange familier, der er kommet i klemme under coronakrisen, forlænges også retten til at modtage en ekstra arbejdsløshedsunderstøttelse.
Den ret udløber for millioner af amerikanere inden for nogle dage.
Pakken, der ses som en politisk sejr for Biden, indeholder også en række tiltag, der ifølge beregninger vil nedbringe fattigdommen i USA med en tredjedel. Potentielt kan den nedbringe fattigdommen blandt børn til det halve, skriver New York Times.
Den vil gøre det lettere at få sygesikring og udvide det fødevareprogram, der kendes som ’food stamps’ - altså at udlevere mad til de mest trængende. Det omfatter mange millioner amerikanere.
Men hjælpepakken vil samtidig sætte et vigtigt spor i verdensøkonomien. I Danmark har banker og industriorganisationer fulgt spillet om hjælpepakken tæt, og godkendelsen i Kongressen ventes at gavne dansk eksport til USA.
Den gigantiske hjælpepakke har fået kritik fra republikansk side, der har betegnet den som en ’ønskeliste’ af tiltag, Demokraterne i årevis har ønsket at gennemføre.
Ritzau
