Title: Republikaner_»Jeg_kunne_simpelthen_ikke_forestill
Date: 2019-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Flere ledende republikanske kongresmedlemmer tager skarp afstand til Nancy Pelosis beslutning om at påbegynde en rigsretsproces mod Donald Trump.

Det skriver flere amerikanske medier.
Den republikanske mindretalsleder i Repræsentanternes Hus, Kevin McCarthy, siger, at Nancy Pelosi ikke taler 'på det amerikanske folks vegne'.
»De (Demokraterne, red.) har efterforsket præsidenten fra det øjeblik, han blev valgt. Og man har ikke fundet noget som helst«.
»Jeg forstår, at valget i 2016 ikke faldt ud, som Nancy Pelosi havde håbet. Men hun kan ikke ændre Kongressens love. Hun kan ikke egenhændigt beslutte, at en rigsretssag skal begynde«, siger han ifølge Politico.
Den republikanske flertalsleder i Senatet, Mitch McConnell, beskylder demokratiske politikere for at 'politisere en uafklaret sag'.
Senator Rand Paul fra delstaten Kentucky kalder rigsretsprocessen for 'et kalkuleret politisk angreb på præsidenten'.
»Demokraterne har politiseret det her i en sådan grad, at det vil ramme dem selv. Amerikanerne er ikke med dem«, siger han til det politiske medie The Hill.
Til samme medie beskriver en anden senator, John Cornyn fra delstaten Texas, rigsretsprocessen lidt mere råt for usødet.
»Jeg kunne simpelthen ikke forestille mig et univers, hvor Demokraterne var dumme nok til at gøre det.
Nancy Pelosi annoncerede sent tirsdag aften dansk tid, at der bør igangsættes en parlamentarisk efterforskning, der skal klargøre, hvorvidt der kan rejses en rigsretssag mod præsidenten.
Meldingen kommer efter afsløringen af, at Trump angiveligt har forsøgt at presse Ukraine til at finde snavs på tidligere vicepræsident Joe Biden, der er en af flere mulige modstandere til Trump ved præsidentvalget i 2020.
Trump skulle ifølge avisen The Washington Post have tilbageholdt militærbistand til Ukraine for at få ukrainske myndigheder til at undersøge Bidens søn, Hunter, der har siddet i bestyrelsen i et ukrainsk energikonsortium.
Den amerikanske præsident har imidlertid afvist anklagerne.
Præsidenten kommenterede også Pelosis udmelding flere gange natten til onsdag i opslag på Twitter.
Han kaldte det blandt andet 'præsidentiel chikane' og en 'heksejagt'.
ritzau
fortsæt med at læse
Demokrater vil indlede en rigsretsproces mod Trump
