Title: Republikanere_ønsker_rigsretssag_udskudt_Trump_fo
Date: 2021-01-22
Article Type: USA
Author: Demokraterne bør vente lidt med at sætte gang i rigsretssag mod Donald Trump, mener republikanere.

Republikanerne i Senatet har torsdag lokal tid bedt Demokraterne om at udskyde rigsretssagen mod Donald Trump.
Den tidligere præsident står anklaget for at have opildnet til uroligheder ved Kongressen 6. januar, og flere demokrater mener, at han snarest muligt bør stilles til ansvar.
Repræsentanternes Hus vil måske allerede sende anklagerne videre til Senatet fredag, har nogle demokrater foreslået.
Men håbet fra Trumps parti er, at Demokraterne vil vente til 28. januar med at videresende anklagerne.
Herefter skal Trump have yderligere to uger til at forberede et forsvar i sagen, lyder det fra Republikanernes mindretalsleder i Senatet, Mitch McConnell.
Trump fortjener en »fuldgyldig og fair« retssag, siger McConnell i en pressemeddelelse.
Demokraternes senatsleder, Chuck Schumer, har sent torsdag modtaget anmodningen.
»Vi vil gennemgå og diskutere den«, siger han.
Med 50 pladser i Senatet til hvert parti har Demokraterne det mindst mulige flertal, da vicepræsident Kamala Harris har den afgørende stemme.
Ikke desto mindre er partiet afhængigt af at kunne samarbejde med Republikanerne for at få store dele af Bidens dagsorden igennem.
Skal Trump kendes skyldig i Senatet, kræver det, at to tredjedele stemmer for. Dermed skal mindst 17 republikanere stemme mod Trump.
Nogle demokrater har sagt, at de også er åbne i forhold til at udskyde rigsretssagen.
Senator Chris Coons er en af dem. Han siger, at hvis Senatet gør fremskridt i forhold til at godkende Bidens ministre, så kan en udskydelse godt komme på tale.
»Hvis vi fortsætter med at gøre fremskridt, så er det her et fint skridt. Hvis ikke, så vil Demokraterne hurtigt blive frustrerede og insistere på, at vi går videre med at få stillet Trump til ansvar, sådan som det kan gøres i en rigsretssag«, siger Coons til CNN.
Første gang Trump var for en rigsret, var det på grund af anklager om, at han havde presset Ukraines præsident til at indlede en efterforskning af Joe Biden, der kunne gavne Trump politisk.
Dengang var der ingen republikanere, der stemte for en rigsret, og Trump blev dermed ikke afsat.
Han er den første præsident, der bliver stillet for en rigsret efter sin embedsperiode, og han er også den første, der skal igennem to rigsretssager.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps skygge vil hænge over USA længe
Ny retning:
Biden starter som en hvirvelvind med at omgøre Trump-mærkesager
Han forsvarede Trump under den første rigsret, og har rejst USA rundt for at få omstødt valgresultatet, men nu er den skandaleramte advokat selv kommet i fedtefadet
