Title: Republikanerne_er_pa_vej_til_at_slukke_demokraters
Date: 2020-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Det lader til, at Republikanerne fortsat kommer til at sidde på flertallet i det amerikanske Senat.

Sådan ser det ud, efter at den republikanske senator Susan Collins trodsede meningsmålinger og blev genvalgt i Maine.
Hun var ellers spået til at være en af dem, Demokraterne skulle vælte, hvis de skulle tage kontrollen over kammeret tilbage.
Andre siddende republikanerne står desuden til føring over demokrater i flere uafgjorte stater, hvor stemmer stadig bliver talt op.
Før valget var der 53 republikanske medlemmer af Senatet og 45 demokrater. Det var ventet, at Demokraterne kunne vinde flertallet efter tirsdagens valg.
For at vinde Senatet skal Demokraterne tage tre pladser fra Republikanerne, hvis demokraten Joe Biden vinder Det Hvide Hus, og Kamala Harris bliver vicepræsident.
Hvis Biden taber til den republikanske præsident Donald Trump, skal Demokraterne vinde fire ekstra pladser.
Ved tre senatsvalg, der endnu ikke er afgjort, fører siddende republikanere i Alaska, Georgia og North Carolina.
Den demokratiske senator Gary Peters sikrede sig natten til torsdag dansk tid en snæver sejr over republikaneren John James i delstaten Michigan.
Peters' plads i Senatet var en af dem, som Demokraterne havde satset hårdest på at vinde.
Senatets flertalsleder, Mitch McConnell, der er den øverste republikaner i Kongressen, blev tirsdag genvalgt.
Ved en begivenhed i delstaten Kentucky luftede McConnell tanken om at bevare sin lederrolle.
Et republikansk ledet Senat kan give store udfordringer for demokraten Joe Biden, hvis han vinder valget.
Det kan betyde, at Senatet sandsynligvis vil blokere for store dele af hans lovgivningsmæssige dagsorden. Herunder en udvidelse af sundhedsvæsenet og bekæmpelse af klimaforandringer.
Omvendt vil Donald Trump stå over for lignende udfordringer i Repræsentanternes Hus, hvis han genvinder præsidentposten, fordi Demokraterne med stor sandsynlighed holder fast i flertallet.
ritzau
fortsæt med at læse
