Title: Republikaner,_der_promoverede_QAnon-video_og_fortr
Date: 2021-01-18
Article Type: USA
Author: Marjorie Greene er blevet midlertidigt udelukket fra Twitter for at promovere omstridt konspirationsbevægelse.

Twitter har søndag låst kontoen tilhørende det republikanske kongresmedlem Marjorie Taylor Greene for at fremme konspirationsbevægelsen QAnon.
Twitter suspenderede hendes konto, efter at den nyvalgte kongreskvinde fra Georgia havde skændtes med en statslig valgembedsmand over grundløse beskyldninger om valgsvindel.
Greenes konto ’er blevet midlertidigt udelukket for adskillige overtrædelser’ af Twitters politik om politiske processers integritet, udtaler en repræsentant for det sociale medie i en e-mail.
46-årige Greene, der blev valgt ind i Repræsentanternes Hus ved valget i november, beskylder Twitter for at undertrykke konservative politiske stemmer.
»Det monopolagtige kvælertag, som nogle få af de store tech-virksomheder har på den amerikanske politiske diskurs, er ude af kontrol«, udtaler hun i en erklæring.
I 2017 promoverede Greene konspirationsbevægelsen QAnon i en video. Hun fortrød dog efterfølgende og sagde, at det ikke var en del af hendes valgkampagne.
Til valget i november sidste år vandt hun en plads i Repræsentanternes Hus i det konservative, landlige nordvestlige Georgia, efter at hendes demokratiske modstander droppede ud af ræset.
Tilhængere af QAnon mener blandt andet, at præsident Donald Trump i al hemmelighed bekriger en venstreorienteret kult af satanistiske pædofile, herunder fremtrædende demokrater og Hollywood-stjerner.
Efter et angreb på USA’s Kongres 6. januar, hvor hundredvis af vrede Trump-tilhængere stormede kongresbygningen, har Twitter suspenderet titusindvis af konti, der primært blev brugt til at dele indhold fra QAnon.
Under urolighederne i Kongressen mistede fem mennesker livet, heriblandt en politibetjent.
Efterfølgende lukkede Twitter Donald Trumps konto, der havde 88 millioner følgere, af frygt for yderligere vold.
Flere ledende QAnon-figurer spillede en synlig rolle under stormløbet på Kongressen.
ritzau
fortsæt med at læse
