Title: Republikanerne_og_demokraterne_udveksler_pladser_i
Date: 2020-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Magtforholdet i Senatet er dermed foreløbig ikke ændret.

Med 89 af 100 pladser i Senatet afgjort, er det endnu ikke lykkedes Demokraterne at tage pladser fra Republikanerne. Hvis demokraterne skal vinde flertallet i senatet, skal de vinde tre af resterende 11.
Demokraterne har nok nuppet en af Republikanernes pladser i Colorado, hvor delstatens tidligere guvernør John Hickenlooper har slået den siddende republikaner Cory Gardner, iIfølge nyhedsbureauet AP’s prognoser.
Men samtidig står Republikanerne ifølge AP’s prognose til at slå en af Demokraterne i Senatet, Doug Jones i Alabama. Hvad angår magtforholdet i Senatet, udligner de to dermed hinanden.
Før valget har Republikanerne 53 af de 100 pladser i Senatet.
Den republikanske leder i Senatet, Mitch McConnell, kan ifølge nyhedsbureauet AP’s prognose også glæde sig til seks år mere som medlem af Senatet.
Tidligt på aftenen viser prognosen, at han har besejret sin demokratiske udfordrer, Amy McGrath.
Samtidig med at McConnell har kæmpet for genvalg, har han som leder for Republikanerne i Senatet sikret, at præsident Donald Trumps nominerede til en plads som højesteretsdommer, Amy Coney Barrett, blev bekræftet af Senatet kort før valget.
Amy McGrath havde ifølge netsiden OpenSecrets, der følger kampagnebidrag, rejst over 500 millioner kroner i støtte til sin kamp mod McConnell. Pengene viste sig dog ikke være nok for McGrath.
Formanden for Senatets retsudvalg, Lindsay Graham, står ifølge AP’s prognose til at få genvalg i South Carolina.
Også her var der mange dollar i omløb. Demokraten Jamie Harrison indsamlede flere hundrede millioner af kroner til sin kampagne mod Lindsay Graham. Men forgæves.
Republikanerne har tilsyneladende også forsvaret deres ene plads i Senatet i Texas. Her står den siddende republikanske senator John Cornyn ifølge AP’s prognose til at slå demokraten MJ Hegar.
Derudover står syv demokrater i Senatet til genvalg. Det inkluderer Mark Warner i Virginia og Jeanne Shaheen i New Hampshire. Begge er stater, hvor republikanere er spået en chance for at vinde, men hvor de to senatorer var favoritter på forhånd.
Syv republikanske senatorer, der var favoritter på forhånd, står også til genvalg ifølge AP’s prognose.
Politiken / ritzau
fortsæt med at læse
