Title: Reservespækket_Liverpool-hold_sender_lokalrivaler_
Date: 2020-01-05
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 5. januar
TV 2
16.50 Håndbold: Frankrig-Danmark (m)
TV 2 Sport
14.20 Håndbold: Norge-Serbien (m)
21.30 Basketball: LA Clippers-NY Knicks
TV3+
18.30 NFL: New Orleans-Minnesota
22.00 NFL: Philadelphia-Seattle
TV3 Sport
15.00 Fodbold: Tottenham-Man. City (k)
18.35 Ishockey: Washington-San José
23.05 Ishockey: Pittsburgh-Florida
TV3 Max
15.00 Fodbold: M.brough-Tottenham
21.00 Fodbold: Linas M.-Paris SG
6’eren
17.00 Fodbold: Liverpool-Everton
Eurosport 1
13.05 Langrend: World Cup (k)
14.00 Alpint: World Cup
15.00 Cykelcross: DVV Trofee
16.00 Skihop: World Cup
16.30 Skihop: World Cup
17.40 Alpint: World Cup
Fodbold.
Et ungt og reservespækket Liverpool-mandskab var søndag for stor en mundfuld for Everton i FA Cuppen. Selv om Carlo Ancelotti havde sendt sine bedste spillere på banen, lykkedes det ikke at slå Liverpool på Anfield i Merseyside-derbyet, der endte med en 1-0-sejr til hjemmeholdet efter en imponerende scoring af 18-årige Curtis Jones. Dermed er Jürgen Klopps mandskab klar til 16.-delsfinalerne i den engelske pokalturnering.
Håndbold.
Mens Odense hentede to EHF Cup-point med hjem fra Ungarn, fik København Håndbold ikke et ben til jorden, da holdet var på besøg i selvsamme nation søndag eftermiddag. De københavnske håndboldkvinder blev klædt af og tabte 23-36 til sidste sæsons EHF Cup-vindere fra Siofok KC, der førte 17-13 ved halvtid.
Tennis.
16-årige Holger Rune, som for en uge siden blev kåret som Årets Fund i dansk idræt af Politiken, vil bruge årets første halvår på at nå top-400 på verdensranglisten. Første vej mod et avancement fra plads 1.019 på ranglisten er næste uges challenger-turnering i Noumea i Ny Kaledonien. »Personligt tænker jeg ikke, at det behøver at tage seks måneder«, siger Holger Rune til Ritzau og tilføjer: »Det er også planen, at jeg først skal være i være i top-100 i maj 2021, men da Alexander Zverev (verdens nummer syv, red.) så mig spille i London, sagde han, at jeg kan nå top-100 allerede i slutningen af 2020. Det gav selvtillid, så det vil jeg prøve at nå«.
Ishockey.
Efter 19 nederlag i træk var der søndag omsider igen gevinst til Odense Bulldogs. Rødovre Mighty Bulls blev på hjemmebane slået 4-3, da Kristian Kragh og Rasmus Simonsen med scoringer i de sidste fem minutter af 3. periode fik vendt opgøret til bundholdets fordel.
Fodbold.
Efter Brighton og Aston Villa blev Crystal Palace det tredje hold fra Premier League til at tabe i
FA Cuppens 3. runde.
På Selhurst Park i det sydlige London sejrede Derby 1-0 på et mål af Chris Martin i 1. halvleg. Palace-anfører Luka Milivojević blev udvist efter en kontroversiel VAR-dom midt i 2. halvleg. Tottenham med Christian Eriksen på banen i samtlige 90 minutter i Middlesbrough slap med skrækken, men skal efter 1-1 ud i omkamp mod holdet fra den næstbedste række.
Håndbold.
Norge tog sig af 3. pladsen i mændenes Golden League-turnering i Frankrig, da Serbien blev slået 38-28.
Cykling.
End ikke en spektakulær kolbøtte, der fremtvang et ublidt møde med den mudrede overflade på ruten i Bruxelles’ universitetspark, formåede at sætte en stopper for multitalentet Mathieu van der Poels forrygende sejrsmarch i cross-sæsonen. Den 24-årige hollandske verdensmester i den terrængående disciplin var knap en tredjedel henne i den syvende af de otte afdelinger i den gennemgående konkurrence DVV Trofee i fuld gang med et af sine vante solotogter, da han kom i karambolage med afspærringen. Styrtet betød, at rivalerne atter fik kontakt, men kun for en kort bemærkjning. Mod slutningen tog Mathieu van der Poel atter afstand, og han krydsede målstregen til den 19. sejr i 20 starter denne vinter 30 sekunder foran belgieren Eli Iserbyt og med yderligere otte ned til landsmanden Corné van Kessel.
Fodbold.
Efter ti nederlag i træk i Ligue 1 var det et pokalnederlag til upåagtede Saint-Pryve Saint-Hilaire fra Frankrigs fjerdebedste række, der fik ledelsen i Toulouse FC til at fyre træner Antoine Kombouare. Han nåede mindre end tre måneder i Ligue 1’s bundklub. Den bedste historie i fransk fodbold lige nu er hverken den fyrede træner eller de mange stjerner i Paris SG. Det er derimod amatørerne fra JS Saint-Pierroise og den bedste liga på øen Reunion beliggende næsten 10.000 kilometer fra det franske fastland. Mændene fra øen mellem Madagascar og Mauritius sejrede i den franske pokalturnering 2-1 på udebane mod Niort fra Ligue 2 og er nu blandt de sidste 32 hold.
Skisport.
Langrendsløberen Therese Johaug fra Norge vandt for tredje gang i karrieren Tour de Ski. På den bjergrige 10 km lange afsluttende 7. etape i Val di Fiemme i Sydtyrol i Italien førte den 31-årige fra start til målet, hvor hun var henholdsvis 50 og 54 sekunder foran landsmændene Heidi Weng og Ingvild Flugstad Østberg. Sammenlagt vandt Johaug med 1,11 minutter foran russeren Natalie Neprjajeva og 1,17 foran Østberg. Hos mændene blev det til samlet dobbelt russisk sejr. Alexander Bolshunov vandt foran Sergey Ustiugov. Nordmanden Johannes Høsflot Klæbo gik ned på finaletapens sidste hårde stigning og måtte trods tre etapesejre nøjes med 3. pladsen.
Fodbold.
Serie A-topscorer Ciro Immobile kom op på 19 fuldtræffere i denne esæson, da han lynde to gange i udekampen mod Brescia og dermed sikrede Lazio en sejr på 2-1.
Fodboldresultater og stillinger fra ind- og udland
Fodbold.
Den tyske ekslandsholdsspiller Marko Marin, der i sensommeren var stærk for sin klub Røde Stjerne Beograd i Champions League-kvalifikationen mod FC København, skifter overraskende klub. Det er Al-Ahli Jeddah fra Saudi-Arabien, der har sikret sig den 30-årige playmaker.
Fodbold.
AaB-spilleren Wessam Abou tager endnu en halvsæson som lejesvend i Vendsyssel i 1. division. »Nu kan Wessam fortsætte sin udvikling og returnere til AaB i en endnu stærkere udgave, og samtidig råder Vendsyssel i foråret over en motiveret spiller, der kan bidrage yderligere til at forbedre deres position i tabellen«, siger AaB’ administrerende direktør, Thomas Bælum, til AaB’s hjemmeside.
Sport 2019.
Landevejsverdensmesteren Mads Pedersen (Trek) løb med DIF og Team Danmark-prisen som Årets Sportsnavn ved den store prisfest lørdag aften i Herning.
»Tak til (landstræner, red.) Anders Lund for at udtage mig. Tak til drengene, jeg kørte med den dag. Tak til min familie for at støtte mig i mine vanvittige ideer de seneste år«, sagde verdensmesteren i sin takketale.
Amerikansk fodbold.
New England Patriots forsvarende mestre og den legendariske Tom Brady som quarterback er færdig NFL-slutspillet. Holdet tabte natten til søndag på hjemmebane 13-20 til Tennessee Titans. »Vi havde bare fuldt fokus. Vi ville det. Det er en stor sejr over et stort hold i en fjendtlig atmosfære. Jeg er bare glad for, at vi gik videre. En stor holdsejr«, siger Titans-spilleren Derrick Henry ifølge Ritzau. I næste runde møder Tennessee Titans på udebane Baltimore Ravens. Houston Texans er ligeledes videre i slutspillet efter overtidssejr på 22-19 mod Buffalo Bills 22-19. Texans møder nu Kansas City Chiefs.
Hærværk.
Så er den gal igen med statuen af Zlatan Ibrahimovic. Natten til søndag blev der begået grov hærværk mod statuen, så den væltede. Det skriver det svenske nyhedsbureau TT. Statuen blev præsenteret i begyndelsen af oktober for at hylde fodboldstjernen, der havde sin opvækst i Malmø og siden indledte sin professionelle karriere hos Malmö FF. Men efter at det i slutningen af november kom frem, at Ibrahimovic havde købt sig ind i den svenske klub Hammarby, vakte det vrede blandt fansene i Malmö FF.
Flere gange i løbet af december er statuen blevet udsat for hærværk. Blandt andet er den blevet overhældt med maling, og den ene fod er blevet savet af. Få dage inden jul blev næsen så savet af. Søndag formiddag rapporterede flere svenske medier, at den 500 kilo tunge statue var blevet kørt bort på en lastbil.
Tennis.
Novak Djokovic frygter at røg fra naturbrande kan blive et tema ved Australian Open, der indledes om 14 dage. Serberen er bekymret for, at luftkvaliteten, som flere gange har været meget dårlig i både Melbourne og Sydney, vil skabe problemer for spillerne. »Hvis det fortsætter på samme måde, og hvis luftkvaliteten er påvirket i Sydney eller Melbourne, må Tennis Australia (det australske tennisforbund, der afvikler blandt andet Australian Open, red.) lave en eller anden form for regler om det«, siger han ifølge Reuters.
Fodbold.
Philip Billing scorede to gange i Bournemouths’ 4-0-sejr over Luton i 3. runde af FA Cuppen. »Jeg er bare glad for, at holdet og publikum fik noget at juble over. Nu skal vi bygge videre på det her og fortsætte næste weekend«, siger Billing til Bournemouths hjemmeside. En anden dansker, Emiliano Marcondes, fik også scoret i pokalturneringen. Brentford-spilleren blev endda 1-0-matchvinder mod Stoke med sin første scoring for Brentford overhovedet. »Jeg er så glad. Det var virkelig fedt at se den krydse målstregen. Jeg har ventet længe, så jeg er meget glad«, siger Marcondes til klubbens hjemmeside. Marcondes var i efteråret udlejet til FC Midtjylland.
Fodbold.
Frenkie de Jog fik to gule kort på 9 minutter, så Barcelona måtte spille det sidste kvarter af udebanederbyet mod Espanyol med 10 mand. Det gik derefter galt for storholdet. Kineseren Wu Lei udlignede til 2-2 et par minutter før tid. Det ene point var dog lige akkurat nok for Barcelona til at passere Real Madrid i toppen af tabellen på bedre målscore. »De Jongs røde kort gjorde stor skade på os. Vi havde tre chancer for at afgøre kampen, men i stedet udlignede Espanyol på deres ene chance«, siger Barcelona-træner Ernesto Valverde ifølge Ritzau.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
