Title: Rester_af_ulovlige_sprøjtemidler_er_fundet_i_grund
Date: 2020-02-20
Article Type: Danmark
Author: Stoffer fra forbudte sprøjtemidler og hormonforstyrrende stoffer er blevet fundet i prøver af grundvandet.

Det viser den største undersøgelse af grundvandet, som Miljøstyrelsen nogensinde har lavet.
I alt er 236 vandboringer blevet undersøgt for 415 pesticider. I seks boringer er der samlet fundet ti pesticider i for høje koncentrationer. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Miljøministeriet.
Der er fundet tre stoffer, som stammer fra ulovlige ukrudtsmidler, der aldrig har været tilladt i Danmark.
Derudover er der fundet svampemidlet amitrol, som er hormonforstyrrende.
»Det er helt uacceptabelt, at ulovlig brug af sprøjtemidler i landbruget har ført til forurening af vores grundvand. Det danske drikkevand er helt unikt, og det skal vi passe på - også til kommende generationer«, siger miljøminister Lea Wermelin (S) i en pressemeddelelse.
Hun tilføjer, at Miljøstyrelsen nu vil styrke kontrollen af ulovlig import af sprøjtemidler.
Med den nuværende viden er der ikke nogen sundhedsmæssig risiko forbundet med ni af de ti fundne pesticider, der var over grænseværdien.
Det gælder dog ikke for amitrol, som skal vurderes, hvis det bliver fundet i drikkevand - og ikke kun i grundvand.
De kommuner, hvor der er fundet amitrol, er blevet bedt om hurtigst muligt at sikre, at drikkevand og indvindingsboringer undersøges for stoffet.
Samlet er der fundet rester af pesticider i hver femte boring, men det er i så lave koncentrationer, at det er under grænseværdierne.
Hos Danmarks Naturfredningsfredning mener præsident Maria Reumert Gjerding, at kontrollen skal op i gear.
»De her stoffer er jo ulovlige af en årsag. Fordi de enten udgør en meget stor risiko for vores drikkevand eller sundhed«.
»Og det viser jo desværre, at der i årevis ikke har været en god nok kontrol med brugen af sprøjtegifte eller overvågningen af vores grundvand, når vi nu finder stadig flere ulovlige stoffer«, siger hun i en pressemeddelelse.
Hos Danva, der er interesseorganisation for drikkevands- og spildevandsselskaber, kalder man fundene bekymrende.
Claus Vangsgaard, der er seniorkonsulent hos Danva, understreger, at man ikke skal være bekymret for drikkevandet.
»De her fund, der har været, er i meget begrænset antal, så forbrugerne skal ikke være bekymrede for at drikke deres vand«, siger han.
Enhedslisten vil på baggrund af sagen kalde ministeren i samråd. Partiet kræver mere kontrol, screening for flere stoffer og et forbud mod sprøjtning de steder, hvor der dannes drikkevand.
»Jeg er dybt chokeret over resultaterne. Det gælder både de ulovlige sprøjtemidler og omfanget generelt, siger miljøordfører Mai Villadsen.
»Samtidig skal man huske, at vi desværre gennem historien ikke har været bekymret for stoffer, som senere har vist sig at være sundhedsskadelige, siger hun.
ritzau
