Title: Retsstaten_slar_igen
Date: 2019-09-25
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Ingen er hævet over loven. End ikke Trump og Johnson.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
De sidste tre år har ikke været den angelsaksiske verdens stolteste.
I USA har præsident Donald Trump systematisk søgt at undergrave de demokratiske institutioner. Han har løjet tusinder af gange, opfordret sine tilhængere til at være voldelige mod hans politiske modstandere, kritiseret dommere og forsøgt at påvirke kriminalefterforskninger.
I Storbritannien har det politiske system været i fuld nedsmeltning siden brexitafstemningen i sommeren 2016. Krisen har foreløbig kostet to premierministre jobbet og skabt en krise, der meget vel kan føre til selve landets opløsning.
Men tirsdag viste begge lande, at der trods alt er grænser for, hvad populister som Trump og Johnson kan slippe af sted med.
I Storbritannien afsagde landets højesteret en banebrydende dom, der erklærede, at det var ulovligt, at Johnson sendte parlamentet på en tvungen ferie sidste uge.
Med krystalklar logik fandt rettens 11 dommere enstemmigt, at det var ulovligt, at Johnson fik dronningen til at sende parlamentet på tvungen ferie, netop som Storbritannien står midt i den største politiske krise siden Anden Verdenskrig med en brexitdeadline i slutningen af oktober.
I USA erklærede lederen af Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, at man vil indlede høringer, der kan føre til en rigsretssag mod præsident Trump. Den udløsende årsag var afsløringen at, at Trump har bedt den ukrainske præsident om at efterforske den demokratiske præsidentkandidat Joe Biden og hans søn for korruption. Udskrifterne af samtalen viser med al tydelighed, at det er sket.
Man kan ikke direkte sammenligne de to processer. Den britiske afgørelse er endelig og kom fra højesteret. I USA er sagen kun lige begyndt, og der er meget, meget lang vej til en domfældelse. Domstolen er Senatet og dermed klart politisk, og det er usikkert, om det overhovedet kan nås inden præsidentvalget næste år. Om det er politisk og taktisk klogt af demokraterne at indlede en rigsretssag, er også i høj grad stadig uvist.
Men en ting er sikker: Både i USA og i Storbritannien slog de centrale statsinstitutioner tirsdag et markant slag for retsstaten og det helt grundlæggende princip, at ingen – selv ikke landets leder – står over loven.
Det er der grund til at glæde sig over. Demokratiet står og falder med just det.
mr
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
