Title: Rettighedsforkæmper_passerer_historisk_bro_for_sid
Date: 2020-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Borgerrettighedsforkæmperen John Lewis' kiste er ved en procession søndag lokal tid båret over den historiske Edmund Pettus-bro i Alabama, hvor han for over 50 år siden marcherede for stemmerettigheder.

Lewis, som i mange år var kongresmedlem, døde 17. juli efter et flere måneder langt kræftforløb.
Han deltog i 1965 i en march for sortes rettigheder sammen med modtageren af Nobels fredspris Martin Luther King.
Under marchen, som gik fra Selma til Montgomery i Alabama, blev Lewis og flere hundrede meddemonstranter slået ned af politiet på Edmund Pettus-broen i Alabama.
Billederne af hændelserne på dagen, som blev kaldt 'Bloody Sunday', gik hele USA rundt og anses som et afgørende øjeblik for borgerrettighedsbevægelsen.
Den brutalitet, som politiet viste 'Bloody Sunday', fik præsident Lyndon Johnson til at bede Kongressen om at gennemføre lovgivning, som ville forbyde diskrimination på baggrund af race i forbindelse med stemmerettigheder.
Lovgivningen blev godkendt senere i 1965 under navnet 'Voting Rights Act'.
Søndag lokal tid blev Lewis' kiste langsomt bragt over broen af en vogn spændt bag to heste.
Hundredvis af mennesker sang borgerrettighedssange.
Begivenheden var en del af flere dage med forskellige hyldester af Lewis.
Hans kiste skal ligge ved Capitol Hill (hvor Kongressen ligger, red.) i Washington D.C.
Under de igangværende nationale protester mod racisme i USA er Edmund Pettus-broen på ny blevet genstand for kontroverser.
Flere har ønsket den omdøbt, da Pettus kæmpede på sydstaternes side under Den Amerikanske Borgerkrig og efterfølgende spillede en rolle i forhold til netop at tage stemmerettigheder fra sorte.
Lewis fortsatte kampen for borgerrettigheder indtil slutningen af sit liv.
Han viste sig sidst offentligt ved en protest mod raceforskelle i juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Midt i årtiers største raceprotester er en af USA's frontkæmpere for sortes rettigheder død
