Title: Revolutionen_kom_aldrig_Efter_krigen_havde_DKP_60
Date: 2019-11-11
Article Type: Historie
Author: I det meste af et århundrede levede og åndede medlemmerne af et lille revolutionært parti i Danmark for den forestående revolution. På den forkerte side af Jerntæppet. Og historien. På Arbejdermuseet kan man nu i anledning af DKP’s 100 år se de danske kommunisters plakater gennem tiden.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
For mange gav det nærmest sig selv. Fremtiden tilhørte arbejderne, og før eller siden måtte den gamle samfundsorden vige for en ny og mere retfærdig. Kun to år var der gået, siden bolsjevikkerne tog magten i det mægtige Rusland, og spørgsmålet var nu mest, hvor det ville ske igen.
Rundtomkring i Europa skævede adelen, bønderne og borgerskabet derfor nervøst til den voksende arbejderklasse, som rejste sig i ruinerne af Første Verdenskrig. Og søndag 9. november 1919 mødtes repræsentanter for Socialdemokratisk Ungdomsforbund og Socialistisk Arbejderparti, som begge havde brudt med Socialdemokratiet, i Fredericia og stiftede Danmarks Venstresocialistiske Parti, som året efter skiftede navn til Danmarks Kommunistiske Parti.
I lørdags var det ikke alene 30 året for Berlinmurens fald. Samme dag var det nøjagtig 100 år siden, at DKP blev stiftet og begyndte et århundrede som brohoved for sovjetmagten i et lille kongerige i det kapitalistiske Vesten og som spejl for det dramatiske stykke verdenshistorie, som med kommunismens opståen, magtovertagelse og fald tegnede en bue hen over syv årtier.
På balkonen i Arbejdermuseets gamle, rigt udsmykkede festsal i København kan man i den anledning frem til marts i billeder og slagord følge forløbet på 56 udvalgte plakater fra DKP og nærmest skridt for skridt tage turen gennem de danske kommunisters århundrede og mærke tidsånden og den politiske atmosfære skifte som et ekko af 100 års dramatiske omvæltninger og storpolitiske armlægning ude i den store verden.
Allerede abonnent? Log ind her
