Title: Riddersholms_fodboldkøer_er_kommet_pa_græs
Date: 2020-05-02
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
En opgørelse fra Ritzau viser, at træningen er i gang i mindre grupper i 10 af de 14 klubber i Superligaen. Senest har Sønderjyske genindkaldt sine spillere. »Det var ligesom, når bønderne åbner for køerne, så de kan løbe på græs«, siger træner Glen Riddersholm til Ritzau. Kun i Randers, OB, AC Horsens og Esbjerg er der endnu ikke gang i aktiviteterne. Superligaen satser på, at genstarte 29. maj, forlød det fredag fra Divisionsforeningen, der har udarbejdet en plan i 5 faser for genstarten. Klubberne befinder sig lige nu i fase 2. Næste skridt er ifølge planen træningskampe i fase 3 fra 11. maj, mens fase 4 er den egentlige genstart på turneringen 29. maj. Fase 5 er træning og kampe uden begrænsninger – altså med tilskuere på lægterne. Alt afhænger dog af, at sundhedsmyndighederne giver grønt lys.
Fodbold.
Kasper Dolberg sluttede som topscorer for Nice, der i den på skrivebordet afgjorte franske Ligue 1 blev nummer 5. Landsholdsangriberens opblomstring har ifølge avisen Nice-Matingjort danskeren til et varmt emne på transfermarkedet, men Dolberg, der har kontrakt til 2024 skal ingen steder. Det slår Nice-sportsdirektør Julien Fournier fast. »Tidligere har det været vanskeligt at holde på spillere i mere end en sæson. Men i dag forklarer vi drengene, at de mindst skal spille 100 kampe for Nice, så vi kan beholde dem uden bekymring«, siger sportsdirektøren og tilføjer: »Med al respekt så er vi ikke længere et springbræt for klubber som Aston Villa eller Fiorentina. Vi vil levere spillere til topklubberne«.
Fodbold.
Ideen om drive-in-fodbold har placeret FC Midtjylland på verdenskortet. Klubdirektør Claus Steinlein havde regnet med opmærksomhed, men ikke ligefrem globalt. »Det er kommet bag på os, at hypen er så stor. Det er ikke hver dag, at FC Midtjylland er i morgennyhederne i Australien, USA og Kina og har taletid hos nogle af verdens største medier«, siger Claus Steinlein til Ritzau og tilføjer: »Det er fortællingen om, hvad FC Midtjylland er. Vi ser muligheder, også i krisetider. Det er klubbens dna. Når det her går verden rundt, tror jeg også, det skyldes, at verden hungrer efter nyheder og noget andet at tale om end corona«.
Fodbold.
To spillere og en ansat i tyske FC Köln er testet positive for coronavirus, men viser ikke symptomer på Covid-19. De øvrige spillere fortsætter dog træningen for at være klar til en eventuel genoptagelse af sæsonen senere i denne måned. Sagen har fået politisk bevågenhed fra et i Köln valgt parlamentsmedlem fra regeringspartiet SPD, professor dr. Karl Lauterbach. Han er også læge. »Det er fuldstændig uansvarligt, at de øvrige spillere træner videre. De skal i karantæne, som det forlanges af almindelige borgere«, tweeter socialdemokraten.
Fodbold.
En af Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) otte vicepræsidenter foreslår, at man benytter coronakrisen til en sæsonomlægning, så nationale ligaer verden over i fremtiden følger kalenderåret.»Vi har muligheden for en sæsonomlægning nu, fordi vi også har et VM i Qatar i november og december 2022«, siger canadieren Victor Montagliani til den italienske radiokanal Radio Sportiva ifølge Reuters. »Det er ikke en idé, der bare skal negligeres, for det kan være en løsning i de næste to år«, uddyber Montagliani.
Bordtennis.
Det Internationale Bordtennisforbund har forlænget suspenderingen af alle turneringer og events udgangen af juli. Det skriver forbundet på sin hjemmeside.
Økonomi.
Der er voldsomme milliardtab i de store amerikanske sportsligaer i forbindelse med coronapandemien. Mediet ESPN har ifølge Ritzau fået lavet en analyse, og den konkluderer, at corona koster amerikansk sport mindst 81 milliarder kroner og mere end 100.000 job vil gå tabt. Tabet kan endda blive fordoblet, såfremt college-football og NFL ikke kommer i gang i løbet af efteråret, vurderes det i analysen.
Olympisk.
Indien og New Delhi medler sig på banen ved interesse for at afvikle OL i 2032. Sportsminister Narinder Batra siger ifølge AFP, at arbejdet med ansøgningen vil gå i gang så snart coronapandemien er overstået. Brisbane er i Australien har allerede meddelt deres interesse til Den Internationale Olympiske Komité. .
Cykling.
Der bliver intet EM på landevej i 2020. Næste EM afvikles i stedet i september 2021 i Trentino i Italien. Det skriver Den Europæiske Cykelunion (UEC) på sin hjemmeside.
Fodbold.
De amerikanske landsholdskvinder kan godt droppe ideen om ligeløn. En føderal dommer har ifølge Ritzau således afvist dele af et sagsanlæg til ca. 450 millioner kroner om ligeløn og kønsdiskrimination mod USA’s fodboldforbund. De dele af søgsmålet, som omhandler ulige lønvilkår i forhold til de amerikanske mænd, er blevet afvist, da dommeren mener at have set bevis for, at kvinderne har afvist et tilbud om at få en lønordning, som svarer til mændenes. En sag om de øvrige forhold i sagsanlægget er sat til at begynde 16. juni.
Håndbold.
Aalborg-mændenes succestræner skal i fremtiden kun koncentrere sig om jobbet i det nordjyske. Stefan Madsen forlængede fredag sin kontrakt med Aalborg Håndbold til 2023, og stopper samtidigt som U18-herrelandstræner. Det skriver Dansk Håndbold Forbund på sin hjemmeside.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
