Title: Rige_bilister_bremser_sjældnere_for_fodgængere
Date: 2020-03-01
Article Type: Viden
Author: Et amerikansk forsøg har afsløret forskelle i de hensyn, bilister er rede til at tage til gående.

Søren Astrup
Journalist
Rettelse: I den første version af denne artikel skrev vi, at rige bilister især var mindre agtpågivende overfor sorte og hvide fodgængere af hankøn. Vi blev dog efterfølgende gjort opmærksom på, at lige præcis den del af studiet ikke var statistisk signifikant. Men budskabet om, at rige bilister bremser sjældnere for fodgængere generelt holder stadig og var statistisk signifikant. Vi beklager fejlen.
Bilister er ikke flinke til at holde tilbage for gående i en fodgængerovergang.
Det er velkendt. Nu viser det sig, at viljen til at bremse op falder, jo højere prisen på bilistens bil er.
Forskere fra Nevadas Universitet i Las Vegas satte sig til at se på, hvordan bilister opførte sig, når de nærmede sig fodgængerfelter, hvor gående ventede på midterhellen for at komme over vejen.
DET SIGER LOVEN
Bilister er forpligtet til at holde tilbage ved fodgængerfelter:
Kilde:
Færdselsloven prg. 27, stk. 6
.
DOKUMENTATION
: Artiklen fra Nevada kan læses her:
Estimated car cost as a predictor of driver yielding behaviors for pedestrians
, https://doi.org/10.1016/j.jth.2020.100831
Det viste sig at være et nedslående eksperiment: Overordnet set viste det sig, at kun 28 procent af bilisterne holdt tilbage som de skulle.
Samtidig kunne forskerne konstatere, at viljen til at give plads til de gående faldt, jo dyrere bilen er. For hver gang bilens listepris steg med 6.000 kroner faldt sandsynligheden for, at ejeren bremsede op med tre procent. Det fremgår af deres beskrivelse af forsøget, der offentliggøres i tidsskriftet
Journal of Transport & Health
.
Det er ikke kun i USA, bilister har det svært med at skulle lade fodgængere komme overvejen. Det samme er påvist herhjemme.
Ved fremlæggelsen af en
dybdeanalyse
af påkørsler af fodgængere fra Havarikommissionen for Vejtrafikulykker lød der
kritik af bilisternes adfærd
: Alt for ofte sætter de end ikke farten ned, selv om en fodgænger længere fremme er i færd med at krydse vejen.
Det til trods for, at farten er afgørende for udfaldet af påkørslerne af fodgængere eller cyklister.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
