Title: Rigspolitichefen_ønsker_at_ga_pa_pension_før_tid
Date: 2019-10-04
Article Type: Danmark
Author: En af de centrale chefer i teledatasagen, rigspolitichef Jens Henrik Højbjerg, har valgt at søge om at gå på pension før planlagt.

Hans Drachmann
Journalist
Rigspolitichef Jens Henrik Højbjerg er en af de tre chefer på højt niveau under Justitsministeriet, som har været i fokus i sagen om de fejlagtige teledataoplysninger og under anklage for at have været for tøvende i den alvorlige sag.
Justitsminister Nick Hækkerup (S) sagde på et pressemøde fredag, at ingen chefer ville blive fyret på grund af teledatasagen, men sagen ser alligevel ud til at blive den sidste i en lang politikarriere med internationalt tilsnit for Jens Henrik Højbjerg.
Ifølge Politikens oplysninger har den 64-årige rigspolitichef søgt om at gå på pension inden for den nærmeste fremtid og dermed stoppe karrieren godt et år før tid.
Jens Henrik Højbjerg har også tidligere været involveret i række spektakulære sager, og det ville for så vidt også være mærkeligt andet, eftersom han har siddet som rigspolitichef i en usædvanlig lang periode på mere end 10 år, hvor der næsten uundgåeligt vil opstå problematiske sager og ikke mindst alvorlige problemer på kriminalitetsområdet.
Det er uden tvivl de sidste, som Jens Henrik Højbjerg har foretrukket at arbejde med, siden han i begyndelsen af 2009 blev udnævnt til rigspolitichef af daværende justitsminister Brian Mikkelsen (K).
Rigspolitichefen er øverste chef for politiet i Danmark, og han har det overordnede ansvar for Politiets Efterretningstjeneste. Det er rigspolitichefens ansvar at sætte retningen for hele politiet ved at formulere strategier, understøtte politikredsenes arbejde og koordinere politiets arbejde på landsplan.
Jens Henrik Højbjerg overtog jobbet som rigspolitichef et par år efter politireformen, der slog en række politikredse sammen, og han skulle således være med til at bringe samling på tropperne. Han har også skullet lægge de store linjer og har haft ansvaret i sidste ende for politiets indsats mod rocker- og bandekriminalitet, hvor ikke mindst den sidste er eksploderet i hans tid som rigspolitichef.
Det er også med Jens Henrik Højbjerg som øverste chef for politiet, at Danmark for alvoren oplevede terroren. Det skete i 2015 med angrebet mod kulturhuset Krudttønden på Østerbro i København og mod synagogen i Krystalgade. Et angreb, som kostede to mænd livet, og hvor politiarbejdet sagtens kunne være gået galt.
Efter politiaktionen, som endte med, at gerningsmanden blev skudt af politiet, konkluderede Jens Henrik Højbjerg, at man kunne være tilfreds med politiets indsats.
Mindre tilfredshed har der været med politiets optræden under den kinesiske præsident Hu Jintaos besøg i København i juni 2012, hvor politiet var med til at forhindre demonstranter i at gennemføre lovlige demonstrationer. En af de sager, som rigspolitichefen sikkert godt kunne have undværet, og som førte til nedsættelse af en undersøgelseskommission.
Jens Henrik Højbjerg er 64 år gammel og har en lang og glorværdig karriere i politiet bag sig.
Han er født i Vorup ved Randers, hans far var prokurist og agronom og hans mor sygeplejerske. Jens Henrik Højbjerg uddannede sig til jurist på Aarhus Universitet og indledte derefter sin karriere i politiet som politifuldmægtig i Grønland.
Han arbejdede derefter en kort periode som advokat på et advokatkontor i Viborg, før hans karriere i politiet tog fart og ikke mindst fik et internationalt tilsnit.
Via Københavns Politi kom han til Rigspolitiet i 1987, og han vendte tilbage til Grønland som vicepolitimester fra 1988 til 1992. Han har uddannet sig ved Nato’s Defense College i Bruxelles, og han var fra 2003 til 2006 vicedirektør for Europol i Haag i Holland.
Han vendte hjem til et job som politimester i Nordjyllands Politi i 2006, før han i 2009 tog det sidste skridt til toppen af dansk politi som rigspolitichef.
I den rolle har han især haft gavn af sine analytiske evner, og han er blevet betegnet som en ordentlig og reel chef, der brænder for sit arbejde i dansk politi.
Han har ikke været bange for at give en undskyldning, når noget er gået galt.
Det gjorde han i Tibet-sagen, og det har han gjort flere gange i teledatasagen. Senest i går, hvor han erkendte, at den øverste ledelse i Rigspolitiet havde haft for lidt fokus på teledata.
»Tingene er ikke blevet håndteret, som de burde«, erkendte Jens Henrik Højbjerg.
Han kan så glæde sig over, at kriminaliteten er faldet i hans tid som øverste chef for politiet, ligesom borgerne i Danmark føler sig mere trygge end borgere i de fleste andre lande.
I 2015 blev hans kontrakt som rigspolitichef forlænget til 2021, hvor Jens Henrik Højbjerg så skulle gå på pension efter planen.
Det ser så ud til at blive noget tidligere.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Justitsministeriet har mistet fodfæstet. Nu må Hækkerup få det på benene igen
Tidslinje: Forstå hele teleskandalens bizarre forløb
