Title: Rigspolitiet_Her_er_de_steder,_bør_du_holde_dig_fr
Date: 2020-04-27
Article Type: Danmark
Author: Alle politikredse på nær Bornholm har særligt fokus på steder, hvor der er risiko for større forsamlinger.

Rigspolitiet har udpeget 38 områder over hele landet, hvor der er særlig stor risiko for store forsamlinger.
Det skriver Rigspolitiet på sin hjemmeside.
Politiet fører skærpet tilsyn med udvalgte områder, fordi der er en særlig stor risiko for, at mange mennesker samler sig og dermed kan øge smittespredningen af coronavirus.
Derudover har politiet en bruttoliste med i alt 124 steder, der bliver holdt et vågent øje med. Det fortæller Anders Frandsen, som er kommunikationsdirektør i Rigspolitiet.
» Så er der rundt omkring andre steder, som vi er opmærksomme på og holder øje med. Men det er ikke egentlige hotspots, hvor vi kører tilsyn, og hvor der er opsat plakater«, siger han.
Bruttolisten blev ved en fejl lagt op på politiets hjemmeside mandag eftermiddag, og heraf fremgik det, at Nordsjælland er stærkest repræsenteret med 39 steder. Se bruttolisten nederst i artiklen.
Bornholm har ingen områder på listerne.
Listen over de aktuelle hotspots er dynamisk, skriver politiet, og den kan derfor ændre sig.
»Der kan komme nye områder til, og områder kan blive fjernet på baggrund af dialog med kommuner med videre, ligesom der kan indføres et egentlig opholdsforbud, hvis der forsat er for mange mennesker, som stimler sammen«, lyder det.
Mandag eftermiddag er der kun ét midlertidigt opholdsforbud gældende, og det er et område på Islands Brygge i København.
Lørdag blev der også indført opholdsforbud ved Lakolk Butikscenter på Rømø, men det blev ophævet ved midnat mellem søndag og mandag.
Opholdsforbuddet betyder, at der ikke må tages ophold i det pågældende område.
Almindelig færden som gå- og løbeture eller hundeluftning i området, hvor opholdsforbuddet gælder, er dog fortsat tilladt.
Hvis et opholdsforbud ikke overholdes, kan politiet udstede en bøde på 2500 kroner.
I løbet af søndagsdøgnet sigtede Københavns Politi 20 personer for brud på forbuddet på Islands Brygge, som foreløbig varer frem til midnat fredag den 1. maj.
rirzau
fortsæt med at læse
Pandemiforsker:
»Forsamlinger er virkelig noget, der kan forværre situationen«
