Title: Risikoniveau_for_fugleinfluenza_i_Danmark_hæves_ti
Date: 2020-11-05
Article Type: Danmark
Author: Efter fund af fugleinfluenza i Slesvig-Holsten formoder styrelse, at smitten også er i vildtfugle i Danmark.

Fødevarestyrelsen hæver risikoniveauet for fugleinfluenza i Danmark fra ’meget lav’ til ’høj’.
Det oplyser styrelsen i en meddelelse.
Som konsekvens indfører Fødevarestyrelsen krav om forebyggende foranstaltninger.
Det betyder, at fjerkræ og andre fugle midlertidigt skal indelukkes eller overdækkes.
Risikoniveauet er ændret på baggrund af udbrud af fugleinfluenza i besætninger med fjerkræ i Holland og Storbritannien. Der er også en række fund af fugleinfluenza blandt vildtfugle i Tyskland og Holland.
»De seneste fund i Tyskland er gjort i området Nordfrisland i delstaten Slesvig-Holsten nær grænsen til Danmark, hvorfor det nu må formodes, at smitten også findes i vildtfugle i Danmark«, skriver Fødevarestyrelsen i sin trusselsvurdering.
Styrelsen oplyser videre, at den onsdag har indsamlet døde vildtfugle ved Højer nær grænsen til Tyskland. De fugle er sendt til undersøgelse for fugleinfluenza hos Statens Serum Institut.
Over den seneste måned har der været et stigende antal tilfælde af fugleinfluenza i det vestlige Europa.
Fødevarestyrelsen formoder, at smitten er bragt til Europa med efterårets fugletræk fra øst.
»Der er tale om samme mønster, som sås forud for fugleinfluenza-epidemierne i Europa i 2005-2006 og 2016-2017«, skriver styrelsen i sin trusselsvurdering.
I Slesvig-Holsten i det nordlige Tyskland oplyste delstatens landbrugsministerium torsdag, at der er fundet et tilfælde af fugleinfluenza på en kyllingefarm.
Og i sidste uge blev der fundet tilfælde af fugleinfluenza i vilde fugle i det nordlige Tyskland.
I Holland, som er Europas største eksportør af kyllinger, har man de seneste uger fundet flere tilfælde af sygdommen.
Torsdag besluttede hollandske myndigheder, at 200.000 kyllinger skal aflives.
Mandag besluttede Storbritannien, at 13.000 kyllinger på en farm skulle aflives. Det skete, efter at der var blevet fundet tre tilfælde af smittede kyllinger.
Fugleinfluenza er en smitsom virussygdom, som rammer fugle.
Sygdommen kan medføre en dødelighed hos fjerkræ på op til 100 procent, skriver Fødevarestyrelsen.
Fugleinfluenza smitter normalt ikke mennesker. I sjældne tilfælde er der dog påvist sygdom hos mennesker, der har haft tæt kontakt til fugle, skriver styrelsen.
Der er ikke tidligere rapporteret om smitte til mennesker med den pågældende type fugleinfluenza. Det understreger styrelsen i sin trusselsvurdering.
ritzau
