Title: Risiko_for_aftalt_spil_Danske_Spil_udbyder_væddem
Date: 2020-04-01
Article Type: Fodbold
Author: I coronakrisen udbyder Danske Spil væddemål på testkampe fra det laveste niveau i Sverige. Svenska Spel, forsker og klubber kommer med klare opråb om risiko for matchfixing.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Søren Lissner
Journalist
Selv om risikoen for matchfixing er høj, og den sportslige værdi er lav, tilbyder statens bookmaker, Danske Spil, for tiden væddemål på talrige venskabskampe med svenske fodboldklubber fra de laveste rækker. ​​
For eksempel var der mandag aften en dyst mellem Västra Ingelstad og Skabersjö på programmet – to hold fra det laveste og næstlaveste amatørniveau i Sverige. Der er altså tale om hold, der bare træner et par gange om ugen og lige så gerne samles for en øl som for at spille fodbold.
»At kunne spille på en venskabskamp mellem klubber i de allerlaveste rækker i svensk fodbold er forkert på alle måder. I sig selv har kampen ingen betydning, det er bare opvarmning til sæsonen, så det ville være super let at påvirke resultatet, hvis nogen virkelig ville det«, siger Jacob Eliasson, holdleder fra Skabersjö.
De senere år har svensk fodbold oplevet mange sager om matchfixing. Blandt andet derfor tager de statsejede bookmakere i Norge og Sverige ikke imod væddemål på særlig risikable kampe fra de laveste rækker, som Danske Spil nu gør.
Under coronakrisen er der meget få sportsbegivenheder at udbyde spil om, men fordi svenskerne har indført færre restriktioner end i andre lande, har de stadig haft mulighed for at spille fodbold – og fordi det er nogle af de få resterende kampe, er de pludselig at finde hos bookmakere over store dele af kloden. Selv dem fra laveste niveau.
»Hos Svenska Spel ville vi end ikke have en diskussion om, hvorvidt vi skulle udbyde de her kampe fra de laveste rækker. Det kommer ikke på tale«, siger Dan Korhonen, chef for sportsspil og spilsikkerhed hos Svenska Spel, og kalder det »helt forkert og useriøst, at spilselskaber udbyder venskabskampe på det niveau«:​​
»Risikoen for matchfixing er for stor i venskabskampe med lavt rangerede hold. Spillerne tjener ikke nogen penge ved at spille. Derfor kan matchfixerne tilbyde langt lavere beløb for at få det resultat, som de ønsker, end normalt«.​​
Det tyder da også på, at det er mere end blot en risiko. I fredags skulle Enhörna IF og Södertälje FF fra den svenske Division 4 – det svarer cirka til serie 2 i Danmark – spille en testkamp, men den blev aflyst i sidste øjeblik af kritiske grunde.​​
»Jeg fik information om, at vores kamp ville blive forsøgt fixet. Jeg blev meget forfærdet. Det er det værste, som findes i fodbolden«, siger Mikael Alfredsson, formand for Enhörna IF, og kritiserer muligheden for at sætte penge på kampen:​​
»Det er helt forkert, at min klub skulle være en ufrivillig del af mørke kræfters ønske om at tjene penge på os«, siger han. ​​
Indtil aflysningen var det også muligt at vædde om Enhörna IF’s kamp hos Danske Spil. Den statsejede bookmaker forsvarer imidlertid sit valg om at udbyde spil på amatørfodbold fra Sverige – selv om Svenska Spel advarer mod det:
​
​
»Det gør vi, fordi vi ellers slet ikke ville have et udbud. Kampene bliver udbudt, fordi vi har informationen fra en normalt pålidelig dataleverandør, det er en sportsgren, vi kan forholde os til, og der er en lav grænse for, hvor meget man kan spille på kampen, så vi beskytter både os og vores spillere. Ligesom vi holder øje med, hvis der skulle ske noget mistænkeligt. Men det er simpelthen et udtryk for, at det er det, som er tilgængeligt fra fodboldens verden lige nu«, siger Niels Folmann, direktør for Danske Licens Spil, som er den gren af Danske Spil, der udbyder sportsvæddemål.
Sætter I så ikke indtjening højere end integritet?
»Det er nede i så små beløb i forhold til de store ligaer, at det handler mere om underholdning end indtjening«, siger Niels Folmann og tilføjer, at »hvis vi får efterretninger, hvor der er sikkerhed for, at der foregår noget uhensigtsmæssigt, laver vi selvfølgelig en note om, at det er noget, vi skal pille af«.
Men det er kritisk at udbyde spil på kampe, hvor det er så umuligt at garantere konkurrencens integritet. Sådan lyder det fra forsker og lektor Declan Hill, der er en af verdens førende eksperter i matchfixing og blandt andet uddanner folk fra Uefa i at bekæmpe aftalt spil.
»Danske Spil bør ganske enkelt lade helt være med at udbyde kampe, der er så stor tvivl om. Når de og andre bookmakere ikke kan garantere et troværdigt produkt uden åbenlys risiko for matchfixing, skal det ikke være på programmet. Og når rækken er for lav, kan man ikke garantere det«, siger Declan Hill og tilføjer:
»Kunne man forestille sig, at der var en pølsefabrik i Danmark, der sagde, at man kunne spise 90 procent af deres pølser uden at blive syg, men at det så stadig var fint nok at sælge dem alle? Nej da«.
​
​
Fra flere af de svenske klubber lyder det nu, at deres spillere har modtaget dødstrusler fra folk i andre lande, der pludselig sætter penge på deres kampe i de lave rækker. Både for at presse dem og true dem, hvis væddemålene ikke er gået hjem. På den måde har coronakrisen ændret meget for små klubber i Sverige.
»Det er blevet tydeligt med udbuddet af de svenske kampe, at penge er blevet vigtigere end moral for spilselskaberne. Mange virksomheder verden rundt har økonomiske problemer lige nu, men det kan ikke forsvare, at spilselskaberne sætter amatørspillere og -klubber i de situationer«, siger Jakob Uddeholt, leder af kampen mod matchfixing i det svenske idrætsforbund, Riksidrottsförbundet.​​
Søren Lissner
