Title: Ritt_Bjerregaard_Svært_at_se_Frank_Jensen_som_en_
Date: 2020-10-19
Article Type: Politik
Author: Tidligere overborgmester i København er overrasket over de mange krænkelsesanklager mod Frank Jensen.

Den tidligere overborgmester i København Ritt Bjerregaard (S) har svært ved at se, hvordan hendes efterfølger, den nuværende overborgmester Frank Jensen (S), er ’en del af løsningen’.
Det sagde hun søndag aften i programmet Det Politiske Talkshow på DR1.
»Jeg har været overrasket, fordi jeg egentlig troede, at det der skete i 2004, var den advarsel, der skulle til«, siger Ritt Bjerregaard.
Det Ritt Bjerregaard henviser til er en sag fra 2004, hvor Frank Jensen undskyldte over for en studentermedhjælper, efter en julefrokost hvor Frank Jensen var kommet med uønskede tilnærmelser
»Så kom der nogle begivenheder i Rådhuset, og nu vælter det jo ligefrem frem med eksempler«, siger hun.
Søndag aften holdt Socialdemokratiet på Christiansborg krisemøde, efter at en række krænkelser af kvinder er blevet beskrevet af Jyllands-Posten.
Cecilie Sværke Priess, som er formand for Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU, red.) i København fortalte søndag til Jyllands-Posten, at hun har modtaget otte nye sager om personer, der har oplevet krænkelser fra Frank Jensen eller været vidne til episoder.
»Hvis det er rigtigt - og det er der ikke grund til ikke at tro – hvad DSU-formanden i København siger, så er det jo virkelig problematisk. Så er det jo ikke noget, der kan undskyldes med en enkelt gang eller lidt for mange øller«, siger Ritt Bjerregaard.
»Så er det jo simpelthen en tendens og helt, helt, helt forkert«.
Frank Jensen er udover at være overborgmester i København også næstformand i Socialdemokratiet.
»De der forestillinger med, at han bare kan droppe den ene stilling, men ikke den anden holder ikke, tror jeg«, siger Ritt Bjerregaard.
Formand for Socialdemokratiet og statsminister Mette Frederiksen (S) understreger mandag morgen, at der ikke er taget stilling i sagen om Frank Jensen.
»Jeg ser med meget stor alvor på de anklager, der er rejst. Det er åbenlyst, at vi i Socialdemokratiet også har problemer. Det skal ændres nu«.
»Chikane og krænkelser kan ikke forsvares. Vi skal i fællesskab skabe en kultur, hvor det ikke er i orden. Hverken i ord eller handling«, udtaler hun i en skriftlig kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
S-kredsformand: Frank Jensen burde stille sit kandidatur til rådighed
Støttepartier opfordrer kraftigt Frank Jensen til at gå på orlov
Analyse:
Frank Jensen har kurs mod afgrunden trods S-sejr
