Title: Rocker_idømt_fængsel_pa_livstid_for_drab_pa_radiov
Date: 2021-02-25
Article Type: Danmark
Author: En 26-årig rocker er blevet idømt fængsel på livstid for drabet på den 31-årige radiovært Nedim Yasar.

David Meldgaard Houser
Både venner og familie til en drabstiltalt rocker var torsdag mødt op i og ved Østre Landsret på Christianshavn for at vise ham deres støtte.
Det gjorde dog ikke den store forskel for 26-årige Alexander Findanis, som torsdag efter frokost blev idømt fængsel på livstid for at have slået radioværten Nedim Yasar ihjel.
Dermed stadfæstede landsretten dommen fra Retten på Frederiksberg. For præcis et år siden blev han på Frederiksberg ligeledes idømt livstid for drabet. Det samme blev hans ven - en 27-årig mand.
For den 27-årige gjorde det til gengæld en stor forskel, at han fik landsretten til at se på sagen. Torsdag formiddag blev han helt frifundet for drabet og kun idømt syv dages fængsel for at have været i besiddelse af en kniv.
Dommen til Alexander Findanis blev læst op i Østre Landsret kort før klokken 13.
På baggrund af frifindelsen af den 27-årige argumenterede Alexander Findanis’ forsvarer, Mai-Brit Storm Thygesen, for, at der skulle ske en lempelse af straffen.
Hun sagde i sin procedure, at siden der nu kun var én skyldig, kunne man ikke sige, at forbrydelsen var foregået i fællesskab. Hun mente desuden ikke, at man kunne sige, at drabet var bande- eller rockerrelateret.
Nævningetinget ved landsretten var dog uenig og valgte altså at stadfæste livstidsdommen.
Alexander Findanis, der er medlem af rockerklubben Satudarah, affyrede ifølge landsretten de dræbende skud mod Nedim Yasars hoved, da Radio24syv-værten var på vej hjem fra en reception for bogen ’Rødder - en gangsters udvej’.
Bogen handler om Yasars vej ind og ud af bandemiljøet, og drabet skete, da Nedim Yasar netop havde sat sig ind i sin bil på Hejrevej i Københavns Nordvestkvarter.
Nedim Yasar stiftede i sin tid banden Los Guerreros, som var en støttebande for Bandidos, men forlod i 2012 bandemiljøet via et exitprogram.
David Meldgaard Houser
