Title: Rohde_om_boligaftale_uden_Radikale_Det_er_ikke_gr
Date: 2020-01-30
Article Type: Politik
Author: De Radikale endte på sidelinjen, fordi regeringen byttede støttepartiet ud med Dansk Folkeparti fra blå blok.

Efter et dramatisk forløb med afbrudte forhandlinger indgik regeringen torsdag aften en boligaftale uden De Radikale.
Boligordfører Jens Rohde (R) konstaterer, at sådan er politik.
»Det er ikke gratis, men de har nok haft følelsen af, at jeg gik uden om dem. Men det gjorde jeg ikke. Jeg lavede ingenting, som gik imod regeringen, andet end at jeg ville have en bred aftale. Jeg prøvede bare at redde stumperne«.
»Når Mette (statsminister Mette Frederiksen, red.) har friheden til at lave aftaler med de partier, der passer hende, så har vi andre også friheden til at lave aftaler med partier, der passer os«, siger han.
Rohde vil ikke med i regeringens aftale, da han tvivler på, at den vil have en effekt.
Boligminister Kaare Dybvad (S) afbrød onsdag forhandlingerne, fordi parterne var langt fra hinanden. De Radikale forsøgte derfor at opnå et flertal med blå blok, herunder Dansk Folkeparti.
Torsdag aften blev pressen hasteindkaldt til et pressemøde, hvor Dansk Folkeparti pludselig var gået med til en karensperiode på fem år trods modvilje i starten af forhandlingerne.
Derfor endte De Radikale på sidelinjen, selv om partiet er støtteparti for regeringen, og Dansk Folkeparti tilhører en anden blok.
Aftalen skal gribe ind over for især udenlandske boligspekulanter, der opkøber lejeboliger i København og sætter huslejen op.
Konkret vil et flertal i Folketinget indføre en karensperiode, så boligudlejere fremover skal vente fem år, før de kan sætte huslejen op efter renovering af lejeboliger.
Ventetiden skal sætte en stopper for kortsigtet spekulation. Den har ramt de billige lejeboliger i København, som er blevet opkøbt af blandt andet udenlandske kapitalfonde. De bruger boliglovens paragraf 5, stk. 2 til at renovere lejeboligerne for efterfølgende at sætte huslejen markant op.
Regeringen havde oprindeligt spillet ud med en karensperiode på ti år. Den blev i forhandlingerne sat ned til syv år og er altså nu endt på fem år.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det giver jo ingen mening«:
Fronterne er trukket kraftigt op mellem Jens Rohde og boligministeren
Radikale indleder boligflirt med de borgerlige
Radikale Venstre og blå partier er enige om en aftale om indgreb mod boligspekulanter
