Title: Roman_Polanski_afviser_at_møde_op_til_»offentlig_l
Date: 2020-02-28
Article Type: Kultur
Author: Aktivister har protesteret over 12 Cesar-nomineringer til den kontroversielle instruktør Roman Polanski. Han kalder anklagerne »syge sinds fantasier«.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Når den franske filmpris Cesar i aften uddeles i Paris, bliver det uden en af dens hovedpersoner. Instruktøren Roman Polanski møder nemlig ikke op, på trods af, at han er nomineret i ikke færre end 12 kategorier.
I årenes løb har i alt seks kvinder anklaget ham for seksuelle overgreb, og debatten om hans fortid har fået aktivister til at protestere over Cesar-komiteens beslutning om at hædre ham.
Det har forstærket konflikten, at nomineringerne skyldes hans nye film om et berømt justitsmord. Han har nemlig i foromtalerne af filmen kædet justitsmordet sammen med den behandling, han selv har fået i offentligheden i forbindelse med kvindernes anklager. Polanski nægter sig skyldig med en enkelt undtagelse, som han dog aldrig er dømt for.
I en udtalelse til nyhedsbureauet AP skriver han, at prisfesten har udviklet sig til en »offentlig lynchning«.
»Syge sinds fantasier bliver nu behandlet som dokumenteret fakta«, konstaterer Polanski desuden i udtalelsen til AP.
For nylig fik den ophedede debat om Polanskis mange nomineringer den samlede bestyrelse bag Cesar-prisen til at træde tilbage. Også selv om det ikke er dem, der står bag de 12 nomineringer, men derimod akademiets 4.313 medlemmer.
Bestyrelsen var dog nødt til at reagere, idet hyldesten til Polanski blev set som et udtryk for, at institutionen i det hele taget trænger til en opdatering, hvad angår såvel ligestilling som diversitet og gennemsigtighed, skrev
Variety
.
Efter prisfesten vil der hurtigst muligt blive nedsat en ny bestyrelse, som vil se på, hvordan man kan implementere reformer og modernisere institutionen.
Polanskis nye film hedder ’An Ofﬁcer and a Spy’ og handler om Alfred Dreyfus, en fransk officer med jødisk baggrund, der var centrum for det, der senere blev Dreyfus-affæren. Officeren blev på falsk grundlag dømt for spionage til fordel for Tyskland. Filmens franske titel, ’J’accuse’, henviser til et åbent brev af den franske intellektuelle Émile Zola, der i 1898 kritiserede Dreyfus’ banemænd og beskyldte dem for antisemitisme og mangel på beviser.
Polanski har flere gange, eksempelvis i
et interview med The New York Times
, kædet Dreyfus-affæren sammen med den række af anklager om seksuelle overgreb, der igennem årene er blevet rettet mod ham. I filmens pressemateriale blev han af den franske interviewer Pascal Bruckner portrætteret
som et offer
for »vore dages neofeministiske mccarthyisme«.
Omtrent samtidig med at filmen skulle have premiere, stod en fransk skuespiller frem med nye voldtægtsanklager mod Polanski, skrev den franske avis Le Parisien. Hun blev dermed den sjette kvinde, der satte Roman Polanski i forbindelse med voldtægt, seksuelle overgreb eller sex med mindreårige.
Voldtægten skulle ifølge skuespiller Valentine Monnier være foregået i instruktørens skihytte i Schweiz i 1975, da hun var 18 år gammel. Polanski afviste via sin advokat »på det skarpeste«, skrev The New York Times.
I 2017 anklagede den tyske skuespiller Renate Langer Roman Polanski for at have voldtaget hende i 1972, da hun var 15 år gammel – også i hans schweiziske skihytte.
I 2010 anklagede den britiske skuespiller Charlotte Lewis ham for at have misbrugt hende seksuelt tilbage i 1983, da hun var 16 år gammel.
En kvinde, der offentligt kun kendes som ’Robin’, har sagt, at han gjorde hende til et »seksuelt offer« i 1973, da hun var 16 år.
I 2017 anklagede kunstneren Marianne Barnard instruktøren for at have forgrebet sig på hende, da hun var 10 år gammel.
Desuden ligger der stadig en uafsluttet sag i det amerikanske retssystem om ’sex med en mindreårig’, den dengang 13-årige Samantha Geimer. Polanski har kendt sig skyldig i anklagerne, men har aldrig modtaget dom i sagen, idet han flygtede til Frankrig, hvor han fortsat bor.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Instruktør føler sig forfulgt:
Men det har fyret op under Roman Polanski, og den nye film er hans mest ambitiøse i mange år
Michael Seidelin:
'Hysteriske feminister' vælter et nyt ikon og viser, at #MeToo bærer frugt
