Title: Roskilde_Festival,_Nationalmuseet_og_Vega_vil_snup
Date: 2019-09-18
Article Type: Kultur
Author: Der skal satses på programmer til unge og konstruktive nyheder, lyder det fra ansøgerne, der vil slås med Radio24syv om den digitale radiokanal, som regeringen har sendt i udbud.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Torben Benner
Journalist
Mange har troet, at Radio24syv ville være den eneste ansøger til den digitale radiokanal med 70 millioner licenskroner i ryggen årligt, som regeringen har sendt i udbud.
Da udbuddet blev annonceret, trak mediet Heartbeats og Bauer Radio sig med den begrundelse, at udbuddet var skræddersyet til Radio24syv.
Men når ansøgningsfristen udløber fredag kl. 12, vil der være mindst to ansøgere til dab-kanalen.
For en lang række aktører som Roskilde Festival, Nationalmuseet, spillestedet Vega, Danske Studerendes Fællesråd, Ungdomsbureauet, teatret Mungo Park, museet Enigma og 9 lokalradiostationer er gået sammen om at ansøge om dab-kanalen.
Fakta
Radio24syv
Radio24syv
opgav at søge om at få forlænget sin sendetilladelse på FM-båndet, da det politisk blev besluttet at flytte radioen til provinsen.
Det udløste så
massiv kritik, at regeringen og DF besluttede at oprette en dab-kanal på nettet, så Radio24syv fik mulighed for at søge den og fortsætte.
Ansøgningsfristen udløber
fredag klokken 12, og Radio- og tv-nævnet forventes at offentliggøre vinderen af udbuddet 22 oktober.
De vil lave en radio, der skal hedde Loud, og som især er rettet mod de helt unge, der ellers i stor stil vender ryggen til de traditionelle medier, fortæller Jane Sandberg, der er museumsdirektør på Enigma – Museum for Post, Tele og Kommunikation.
»Vi gør forsøget, fordi vi mener, at vi har et regulært tilbud om at lave noget for og med de unge. Og vi er i forvejen i kontakt med hundredtusindvis af potentielle lyttere«, siger Jane Sandberg.
Kredsen bag buddet om at drive dab-kanalen de kommende fire år mener, at de udfylder et hul i medieudbuddet. Der mangler et kvalitetstilbud til de helt unge.
»Med denne her kreds er der en regulær chance for at lave noget, der ikke er lavet før«, siger Jane Sandberg.
Den nye dab-kanal blev opfundet af den tidligere borgerlige regering som en redningskrans for Radio24syv.
Den populære taleradio som i 8 år har sendt på FM4 opgav at søge igen, fordi den borgerlige regering sammen med Dansk Folkeparti besluttede, at mindst 70 procent af redaktionen skulle have adresse mindst 110 kilometer fra hovedstaden. Et krav, som ifølge Radio24syv ville ødelægge radioen.
Efter en massiv mediestorm opfandt den borgerlige regering så tilbuddet om en dab-kanal med 70 millioner kroner i årlig støtte i 4 år.
Det er Radio- og tv-nævnet, der beslutter, hvem der skal have lov til at drive den nye dab-kanal. Beslutningen ventes offentliggjort 22. oktober.
Ansvaret for ansøgningen hos Radio24syvs konkurrenter, Loud, er lagt i hænderne på Ann Lykke Davidsen, der har 14 års erfaring fra DR med både radio og tv, blandt andet som redaktionschef på DR Aktuelt.
Vinder Loud udbuddet, skal hun fortsætte som direktør for radioen.
»Der er behov for et sted, hvor unge kan tale og komme til orde, og vi har partnerskaber med forskellige institutioner som Roskilde Festival, der har sindssygt godt fat i målgruppen og skal være med til at udvikle programmer«, siger Ann Lykke Davidsen.
Men også Ungdomsbureauet, der organiserer Ungdommens Folkemøde, sidder ligesom De Studerendes Fællesråd på en enormt stor viden om de unge, som radioen skal trække på og bruge, fremhæver Ann Lykke Davidsen.
»Mange af vores programmer bliver skabt i samarbejde med vores lyttere«, siger hun.
Loud vil også tage et opgør med de negative nyheder, der fylder meget i de øvrige medier. Hele morgennyhedsfladen på 3 timer på radioen vil tilrettelægges som såkaldt konstruktiv journalistik. Det vil sige journalistik, der fokuser på løsninger, og hvordan man kan ændre tingene, ofte med input fra lytterne.
Nyhederne vil samtidig være skruet sammen på en måde, der appellerer til de unge.
Loud vil også fast have et 3 timer langt musikprogram, som har lov til at være ret nørdet med fokus på talentudvikling, karrieremuligheder og fans, siger Ann Lykke Davidsen.
Radioen skal også have et kulturprogram, der kan tage store events op som Taylor Swifts besøg på Roskilde Festival næste sommer og komme hele vejen rundt om hende.
»Vi skal for eksempel se på, hvem der dyrker hende, hvordan hun bliver dyrket, hvad det er med den countryside, hun også har, og se på hele hendes kulturbetydning. På samme måde kunne vi behandle en forestilling på Mungo Park og forsøge at komme hele vejen rundt om den«, siger Ann Lykke Davidsen.
Loud vil også lave et særligt program om gaming, der gerne må være virkelig nørdet, fordi det er gamermiljøet.
»Det kan både være sindssygt nørdet og ramme bredt på en gang«, siger Ann Lykke Davidsen.
Sammen med Nationalmuseet vil Loud også lave et program om historien i nutiden.
Mads Brügger, der er programchef på Radio24syv, byder konkurrencen velkommen.
»Det ville være ærgerligt, hvis vi var den eneste byder. Og må den bedste mand vinde. Men én ting er at arrangere koncerter. Noget helt andet er at producere radio«, siger Mads Brügger, der er overbevist om, at Radio24syv får kanalen.
Berlingske, der hidtil har ejet 70 procent af Radio24syv, har trukket sig ud, så ejerkredsen bag Radio24syv i dag består af People Group og flere fremtrædende chefer på radioen, heriblandt programcheferne Mads Brügger og Mikael Bertelsen.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Flere medier dropper at søge omdiskuteret radiokanal og kalder forløbet grotesk:
»Radiokanalen er givet til Radio24syv. Det giver ingen mening«
Kulturministeren ændrer i udbuddet:
Nu er der en reel mulighed for, at Radio24syv kan overleve
