Title: Roskilde_og_alle_de_andre_festivaler_er_aflyst_Nu
Date: 2020-05-05
Article Type: iBYEN
Author: Over seks dage i maj løber Brodie Sessions’ nye livestreamfestival af stablen med udelukkende danske navne på programmet.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Året lovede ellers godt for den danske duo
Bremer/McCoy
.
De var hovednavne til sommerens Copenhagen Jazz Festival
, og så skulle de have lagt vejen forbi Roskilde Festival.
Program
Brodie Sessions: Livestream Festival
6. og 7. maj i Finn Juhls sommerhus
Onsdag 6. maj: Bisse, First Hate
Torsdag 7. maj: Selma Judith, Goss
14. og 15. maj i Brodie Sessions-huset
Torsdag 14. maj: Bona Fide, Peter Sommer
Fredag 15. maj: Ydegirl, Gents
19. og 20. maj på Copenhagen Contemporary
Tirsdag 19. maj: Bremer/McCoy, The Savage Rose
Onsdag 20. maj: Clarissa Connelly, Iceage
Alle koncerter starter klokken 20.
Det samme skulle den danske upcoming sangerinde
Ydegirl
, men de og 10 andre kunstnere har fået en ny og anderledes festival i kalenderen.
YouTube-kanalen
Brodie Sessions
er nemlig nu klar med en gratis online livestreamfestival, der skal lægge et plaster på såret for de mange coronaaflyste koncerter.
Over seks dage (6., 7., 14., 15., 19. og 20. maj) skal ud over Bremer/McCoy og Ydegirl også
Bisse
,
First Hate
,
Selma Judith
,
Goss
,
Bona Fide
,
Peter Sommer
,
Gents
,
The Savage Rose
,
Clarissa Connelly
og
Iceage
spille på festivalen,
der sendes på YouTube
.
Brodie Sessions blev lanceret i slutningen af 2019 og har siden sendt livesessions med kunstnerne Efterklang og Alice Boman, filmet på et 16mm kamera direkte fra et privat hjem uden for København.
Samme opskrift følger festivalen, hvis koncerter bliver streamet fra henholdsvis arkitekten Finn Juhls sommerhus, Brodie Sessions’ eget hus og kunstcentret Copenhagen Contemporary på Refshaleøen.
Festivalen er et non-profit-projekt, og de deltagende får penge for at være med.
Alle koncerter starter klokken 20 og varer 1 time.
Se med her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Ibyen tipper:
Hun har spillet på Berghain og Boiler Room. Nu rykker hun hjem i din stue
Musikere på strømpefødder trodsede corona og spillede over webcam hjemme fra stuen
Livestreamer koncerter fra sin dagligstue:
Mathæus Bech vil give os håb
