Title: Roskilde_vil_trodse_corona_Festivalen_gar_nu_benh
Date: 2020-12-02
Article Type: Musik
Author: Roskilde Festival blev aflyst i år på grund af corona, men festivalen planlægger at vende stærkt tilbage 2021. Her er det Gorillaz med Damon Albarn i front, der giver koncert på Orange Scene i 2018.

Roskilde Festival blev aflyst i år på grund af corona, men festivalen planlægger at vende stærkt tilbage 2021. Her er det Gorillaz med Damon Albarn i front, der giver koncert på Orange Scene i 2018. Foto: Thomas Borberg
Roskilde Festival er i fuld gang med at planlægge næste års festival og offentliggør torsdag 29 nye udenlandske og danske navne. Men nordens største festival kan kun blive til noget, hvis regeringen og myndighederne begynder at samarbejde nu, lyder det i et opråb fra festivalens direktør.
Kulturministeriet oplyser, at »man er i dialog med festivalerne«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Der er så mange små lys i mørket nu. Det er for eksempel gået så hurtigt med udviklingen af både vacciner og lyntest. Og så forventer vi at kombinere mange tiltag på en gang. Screene gæsterne, smitteopspore effektivt ved at gøre billetterne personlige og lave andre former for adfærds- og hygiejnetiltag«.
Men Signe Lopdrup understreger samtidig, at det er helt nødvendigt, at regeringen og sundhedsmyndighederne nu »skifter gear« og i højere grad involverer sig, hvis sommerens festivaler skal blive til virkelighed.
»Nu har vi behov for et stærkt samarbejde med myndighederne i forhold til at udvikle de tiltag og kvalitetssikre de retningslinjer, vi lægger til grund, ellers kommer vi ikke i mål«, siger hun.
Appellen sender Roskilde Festivals direktør sammen med en række andre centrale aktører i festivalbranchen i et
debatindlæg i Politiken
og blandt andet er underskrevet af Søren Eskildsen, talsmand for Skanderborg Festival, Brian Nielsen, direktør for Tinderbox og Northside, og Jesper Christensen, direktør for Live Nation.
Allerede abonnent? Log ind her
