Title: Roxette-sangerinden_Marie_Fredriksson_er_død
Date: 2019-12-10
Article Type: Musik
Author: Sangerinden Marie Fredriksson fra den svenske duo Roxette, kendt for hits som ’The Look’, ’Listen to Your Heart’ og ’It Must Have Been Love’, er død.

Sebastian Wittrock
Journalist
Den svenske sangerinde Marie Fredriksson, der er kendt fra Roxette, er død. Hun blev 61 år.
Det bekræfter hendes manager, Marie Dimberg, i en pressemeddelelse, skriver den svenske avis Expressen.
»Det er med stor sorg, at vi skal meddele, at en af vores største og mest elskede kunstnere er væk. Marie Fredriksson døde om morgenen den 9. december efter sygdom«, står der i meddelelsen.
Den anden halvdel af Roxette, Per Gessle, takker samtidig sin kollega.
»Al min kærlighed til dig og din familie. Det bliver aldrig det samme uden dig«, siger Per Gessle.
I 2002 blev Marie Fredriksson ramt af en tumor i hjernen, og ifølge lægerne havde hun mellem 20 og 25 procent chance for at overleve.
Det blev starten på et langt sygdomsforløb. Marie Fredriksson blev senere erklæret rask, men havde fortsat sundhedsmæssige udfordringer efter strålebehandlinger.
I Marie Fredrikssons selvbiografi fra 2015 ’Love for Life’ fortæller hun, at hun trods de sundhedsmæssige problemer fortsat havde en lyst til livet.
»Det føles til sidst, som om jeg har forsonet mig med at have en strålingsskade. Jeg har mistet mange år til sygdommen. Men hver dag synes jeg, jeg er taknemmelig for at sidde her. Og at jeg stadig kan synge«, skrev hun i biografien.
Roxette blev grundlagt i 1986 og er et af Sveriges mest internationalt kendte bands med hits som ’It Must Have Been Love’, ’Listen to Your Heart’ og ’Spending My Time’.
Som følge af Fredrikssons sygdom gik Roxette i opløsning, men blev gendannet igen i 2009 og har turneret med jævne mellemrum siden.
Det har også bragt bandet flere gange til Danmark. Blandt andet på Smukfest i 2010, Forum i Horsens i 2011 og på Jelling Festival i 2015.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er årets fem bedste popsange:
Der var ingen over den hjemmeskolede splint på 17 år
Skandaleramte R. Kelly anklaget for at købe falsk id til barnebrud
Dansk rapper politianmelder delinger af intime videoer på nettet
