Title: Rugemor_skal_i_fængsel_efter_groft_bedrageri_af_ba
Date: 2020-08-28
Article Type: Danmark
Author: En i dag 38-årig kvinde har groft bedraget både tre barnløse par og et forsikringsselskab. Og svindlen for omkring en halv million kroner koster kvinden et år og ni måneders fængsel.

Det har Retten i Roskilde fredag afgjort.
»Vi mener, at forbrydelsen har en sådan grovhed, at der ikke er grundlag for at gøre dele af straffen betinget. Heller ikke med betingelse om samfundstjeneste«, siger retsformand Poul Hald Andersen.
Derfor skal kvinden altså afsone straffen.
Han oplyser, at det foruden grovheden også er den lange gerningsperiode, og at der har været rigtig mange følelser i klemme for de tre par, som har ført til straffens længde.
Sagen begyndte, efter at kvinden i foråret 2016 fik kontakt til de tre par over nettet og overbeviste dem om, at hun gerne ville være rugemor for dem.
Hun havde selv tre børn, ønskede sig ikke flere, men ville gerne hjælpe andre med at opleve den glæde at have børn, skulle hun have sagt.
Men det var ikke korrekt.
De tre par kendte ikke til hinanden undervejs, og de betalte hver især for samtlige udgifter, der var forbundet med blandt andet fertilitetsbehandlingen og medicin.
Mens hun fortalte et af parrene, at hun ikke blev gravid, fortalte hun et andet, at hun mistede barnet.
Hvad parrene ikke vidste af, var, at den i dag 38-årige kvinde blev gravid med tvillinger, som hun fødte i december 2016.
En faderskabstest har siden vist, at manden fra et af parrene er tvillingepigernes biologiske far.
Sagen har dog ikke handlet om forældremyndighed, men derimod om hvorvidt kvinden bedrog parrene ved at sige, at hun ville være rugemor, selv om det ikke var tilfældet.
Og desuden fik hun udbetalt beløb højere end det, der gik til eksempelvis fertilitetsbehandling.
Selv efter at den i dag 38-årige kvinde var blevet gravid og havde født tvillingerne, fortsatte hun svindlen over for det tredje par.
»Når man ser på, at det allerede er i maj 2016 på Cypern, at De bliver gravid, men så fortsætter over for det andet par senere hen med at oplyse udgifter til fertilitetsbehandling, kan vi ikke komme udenom, at De har overtrådt straffeloven«, siger retsformand Poul Hald Andersen.
Hvis hun kun havde bedraget et par, er det muligt, at hun ikke ville være blevet dømt, vurderer retsformanden.
»Men fordi forløbene med de tre par er kørt sideløbende, har man tilkendegivet, at der ikke er rent trav i det spil, man spiller«, siger han.
Det er en enig domsmandsret, der fredag har kendt hende skyldig i forbrydelserne.
Rugemoren har ikke ønsket at afgive forklaring under sagen, men hun har nægtet sig skyldig, og hun har på stedet anket dommen til Østre Landsret.
ritzau
