Title: Rusland_markerer_Sejrsdag_i_skyggen_af_coronakrise
Date: 2020-05-09
Article Type: Internationalt
Author: I skyggen af coronakrisen markerede Rusland lørdag 75-årsdagen for sejren over det nazistiske Tyskland. Præsident Vladimir opfordrede på 'Sejrsdagen', som den kaldes, russerne til et stærkt sammenhold, 'som gør os uovervindelige'.

»Vi ved, og vi har en stærk tro på, at vi er uovervindelige, når vi står sammen«, sagde den russiske leder i en tv-transmitteret tale til nationen.
Planer om en storstilet militærparade på Den Røde Plads på dagen blev opgivet på grund af coronaepidemien.
Putin nævnet ikke virusset i sin tale, selv om Rusland har det femtehøjeste antal bekræftede infektioner på verdensplan ifølge en optælling fra Johns Hopkins Universitet i Baltimore, USA.
Myndighederne i Moskva meddelte lørdag, at der er registreret yderligere 10.817 smittetilfælde. Syv dage i træk har antallet af nye tilfælde oversteget 10.000, og det samlede antal smittede i landet nærmer sig 200.000.
Men i dele af sin tale hentydede han til den kamp, som russerne må føre mod pandemien.
»Under krigen kæmpede vores veteraner for livet, mod døden. Og vi må altid leve op til deres samhørighed og udholdenhed«, sagde Putin.
I den planlagte markering af 'Sejrsdagen' skulle 15.000 soldater have deltaget i en parade i overværelse af Putin og en række af verdens ledere.
Paraden er udsat til senere i år.
Putin nedlagde lørdag blomster ved mindesmærket Den Evige Flamme uden for Kremls røde murstensmure.
Hans tale handlede om de ofre, som Sovjetunionen ydede under verdenskrigen, som i Rusland kaldes 'Den Store Fædrelandskrig'.
Årsdagen for det nazistiske Tysklands betingelsesløse overgivelse i 1945 efter en krig, der kostede over 50 millioner menneskeliv, blev fredag markeret i Berlin ved Neue Wache på Unter den Linden.
Her nedlagde forbundskansler Angela Merkel og forbundspræsident Frank-Walter Steinmeier kranse ved Tysklands vigtigste mindemonument for verdenskrigens mange ofre.
I Paris deltog præsident Emmanuel Macron i en ceremoni på Champs-Élysées.
I Storbritannien talte dronning Elizabeth II fredag om den ånd og kampvilje, der prægede landet under Anden Verdenskrig.
»I begyndelsen tegnede fremtiden dyster og den usikre afslutning lå langt ude i fremtiden. Men vi fastholdt troen og vores sag var retfærdig«, sagde den 94-årige monark, som i sin tale flere gange henviste til en historisk tale hendes far, kong George VI, holdt i radioen den 8. maj 1945.
ritzau
