Title: Rusland-kender_efter_lokalvalg_»Det_er_en_katastr
Date: 2019-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Det er en alvorlig bet for Ruslands præsident, Vladimir Putin, at regeringspartiet kun med nød og næppe bevarer magten i Moskva.

Sådan lyder vurderingen fra Jens Worning Sørensen, der er tidligere generalkonsul i Sankt Petersborg og udenrigskommentator på Kristeligt Dagblad.
»Det er en katastrofe for Putin. Det regerende parti, Forenet Rusland, går kraftigt tilbage og bevarer kun med nød og næppe flertallet i Moskva«.
»Men den virkelige katastrofe er, at kun omkring 20 procent har valgt at stemme«.
»Det udstiller, at befolkningen har opgivet det politiske system, og at systemet ikke har politisk legitimitet fra befolkningen«, siger Rusland-kenderen.
Med 99 procent af stemmerne optalt står kandidater, der er støttet af oppositionsleder Aleksej Navalnyj, til at få 20 ud af 45 pladser i Moskvas lovgivende forsamling.
Oppositionens kandidater var på forhånd udelukket fra at stille op ved valget i den russiske hovedstad.
Det fik Navalnyj til at opfordre Moskvas borgere til at stemme på kandidater, der ikke er opstillet for regeringspartiet Forenet Rusland.
»De personer, der har stemt, har i høj grad fulgt oppositionens råd«, siger Jens Worning Sørensen.
Han ser resultatet som udtryk for, at befolkningen har mistet troet på, at de med deres stemme kan gøre en forskel:
»Folk gider ikke søge politisk indflydelse, for de tror ikke længere på, at det nytter«.
Selv om regeringspartiet på et hængende hår bevarer magten i det russiske bystyre, vil valgresultatet ifølge Rusland-kenderen give panderynker i Kreml.
»Nu sidder Putin på sin fjerde og formelt set sidste periode som præsident, og ingen ved, hvad der skal ske efter 2024«.
»Den usikkerhed gør, at systemet stille og roligt er ved at miste grebet om de ting, der ellers har virket«.
»Så det her er en glidebane, og hvis man er Forenet Rusland og rådgiver i Kreml, så ville jeg være alvorligt bekymret«, siger Jens Worning Sørensen.
Der er parlamentsvalg i Rusland i 2021.
ritzau
fortsæt med at læse
