Title: Rusland_indleder_svindelsag_mod_forgiftet_oppositi
Date: 2020-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Navalnyj, der stadig er i Tyskland efter voldsom forgiftning, beskyldes for at have svindlet for millioner.

Rusland har indledt en ny straffesag mod oppositionsleder Aleksej Navalny.
Det meddeler statslige russiske efterforskere tirsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
De beskylder Navalny for at have brugt penge, der er doneret til organisationer, han er involveret i, på private indkøb.
Ruslands efterforskningsudvalg, som efterforsker alvorlig kriminalitet på statens vegne, beskylder Navalny for at have brugt de mange penge på at købe ’personlig ejendom’ og have ’betalt udgifter (herunder ferier i udlandet)’, skriver nyhedsbureauet AFP.
I alt beskylder udvalget ham for at have svindlet for over 356 millioner rubler. Det svarer til godt 29 millioner kroner.
Navalny står blandt andet bag organisationen FBK, der forsøger at efterforske og afsløre korruption i Rusland.
Det er dog uklart, om den nye sag har forbindelse til FBK.
Navalny befinder sig stadig i Tyskland, hvor han har været siden august for at blive behandlet for en alvorlig forgiftning.
Han mener selv, at den russiske spiontjeneste FSB forsøgte at slå ham ihjel med en dosis af giftstoffet Novitjok.
Men også i Tyskland er han fortsat en torn i øjet på den russiske regering.
I sidste uge meddelte Navalny, at han i en telefonsamtale havde narret en agent fra FSB til at røbe, hvordan han blev forgiftet i august.
Ifølge afsløringen var Novitjok blevet anbragt i hans underbukser.
Myndigheder i Rusland har sagt, at de ikke har set beviser for, at han reelt blev forgiftet, og afviser anklager om, at staten skulle være involveret.
Fredag meddelte russiske anklagere, at der er indledt en kriminel efterforskning mod Ljubov Sobol, som er en kollega til Navalny.
Det hævdes, at hun har truet en person, som Navalny har fortalt tog del i at forgifte ham tidligere i år.
Det er ikke første gang, at Rusland indleder en efterforskning mod Navalny eller personer tæt på ham.
Han har været anholdt og fængslet mange gange for blandt andet ’administrative overtrædelser’ og for at deltage i demonstrationer, som myndighederne har erklæret for ulovlige.
Navalny og de fleste iagttagere mener, at anklagerne mod ham er politisk motiverede.
Han regnes for en af præsident Vladimir Putins førende politiske modstandere.
Navalny forsøgte at stille op til præsidentvalget i Rusland i 2018, men blev nægtet at komme på stemmesedlen.
Han har arrangeret en lang række demonstrationer mod Putin og hans styre.
ritzau
fortsæt med at læse
