Title: Ruslands_ambassadør_i_Danmark_svarer_USA_igen_i_et
Date: 2020-04-26
Article Type: Grønland
Author: USA kobler penge til Grønland sammen med skarp kritik af Rusland. Det er med til at underminere freden i Arktis, siger Ruslands ambassadør til Danmark, Vladimir V. Barbin. USA afviser kritikken.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Når USA direkte kobler finansiel støtte til Grønland med hård kritik af Rusland, truer amerikanerne freden i Arktis. Det mener Ruslands ambassadør i Danmark, Vladimir V. Barbin. Han henviser til, at USA’s ambassadør, Carla Sands, i torsdags begrundede en donation på 83 millioner kroner til Grønland med et ønske om at skærme grønlænderne fra
»ondartet påvirkning og afpresning«
fra Kina og Rusland. ​
»At dømme ud fra udtalelserne fra ambassadør C. Sands, forlader USA sig i stedet for dialog og samarbejde nu udelukkende på en konfrontatorisk politik i regionen i et håb om dermed at opnå herredømme i denne del af verden«, skriver ambassadør Barbin til Politiken.
Udtalelserne er Ruslands hidtil skarpeste modangreb på USA’s fremfærd i Arktis, siger seniorforsker Hans Mouritzen, som forsker i dansk udenrigspolitik på DIIS. Det udfordrer den danske udenrigspolitiske strategi om at sikre fortsat afspænding i Arktis.
»USA har kritiseret Ruslands ageren i Arktis i noget tid, men hidtil har det russiske svar været at tale konflikten ned. Det er første gang, russerne verbalt svarer igen i så højt et toneleje. Og selv om de russiske udtalelser egentlig ikke handler om Danmark, er det alligevel ubehageligt, når stormagterne står og skændes ind over hovedet på os«, siger Mouritzen.
I en kronik i Altinget sidste mandag advarede USA’s ambassadør Carla Sands mod Ruslands »aggressive opførsel« og øgede militarisering af Arktis, mens Kina blev anklaget for at »promovere regimets rovgriske økonomiske interesser og autoritære værdier«. Men det er USA, som med sine beskyldninger og egenrådige fremfærd er med til at underminere årtiers fredelig udvikling og sameksistens i Arktis, mener Rusland.
Ambassadør Barbin skriver, at USA’s opførsel »strider med indholdet og ånden i Ilulissat-erklæringen« fra 2008, som er en hjørnesten i dansk udenrigspolitik. Med erklæringen, som blev genbekræftet i 2018, indgik Rusland, USA, Canada, Norge og Danmark aftale om øget samarbejde i Arktis. Samtidig lovede landene at løse uenigheder på fredelig vis i overensstemmelse med internationale aftaler.
Direkte adspurgt om Ilulissat-erklæringen er truet af den amerikanske opførsel, svarer den russiske ambassadør:
»USA’s forsøg på at splitte de arktiske stater og danne koalitioner af nogle lande mod andre forringer situationen i regionen og underminerer de arktiske landes lederskabsopgave med at fremme fred, sikkerhed og internationalt samarbejde i Arktis«, skriver Barbin.
USA’s ambassadør, Carla Sands, afviser kritikken som »kategorisk forkert« og i strid med Ruslands egen militarisering af Arktis. Hun tilføjer, at USA arbejder for et stabilt og sikkert Arktis fri for konflikt.
»Den for nylig annoncerede amerikanske indsats for at udvikle økonomiske og uddannelsesmæssige projekter med Grønland overholder ordret og i ånden Ilulissat-erklæringen og alle andre eksisterende rammer og aftaler og støttes fuldt ud af Kongeriget Danmark«, skriver Sands til Politiken.
Rusland kan dog have en pointe, vurderer Ole Wæver, som er professor i international politik på Københavns Universitet.
»Det er ikke donationen til Grønland, Rusland reagerer på, men dramatikken i måden, støtten blev præsenteret på. Det er formentlig helt bevidst gjort fra USA’s side. Der kan den russiske ambassadør have ret i, at USA er med til at trække udviklingen i en konfrontatorisk retning, som Illulissat-erklæringen skulle forhindre«, siger Wæver.
For tidligere udenrigsminister og nuværende formand for Udenrigspolitisk Nævn, Martin Lidegaard (R), er det afgørende, at Danmark arbejder for at bevare respekten om internationale aftaler.
»Ilulissat-erklæringen må og skal være hjørnestenen i de arktiske landes bestræbelser på at bevare fred. Vores rolle må være at mane til besindighed og sige, at alle har en interesse i at bevare en fredelig balance i Arktis, som fremmer fredelig og bæredygtig udvikling«, siger Lidegaard.
Danmarks nuværende udenrigsminister, Jeppe Kofod (S), udtrykker ikke bekymring over den russiske kritik:
»Min holdning, som dansk udenrigsminister, er helt klar. Jeg arbejder for at fastholde og bidrage positivt til den fælles målsætning om Arktis som et lavspændings-område«.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Dokumentation:
Læs hele den russiske ambassadørs udtalelse om USA's fremfærd i Arktis
USA's offensiv i Arktis spiller ind i Ruslands fortælling
