Title: Rusland_afviser_at_sta_bag_forfalsket_ministerbrev
Date: 2019-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Forsøget på at så splittelse i rigsfællesskabet er en påmindelse om, at samfundet er sårbart, vurderer samfundsforsker. Grønlandsk folketingsmedlem kræver hurtig handling.

Jacob Svendsen
Anders Bæksgaard
Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
I et facebookopslag skriver den russiske ambassade i Danmark, at de ikke har noget at gøre med forfalskningen af et ministerbrev, og at beskyldningerne er »uansvarlige og uden hold«.
Et forfalsket ministerbrev, der skulle forestille at være skrevet af Grønlands udenrigsminister, Ane Lone Bagger, til den amerikanske senator Tom Cotton, havde til formål at trække Danmark og Grønland fra hinanden og så mistillid mellem Danmark og USA. Det mener flere eksperter og politikere i en artikel til Politiken publiceret 12. november.
Artiklen fremsætter udsagn fra bl.a. major og militæranalytiker Steen Kjærgaard fra Forsvarsakademiet, som udtaler, at det er »mest oplagt«, at det er Rusland, der står bag det falske brev. Netop den artikel har den russiske ambassade i Danmark reageret på med et modsvar på Facebook. Ambassaden skriver i et facebookopslag, at Rusland intet har med det falske brev at gøre.
I opslaget skriver den russiske ambassade, at Rusland har interesse i at styrke tilliden til de stater, der har interesse i Arktis, og »aldrig har blandet sig i forholdet mellem dem og andre lande«.
Udenrigsminister Jeppe Kofod siger om sagen:
»Der er jo åbenlyst tale om et falsk brev. Men selvfølgelig er det ikke i orden, hvis der er kræfter, der forsøger at så splid imellem Grønland og Danmark eller mellem rigsfællesskabet og USA. Det skal de instanser, vi har etableret til at håndtere fake news tage sig af«.
Jeppe Kofoed forklarer, at forholdet mellem Danmark, Grønland og USA ikke har taget skade af episoden. Han tilføjer:
»Heldigvis er virkeligheden en helt anden end den, der forsøges portrætteret. Når jeg i morgen mødes med den amerikanske udenrigsminister, bliver det sammen med Ane Lone Bagger. Så forholdet er stærkt. Både mellem Danmark og Grønland og i forhold til USA. Det skal vi blandt andet tale om i det Udenrigspolitiske Nævn ved vores næste møde«.
Det grønlandske samfund og den politiske kultur er uprøvet og sårbar over for fake news og desinformation. Derfor er det vigtigt, at forfalskningen af et brev fra den grønlandske minister for udenrigsanliggender til en centralt placeret amerikansk senator bliver taget alvorligt.
Det vurderer samfundsforsker Birger Poppel fra Grønlands Universitet, Ilisimatusarfik i Nuuk.
»Det hele er så nyt endnu, og der er meget, vi ikke ved, men det er et wakeupcall. Jeg tror ikke, at nogen heroppe havde set det komme hverken blandt politikere, i embedsværket eller medierne«, siger Birger Poppel, der har arbejdet med Grønlands samfundsudvikling i 35 år.
»Personligt havde jeg ikke selv forestillet mig det her. Jeg har svært ved at vurdere, hvem der kan stå bag, men det er vigtigt at få det stoppet. Det skal efterforskes, og frem for alt skal vi finde frem til, hvordan man kan gardere sig mod noget tilsvarende i fremtiden«.
Hverken Ane Lone Bagger eller hendes departement ønsker at kommentere brevet yderligere. Det har ikke været muligt at få oplyst i hverken Nuuk eller København, om der allerede er sat en efterforskning af det forfalskede brev i gang.
Forfalskningen cirkulerer på flere sociale medier i USA, blandt andet Reddit og Indybay. Brevet på selvstyrets brevpapir og med ministerens forfalskede underskrift indgår i et debatindlæg med titlen ’Grønland. Hvor meget koster en handel med Djævelen’.
Den påståede modtager af brevet, den republikanske senator Tom Cotton, har støttet og argumenteret for fornuften i præsident Donald Trumps forsøg på at købe Grønland i august.
I det falske brev refererer den grønlandske minister til en påstået aftale med USA om at fremme en hurtig folkeafstemning om grønlandsk selvstændighed. Hun lover, at den grønlandske regering vil overvinde alle juridiske og politiske barrierer for selvstændighed. Endelig indeholder forfalskningen en anmodning om yderligere amerikansk økonomisk støtte til bestræbelserne.
Området er ekstremt følsomt, fordi rigsfællesskabets sikkerheds- og udenrigspolitiske forhold i dag alene styres af regeringen og Udenrigsministeriet. Hvis USA og Grønland bag ryggen af den danske regering førte den type forhandlinger, som brevet skaber indtryk af, ville det være et frontalangreb på samarbejdet mellem de to lande og mellem USA og Danmark.
Det står ikke klart, hvem der har konstrueret forfalskningen, men enten er selvstyrets e-mail-systemer blevet hacket, eller også er en ægte mail blevet misbrugt til falskneriet. Da Politiken i tirsdagsavisen offentliggjorde misinformationen, vurderede flere eksperter, at der kunne stå russiske interesser bag. Målet kunne ifølge major Steen Kjærgaard fra Forsvarsakademiet være at så splittelse både internt i rigsfællesskabet mellem Grønland og Danmark og mellem USA og Danmark.
Kjærgaard fremhævede blandt andet den »perfekte timing« oven på præsident Trumps købstilbud og den igangværende amerikanske charmeoffensiv over for Grønland, som følges med en tilbageholdt nervøsitet i København.
Det grønlandske folketingsmedlem Aaja Chemnitz Larsen (IA) kalder udviklingen »bekymrende. Det er første gang, at rigsfællesskabet bliver udsat for den slags«, siger hun.
»Vi har lige her i Folketinget haft en drøftelse af problemerne med fake news. Man kan sige, at vi i Grønland har ventet på, at sådan noget kunne ske, vi ser det jo foregå i en masse andre lande«.
Aaja Chemnitz Larsen peger på, at det er nødvendigt at få efterforsket sagen helt til bunds.
»Vi skal vide, om det er en dårlig joke, eller om det er et reelt forsøg på at påvirke udenrigspolitikken og slå en kile ind i forholdet mellem Grønland og Danmark, udført af et andet land«.
Forsvarsakademiet har for ganske nylig indledt et samarbejde med regeringen i Nuuk med henblik på at forberede det grønlandske system på forskellige former for angreb udefra og forsøg på desinformation. Samarbejdet er et led i det øgede uddannelses- og forskningsmæssige samarbejde med Grønland, som forsvarsminister Trine Bramsen (S) satte i gang som en af sine første embedshandlinger.
Onsdag mødes Ane Lone Bagger og udenrigsminister Jeppe Kofod (S) med den amerikanske udenrigsminister Mike Pompeo i Washington. Dagsordenen for mødet, der er et introduktionsmøde for den nye danske minister, er ikke offentlig. Det har heller ikke været muligt at få oplysninger om, hvorvidt risikoen for, at fake news og desinformation skaber splittelse over Atlanten, vil blive drøftet på mødet.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
