Title: Russerne_giver_Putin_ret_til_præsidentposten_frem_
Date: 2020-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Russerne har åbnet døren for, at præsident Vladimir Putin kan blive ved magten frem til 2036.

Det sker, efter at et overvældende flertal har stemt for en forfatningsreform, der giver Putin mulighed for at stille op to gange mere.
Efter at 90 procent af stemmerne er talt op natten til torsdag dansk tid, viser officielle resultater fra landets valgkommission, at næsten 78 procent af vælgerne støtter forfatningsændringerne.
Imens har 21 procent stemt imod reformen, oplyser valgkommissionen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Lederen af valgkommissionen, Ella Pamfilova, oplyser samtidig, at afstemningen, der har varet en uge, har været gennemsigtig, ligesom at embedsmænd har gjort alt for at sikre dens integritet.
Imens er oppositionspolitikeren Aleksej Navalnyj af en noget anden opfattelse.
Han kalder afstemningen illegitim og et ulovligt show, som er designet til at legalisere Putins præsidentskab for livet.
»Vi vil aldrig godkende dette resultat, siger han i en video til sine tilhængere ifølge Reuters.
Han fortæller videre, at oppositionen ikke vil protestere på nuværende tidspunkt på grund af coronakrisen, men at den vil gøre det i stor stil til efteråret, hvis dens kandidater bliver forhindret i at stille op til de regionale valg.
Putin har været ved magten i to årtier som præsident eller premierminister.
I forvejen er forfatningsændringerne godkendt i parlamentet.
Putin har fastholdt, at folkeafstemningen er afgørende for at give ændringerne legitimitet.
Regeringen har sat alle sejl til for at sikre, at flest muligt stemmer. Afstemningen blev indledt for en uge siden og sluttede onsdag.
Allerede nu kan man købe eksemplarer af forfatningen i Ruslands boghandlere, selv om den ikke formelt er godkendt endnu.
Blandt de øvrige ændringer er en række konservative reformer. Herunder et endeligt forbud mod ægteskaber mellem to personer af samme køn.
Der er også en luns til pensionisterne i form af et garanteret minimumsbeløb i pension hvert år.
»For os pensionister er det meget vigtigt, at de vil øge vores pension hvert år, siger 79-årige Valentina Kungurtseva, der stemte onsdag i Vladivostok i det østlige Rusland.
»Så længe vi har en god præsident, vil livet være godt, siger hun til nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
