Title: Russisk_oprustning_i_Arktis_gør_Norge_nervøs_»At_
Date: 2020-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Fire norske soldater fra Jarfjord Grænsestation bor i to-tre uger ad gangen i et tårn 100 meter fra grænsen til Rusland. Herfra holder de øje med, om nogen skulle finde på at krydse grænsen ulovligt. Mest fra den russiske side. For det meste er det turister, jæger, bærplukkere og rensdyr, de får øje på.

Fire norske soldater fra Jarfjord Grænsestation bor i to-tre uger ad gangen i et tårn 100 meter fra grænsen til Rusland. Herfra holder de øje med, om nogen skulle finde på at krydse grænsen ulovligt. Mest fra den russiske side. For det meste er det turister, jæger, bærplukkere og rensdyr, de får øje på. Foto: Nima Taheri
Russernes oprustning i Arktis giver nervøse trækninger i Norge, hvis forsvar holder skarpt øje med den øgede militære aktivitet ovre hos naboen. Nordmændene forsøger at balancere mellem at være en god nabo og samtidig afskrække russerne fra at komme for tæt på.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Meget sne«, siger soldaten, som styrer snescooteren. Han ødsler ikke med ordene, men der er heller ikke mere at sige. Temmelig meget sne.
Så meget, faktisk, at scooteren er kørt fast. Over en meter dyb. Og mere pisker ned i hovederne på os. Sporet er forsvundet, og vi kan ikke se mange meter frem i denne kuperede vildmark. Hvor er det forbistrede tårn?
Kan vi have forvildet os ind i Rusland? Nej, så skulle vi være braget igennem et hegn. Vi er stadig i Norge. Længst oppe mod nord i nærheden af Kirkenes. Vi besøger nogle norske grænsesoldater for at høre, hvordan de har det med russerne, som er i fuld gang med at opgradere deres mange ubåde og atomvåben på den anden side af hegnet. Blot en times kørsel inde i snestormen ligger den første base.
Erik Engesæth hedder soldaten. Han springer af snescooteren og tramper energisk rundt for at finde en udvej. Graver med hænderne sne væk fra køretøjet. Giver fuld gas.
Allerede abonnent? Log ind her
