Title: Russiske_satirikere_offentliggør_video_fra_fortrol
Date: 2020-10-12
Article Type: Medier
Author: Satireduoen Vovan og Lexus snød sig med på fortroligt møde og har nu lagt optagelserne ud på deres youtube-kanal.

Claus Paaske
Journalist
Den russiske satire-duo Vovan og Lexus har mandag formiddag offentliggjort 25 minutters optagelser fra et fortroligt møde i Udenrigspolitisk Nævn.
Duoen snød sig i sidste uge med til det virtuelle møde ved at få en kvinde til at udgive sig for at være den hviderussiske oppositionspolitiker Svetlana Tikhanovskaja.
De danske politikere var af den tro, at de deltog i et møde med hende. Mødet fandt sted 6. oktober, hvor den aktuelle politiske situation i Hviderusland blev drøftet.
De første knap 20 minutter af optagelsen handler da også om Hviderusland, og hvad Danmark og EU gør og kan gøre for at støtte en demokratisk udvikling i landet. Ordet føres primært at nævnets formand, Martin Lidegaard (R).
Men så skifter den falske Tikhanovskaja pludselig emne og beder nævnet om at kommentere på de russiske rygter, hun har hørt, om Danmarks forhold til dyresex.
Blandt andet, at der skulle være en slags forening i Danmark, hvor en kreds af politikere og andre prominente danskere, kommer for at voldtage skildpadder. Hun tilføjer, at Tyskland skulle have tilbudt at komme skildpadderne til undsætning.
Martin Lidegaard (R) dementerer fluks rygtet og kalder det uacceptabel, russisk misinformation. Herefter giver han ordet videre til Michael Aastrup Jensen (V), som er næstformand i nævnet. Han siger, at han godt kender rygtet, og forsikrer hende om, at det ikke er sandt.
Den falske Tikhanovskaja føler sig dog ikke overbevist og beder nævnet om at forfølge sagen, hvorefter mødet afsluttes.
Og her har de danske politikere tilsyneladende lugtet lunten. I hvert fald Michael Aastrup Jensen.
»Er vi sikker på, at det er den rigtige, vi har talt med«, spørger han de øvrige om, efter de har sagt farvel til den eksterne mødedeltager.
»Det ved jeg sgu ikke«, siger Martin Lidegaard.
Da Folketinget i sidste uge orienterede offentligheden om, miseren forklarede Martin Lidegaard, at kvinden, der snød sig med til det virtuelle møde, sagde, at hun ikke kunne få billedsignalet på sin computer til at virke.
Den russiske satire-duo har 111.000 abonnenter på deres YouTube-kanal.
Udenrigspolitisk Nævn beskæftiger sig med Danmarks udenrigspolitik og sikkerhedspolitik, og indholdet på møderne er fortroligt.
Claus Paaske
fortsæt med at læse
Russiske satiretrolde indrømmer: Vi snød danske politikere
