Title: Russisk_militærfartøj_er_stødt_sammen_med_fragtski
Date: 2020-09-23
Article Type: Danmark
Author: To skibe er onsdag formiddag kollideret på Øresund. Det ene skib er ikke alvorligt beskadiget. Forsvaret har ikke bemyndigelse til at undersøge den russiske fregat, som var involveret i sammenstødet.

Søren Astrup
Journalist
Morten Skjoldager
Journalist
En russisk fregat og et fragtskib er kollideret på Øresund i dansk forvand.
Forsvarets Operationscenter fik den første melding om sammenstødet ved 10-tiden onsdag. Vagthavende officer, Klaus Ting Rasmussen fortæller, at der er tale om det civile fragtskib ’Ice Rose’ og en russisk fregat, som han ikke vil fortælle navnet på. Sammenstødet skete syd for Drogden fyr i den sydlige del af Øresund.
»De sejler begge to i nordlig retning, og så sejler de simpelthen ind i hinanden«, fortæller Klaus Ting Rasmussen.
’Ice Rose’ er nu tilbageholdt og ligger for anker i Øresund.
»Vi har været oppe og besigtige skibet, og der er hverken tegn på olieudslip eller vandindtrængning, og de har fået en tilbageholdelseserklæring, så de må ikke bevæge sig væk, før de har tilladelse fra danske myndigheder«.
Myndighederne har derimod ikke haft mulighed for at inspicere det russiske militærfartøj.
»Den russiske fregat er selvsagt et russisk statsskib, og det vil sige, at det er russisk territorium, så der har vi simpelthen ikke nogen sanktionsmuligheder. Vi har selvfølgelig været henne og kigge på skibet, men det er mere en visuel inspektion, og vi har råbt det an, men vi har ikke sanktionsmuligheder, som vi har med civile skibe«, siger Klaus Ting Rasmussen.
Den russiske fregat har fået buler, fortæller han dog.
»Det har fået nogle indtrykninger, men det vil jeg ikke komme nærmere ind på, for det er som sagt kun, hvad vi kan se, og det er meget svært at se udefra, hvilke eventuelle skader, der kan være«.
Begge skibe ligger nu stille i Øresund, og Forsvarets Operationscenter kender endnu ikke forklaringen på, hvorfor de sejlede ind i hinanden.
»Jeg kan ikke give nogen god forklaring på det. Jeg kan bare se, at de har ligget og sejlet i samme retning, som om den ene har skullet overhale den anden, og så har de mødtes til sidst«, siger Klaus Ting Rasmussen.
»Vi har fået lagt dem, så det skulle være passerbart. Der er jo rimeligt meget vand der, trods alt«.
Morten Skjoldager
