Title: Rødt_kort_til_Nicolai_Jørgensen,_comeback_til_Robe
Date: 2020-11-26
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder i sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
Kasper Schmeichel blev passeret tre gange af Braga, men Leicester fik 3-3 på indskiftede Jamie Vardys udligning i overtiden. Dermed er Leicester sikker på avancement til knockoutfasen i Europa League. Efter at have været smittet med corona fik Robert Skov comeback med en indskiftning fra starten af 2. halvleg, da Hoffenheim på to mål i de sidste 45 minutter vandt 2-0 ude over Slovan Liberec og dermed også er sikker på at gå videre. Robert Skov fik en advarsel, men dem fik Nicolai Jørgensen to af, begge for brug af albuerne i luftdueller, og angriberen blev således udvist efter 48 minutter, da Feyenoord spillede 0-0 ude mod CKSA Moskva. Mads Emil Madsen spillede de første 53 minutter for LASK Linz, der hjemme i Østrig blev besejret 2-0 af Antwerpen. Simon Kjær spillede mod AC Milan 1-1 ude mod en af sine tidligere klubber, Lille, og så vandt Dinamo Zagreb med Rasmus Lauritsen 3-0 ude over Wolfsberger AC.
Fodbold.
I en heftig topkamp i 1. division med 12 gule kort vandt Viborg 1-0 over Silkeborg, der nu er 8 point efter førerholdet. Jakob Bonde blev matchvinder efter 9 minutter, da han kontrolleret flugtede i mål på en følt aflevering fra Magnus Kaastrup, men målscoreren fik sin anden advarsel og blev udvist i 90. minut.
Golf.
Kun regnen kan tilsyneladende stoppe den for tidens mest brandvarme danske golfspiller, Emily Kristine Pedersen. I sæsonfinalen på Ladies European Tour med det geografitunge navn Andalucia Costa del Sol Open de Espana var Emily Pedersen på en delt 4.-plads, da et tungt regnvejr afbrød spillet, fordi flere greens og fairways stod under vand. Danskeren havde nået 10 huller, der havde givet 2 birdies og 8 pars, og dermed er hun 3 slag efter finnen Sanna Nuutinen, der nåede at færdigspille sin runde.
Golf.
Både sidste uges vinder Joachim B. Hansen og 19-årige Nicolai Højgaard var gennem en gevaldig yoyo-runde, da de indledte Alfred Dunhill Championship på den formidable Leopard’s Creek i Sydafrika. Joachim B. Hansen var 3 slag under par efter 6 huller, men så fulgte en bogey på 7., en bold ud i bushen, så han måtte hole et langt putt for dobbeltbogey på 8. og endnu en bogey på 11. Yoyo’en blev halet ind med yderligere tre birdies, så han er på en delt 24.-plads. Nicolai Højgaard var endnu længere nede med, da han var 4 over par efter at have spillet 7 huller, men efter fire birdies ligger han med 1 slag over par nr. 63, mens Benjamin Poke og Lucas Bjerregard har brugt henholdsvis 3 og 4 slag flere.
Link til stillingen efter 1. runde (eksternt link)
Fodbold.
Danmark kan alligevel gøre brug af sine spillere fra engelske klubber i den sidste kvalifikationskamp til kvindernes EM-slutrunde, som Danmark allerede har kvalificeret sig til. Den engelske regering har lempet sine restriktioner, så Pernille Harder, Nicoline Sørensen, Rikke Sevecke og Stine Larsen kan rejse hjem til Danmark, spille mod Italien og returnere til deres engelske klubber uden at skulle i langvarig karantæne.
Atletik.
Den amerikanske verdensmester i 100 meter-løb, Christian Coleman, har appelleret sin straf på to års karantæne til Den Internationale Sportsdomstol, Cas. Coleman fik karantænen for tre gange indenfor et år ikke at have opgivet korrekte oplysninger vedrørende om sine såkaldte whereabouts, så han kunne stå til rådighed for dopingprøver udenfor konkurrence.
Håndbold.
GOG’s ligakamp på lørdag mod Fredericia HK er udsat, fordi corona-smitte hos Steven Plucnar og Frederik Clausen har bragt det samlede antal smittede spillere hos GOG op på fem. Desuden er cheftræner Nicolej Krickau smittet.
Håndbold.
Helena Elver er ude af EM-turneringen og færdig for denne sæson. Det meddeler hendes klub Odense. 22-årige Helena Elver måtte udgå fra opvarmningen før onsdagens landskamp mod Norge efter et vrid i knæet. Torsdag morgen blev knæet skannet. Elver har pådraget sig en korsbåndsskade og skal opereres. På landsholdet er hun blevet erstattet af Viborg HK’s Laura Damgaard.
Fodbold.
Fra torsdag til lørdag vil den afdøde legende Diego Armando Maradonas lig ligge
castrum doloris
- i lukket kiste - i præsidentpaladset i Buenos Aires, så den argentinske befolkning kan sige et sidste farvel til koryfæet. Det oplyser en talsmand for præsidenten til nyhedsbureauet AFP. Torsdag ventes mindst en million mennesker at gå forbi Maradonas kiste for at sige farvel, oplyser en regeringskilde ifølge avisen The Guardian.
Fodbold.
Fra Napoli, hvor Diego Maradona opnåede store triumfer fra 1984-1991, forlyder det, at San Paolo-stadion nu skal opkaldes efter manden, der i 1987 og 1990 sikrede SSC Napoli klubbens hidtil eneste italienske mesterskaber.
Direkte sport i tv
Torsdag 26. november
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: Danmark-Norge (k)
TV3 Sport
18.00 Amerikansk fodbold: Detroit-Houston
22.30 Amerikansk fodbold: Dallas-Washington
02.15 Amerikansk fodbold: Pittsburgh-Baltimore
TV3 Max
18.30 Fodbold: Viborg-Silkeborg
20.45 Håndbold: Barcelona-Kiel (m)
6’eren
18.55 Fodbold: Braga-Leicester
21.00 Fodbold: Rangers-Benfica
CANAL 9
18.55 Fodbold: Molde-Arsenal
21.00 Fodbold: Tottenham-Ludogorets
Eurosport 1
15.00 Billard: Snooker - UK Championship
17.35 Alpint: World Cup
20.00 Billard: Snooker - UK Championship
Eurosport 2
14.30 Golf: European Tour (k)
Fodbold.
De fire første kampe i Champions League har været nogle lærerige opgaver for spillerne på det danske mesterhold FC Midtjylland. Det siger FCM-træner Brian Priske ifølge Ritzau efter onsdagens 1-3-nedtur mod Ajax. »Når vi skal hive noget erfaring ud til næste gang, vi står i gruppespillet – forhåbentlig allerede næste år – så er vi blevet klogere på, hvad der skal til. Spillerne er blevet klogere på, hvad der kræves af dem for at præstere i 90 minutter«, siger Priske og tilføjer: »Vores tilgang til de to sidste kampe bliver langt hen ad vejen at hive så meget erfaring ud af dem og prøve at levere nogle præstationer, som er sat sammen over 90 minutter«.
Fodbold.
Liverpool tabte i den anden kamp i gruppe D på hjemmebane med 0-2 til Atalanta, der således holdt sig inde i kampen om avancement i en gruppe, der toppes af Liverpool med 9 point, mens Ajax og Atalanta har 7 point. Det var skader, der kostede Liverpool et bedre resultat, mener manager Jürgen Klopp. »Efter første halvleg plejer man at have fundet rytmen, men for nogle af spillerne, der ikke har spillet længe, var det ret intenst. Vi fandt aldrig en vej ind i kampen«, lyder det fra Klopp ifølge Ritzau.
Fodbold.
Efter færdiggørelsen af 4. runde i Champions League-gruppespillet er 6 af 16 hold allerede videre til knockoutfasen: Bayern München (gruppe A), Manchester City (C), Chelsea (E), Sevilla (E), FC Barcelona (G) og Juventus (G). De sidste runder afvikles i de to kommende uger.
Bo Moshage
