Title: Rødovres_borgmester_stopper
Date: 2020-01-22
Article Type: Politik
Author: Efter 25 år på posten træder Erik Nielsen tilbage.

Rødovres borgmester, socialdemokraten Erik Nielsen, træder tilbage.
Blå bog
Navn:
Erik Bent Nielsen.
Alder:
66 år.
Nationalitet:
Dansk.
Uddannelse:
Maskinarbejder. Erik Nielsen begyndte i 1969 som arbejdsdreng hos Richard Jensens Enke og var i smedelære gennem 4,5 år. Herefter arbejdede han hos blandt andre Dameca Hospitalsudstyr A/S og Lindinger Agro Co.
Karriere:
1978-1986: Maskinarbejder i Atlas-Danmark.
1986-1994: Beskæftigelseskonsulent i Rødovre Kommune.
1989: Stillede op til kommunalvalget og blev valgt ind i byrådet i Rødovre. Blev senere gruppeformand, viceborgmester og medlem af Økonomiudvalget.
1994-2020: Borgmester for Socialdemokratiet i Rødovre Kommune.
Erik Nielsen har haft en lang række tillidshverv gennem årene, blandt andet som formand for Kommunernes Landsforening (KL) fra 2012 til 2014, Kombit, Kommunekredit og Team Danmark.
Privat:
Erik Nielsen er gift med Anne Willer. De har tilsammen tre voksne børn og to børnebørn.
I sine unge dage spillede Erik Nielsen ishockey. Han var i ti år målmand på førsteholdet i Rødovre Ishockey Klub, hvor han var med til at vinde Rødovres første danmarksmesterskab.
Kilder: Socialdemokratiet i Rødovre, TV2 Lorry.
31. marts er tiden som borgmester slut. I stedet vil viceborgmester Britt Jensen (S) blive indstillet som afløser, oplyser Rødovre Kommune.
Erik Nielsen fastslog allerede sidste år, at han var i gang med sin sidste periode som borgmester efter at have siddet på posten i 25 år.
Det er en af de længste borgmesterperioder i Danmark. Gentoftes Hans Toft (K), Ballerups Ove E. Dalsgaard (S) og Kjeld Rasmussen (S) fra Brøndby har gennem tiderne haft borgmesterkæden længere end Erik Nielsen.
Erik Nielsen forlader Rødovre som en socialdemokratisk højborg. Ved det seneste kommunalvalg i 2017 fik Socialdemokratiet et flertal på 11 ud af 19 mandater i kommunalbestyrelsen.
I alt 4.996 borgere i Rødovre stemte personligt på Erik Nielsen, der dermed blev valgets største stemmesluger i kommunen.
I den seneste tid har der dog også være kritisk fokus på Erik Nielsen. Ekstra Bladet har skrevet, at selv om Erik Nielsen har under en kilometer til arbejde, har han alligevel anskaffet sig en borgmesterbil i form af en eldrevet Mercedes, som han benytter til og fra job.
Det strider mod reglerne, fastslog Social- og Indenrigsministeriet, fordi bilen er en tjenestebil.
Ifølge avisen har borgmesteren indrettet en privat parkeringsplads med ladestander på det kommunale plejehjem, som ligger lige over for hans hjem.
På den måde mener kommunen, at borgmesterens brug af tjenestebilen holder sig inden for reglerne. Han kører nemlig slet ikke »mellem hjem og arbejde«, lød forklaringen.
Fremgangsmåden har fået kritik i Rødovre Kommune, der er en af landets økonomisk dårligst stillede.
Da Erik Nielsen sidste år meddelte, at han ikke vil genopstille ved kommunalvalget i 2021, henviste han til, at han til den tid vil være 68 år. Dermed er det tid til nye kræfter, sagde han til TV2 Lorry:
»Jeg synes, at jeg har aftjent min værnepligt både som borgmester, men også som formand og næstformand for KL. Det er det rigtige tidspunkt at gå, når der endnu ikke er nogen, der forlanger det. Der er masser af talent i Rødovre og i partiet, så det er det rigtige tidspunkt at få helt friske øjne på det hele. Det er sundt med et skifte«, sagde han til TV 2 Lorry.
-------------
Rettelse: I en tidligere version manglede Ove E, Dalsgaard på listen over borgmestre med meget lange embedsperioder.
Ritzau
