Title: S-ordfører_En_kvart_million_danskere_kan_fa_vacci
Date: 2020-12-18
Article Type: Sundhed
Author: Forventningen er, at der kan vaccineres et sted mellem 200.000-250.000 danskere i løbet af to måneder.

Der ventes at blive vaccineret et sted mellem 200.000-250.000 danskere i løbet af de to første måneder efter vaccinen er kommet til Danmark.
Det skriver TV2.
»Det er vi meget optimistiske omkring. Det betyder, at vi meget snart kan komme i gang med at vaccinere dem, som vil tage imod en coronavaccine, som er frivillig og gratis«, siger sundhedsordfører Rasmus Horn Langhoff (S) til Ritzau.
Beboere på plejehjem, sårbare ældre og frontpersonale i sundhedsvæsenet vil modtage vaccinen først.
Statsministeren kunne torsdag fortælle, at arbejdet med godkendelse af vaccinen gik så hurtigt, at den første dansker måske vil kunne modtage en vaccine inden 27. december.
En dato, som EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, ellers har udnævnt som kollektiv startdato.
Ønsket fra EU vil dog ikke få Danmark til at holde igen med stikkene, hvis vaccinen skulle ske at lande tidligere end det, lød det fra Mette Frederiksen (S).
»Selv om jeg er stor tilhænger af koordination på europæiske plan, så skal vaccinen køres ud og distribueres i det øjeblik, den rammer dansk jord«, sagde hun.
Meldingen om de flere end 200.000 vaccinationer på to måneder kommer, efter at Folketingets sundhedsordførere fredag har holdt møde.
Det har tidligere været fremme, at når der efterhånden kommer større mængder af vaccinen til Danmark, så vil de blive fordelt ligeligt og på samme tid mellem regionerne efter befolkningstal.
Sundhedsstyrelsen vil over jul og nytår sende et brev via e-boks til alle borgere over 18 år. Her vil man blive informeret om den kommende vaccine.
Onsdag udtalte sundhedsminister Magnus Heunicke (S), at Danmark forhåbentlig kan begynde de første vaccinationer i dagene efter jul.
Ifølge den lægefaglige direktør på Odense Universitetshospital (OUH), Bjarne Dahler-Eriksen, vil man dog allerede 26. december begynde at vaccinere plejehjemsbeboere på Fyn.
Det siger han til Fyens Stiftstidende, og det flugter dermed med myndighedernes udmeldinger.
Bjarne Dahler-Eriksen fortæller videre, at man 28. december vil vaccinere cirka en fjerdedel af personalet på udvalgte afdelinger.
Fyens Stiftstidende skriver også, at den første sending af vacciner til Danmark vil indeholde 85.000 doser.
ritzau
fortsæt med at læse
