Title: Sa_er_julehyggen_forbi_Imponerende_værk_om_døden_
Date: 2020-12-27
Article Type: Bøger
Author: I den japanske kunstner Utagawa Kuniyoshis værk har en troldkvinde fremmanet en stor udgave af døden for at genere en fjende.

I den japanske kunstner Utagawa Kuniyoshis værk har en troldkvinde fremmanet en stor udgave af døden for at genere en fjende.  Foto: Wikimedia Commons
To historikere har i nyt kæmpeværk kastet sig over alle tiders fremstillinger af døden. En imponerende præstation, der samler et righoldigt udvalg af de forestillinger, mennesker har gjort sig om det ukendte, der venter os alle.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
antasi skal der til for at forestille sig, at Stefan Pajungs og Søren Hein Rasmussens store udgivelse faktisk blev født som forstudie til et muntert computerspil, ’Felix the Reaper’. Til gengæld er titlen ikke til at tage fejl af: ’Dødens store billedbog’.
Og det er ikke noget lille og overskueligt emne, de to historikere har kastet sig over. For alverdens kunstnere har haft en vis relation til bogens dominerende hovedperson, i hvert fald indtil manden med leen, som denne uvelkomne person undertiden kaldes, hentede og høstede dem selv. Som forhenværende biskop Kjeld Holm skriver i forordet: »Der kan være alle mulige grunde til, at mennesker dør. Men udgangen kan der ikke ændres på«.
Men så længe vi lever, kan vi i det mindste gøre os tanker og billeder om det, der sker, når vi ikke længere trækker vejret. De tanker og billeder har kunstnere gjort sig siden den såkaldt mørke middelalder, og særligt da en uhyre smitsom byldepest – bedre kendt under navnet Den Sorte Død – lagde over halvdelen af Europas befolkning i graven. Intet blev, som det havde været før, og døden indtog en rolle i kunsten, som den ikke altid havde haft. For ikke sjældent afbilder man det, man frygter mest.
Al kunst – og ikke kun den abstrakte kunst fra vores egen tid – kendes på viljen til at ville synliggøre alt det, som ingen har set, og som måske slet ikke kan ses. Havde vi ikke billederne, ville vi ikke vide, hvordan engle, djævle o.l. så ud, eller rettere: hvordan mennesker har forestillet sig, at de kunne se ud. Det er billedsproget som symbolsprog.
Allerede abonnent? Log ind her
