Title: Sa_er_børnepasningen_i_hus_Kendte_børnebogsforfat
Date: 2020-04-23
Article Type: Bøger
Author: Børn landet over kan høre live oplæsning af ’Vitello’, ’Villads fra Valby’ og ’Hr. Skægs første skoledag’.

Birgitte Kjær
Journalist
I år bliver Verdens Bogdag ikke fejret med gaver fra boghandlerne, forfattermøder eller arrangementer på skoler og i gaderne.
Men fejres skal det. Og derfor bliver mærkedagen, der blev indstiftet af UNESCO i 1995, i dag markeret i Danmark med online-oplæsninger. Via Facebook vil en stribe af landets mest populære børnebogsforfattere læse op fra kl. 15-17.
Program
For oplæsning
Kl. 15.00: Mikkel Lomborg læser et uddrag af ’Hr. Skægs første skoledag’
Kl. 15.30: Anne Sofie Hammer læser ’Villads fra Valby spiller fodbold’
Kl. 16.00: Kim Fupz Aakeson læser uddrag af Vitello-historierne
Kl. 16.30: Lars Daneskov læser et uddrag af ’Ottos ikke-noget historier’
Kl. 17.00: Bolatta Silis-Høegh læser et uddrag på grønlandsk op af ’Aima’
»Læseglæde hos børn er noget af det, jeg elsker at opleve - og det skal vi holde fast i at give børnene, på trods af Corona-krisen. Derfor er jeg så glad for, at det her initiativ er lykkedes«, siger Karen Hækkerup, Generalsekretær i UNICEF.
I starten af april igangsatte IPA (International Publishers Association), WHO og UNICEF initiativet ’Read the World’ for at bringe litteraturen hjem i stuerne til de 1,2 mia. børn og unge , der over hele verden har været hjemsendt fra skole og isoleret fra venner på grund af corona.
Det støtter danske UNICEF og deres partner Saxo.com i dag, torsdag den 23. april, på Verdens Bogdag.
Her læser Mikkel Lomborg (aka Hr. Skæg), Kim Fupz Aakeson, Anne Sofie Hammer, Lars Daneskov og Bolatta Silis-Høegh et uddrag af deres bøger op
på UNICEFs Facebook
- og
Instagram-side
, så man kan høre med hjemmefra.
Verdens Bogdag bygger på en catalansk tradition, hvor dagen fejres ved at forære en blomst og en bog til en, man holder af.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Salget af børnebog om prinsesse, der vasker hænder, eksploderer
Vi har alle tænkt over det som børn:
Bor der et monster under min seng? Nu får vi endelig svaret
