Title: Sa_er_der_endelig_premieredato_pa_Disney+_i_Danmar
Date: 2020-06-23
Article Type: Film og tv
Author: Streamingtjenesten er allerede lanceret i andre lande. I maj havde den 54,5 millioner betalende brugere. 15. september kommer den til Danmark.

15. september får streamingtjenesterne Netflix, HBO, Apple og Amazon mere konkurrence i Danmark.
Her får Disney-koncernens streamingtjeneste, Disney+, nemlig dansk premiere. Det fremgår af selskabets hjemmeside.
Tjenesten skulle egentlig have været lanceret i Danmark i løbet af sommeren, men i maj blev lanceringen rykket til september.
Nu er der altså kommet en dato for, hvornår animationsfilm som Frost og superheltefilm fra Marvel kan streames.
Der vil på tjenesten både være Disneys egne produktioner samt produktioner fra selskaber, der hører under Disney-paraplyen. Det er blandt andet Star Wars-filmene.
Ifølge Ekstra Bladet lanceres streamingtjenesten også i Portugal, Norge, Grønland, Sverige, Finland, Island, Belgien og Luxembourg samme dato som i Danmark.
Disney+ blev allerede lanceret mod slutningen af sidste år i USA, Canada og Holland og er siden kommet til andre lande.
Og det er allerede lykkedes tjenesten at hive en del bruger over på tjenesten.
I koncernens regnskab i starten af maj fremgik det, at Disney+ indtil videre havde fået 54,5 millioner betalende brugere.
Det var næsten fem millioner flere abonnenter end i begyndelsen af april.
Der er dog fortsat et stykke vej op til den største spiller på det betalingskrævende streamingmarked.
Det er ligeledes amerikanske Netflix, der til sammenligning har flere end 182 millioner brugere.
Disney+ blev lanceret i november og havde ved udgangen af 2019 26,5 millioner betalende brugere.
Dermed ser målet om at nå mellem 60 og 90 millioner betalende brugere efter omkring fem år ud til at være inden for rækkevidde.
I Danmark bliver prisen 59 kroner om måneden for tjenesten - eller 589 kroner om året.
Til sammenligning koster et abonnement til Netflix mellem 79 og 129 kroner om måneden i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Disney+ kommer alligevel ikke til Danmark denne sommer
Nedlukninger af temaparker rammer Walt Disney hårdt
'Hitler' skal instruere og skrive ny Star Wars-film
