Title: Sa_er_det_afgjort_Merkels_parti_har_faet_ny_leder
Date: 2021-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Ved afstemning i CDU er Armin Laschet, ministerpræsident i Nordrhein-Westfalen, valgt som ny CDU-partileder

Armin Laschet, ministerpræsident i Nordrhein-Westfalen, er lørdag valgt som ny leder af det tyske regeringsparti, CDU. Det er sket ved en digital partikongres.
Den moderate 59-årige Laschet blev valgt i en anden valgrunde i et opgør mod tidligere CDU-gruppeformand Friedrich Merz.
»Jeg takker for den store tillid, og jeg er bevidst om det store ansvar, som der hviler på denne post«, siger Laschet i sin sejrstale.
Merz, som er velhavende erhvervsadvokat, ønskede en mere højreorienteret retning. En tredje kandidat, Norbert Röttgen, som også er centrumorienteret og stærk på udenrigs- og klimapolitik, blev slået i en første valgrunde.
Ved det store digitale partimøde har CDU taget det første skridt frem mod valget af en efterfølger til forbundskansler Angela Merkel. Laschet, der som partileder afløser forsvarsminister Annegret Kramp-Karrenbauer, har nu gode chancer for senere at blive kåret som sit partis kanslerkandidat.
De 1.001 delegerede, som deltager i CDU’s første digitale partikongres, valgte Laschet med 521 stemmer i anden runde mod 466 til Merz.
Laschet er ministerpræsident i Tysklands folkerigeste delstat, hvor han i 2017 brød socialdemokraternes monopol på magten gennem næsten et halvt århundrede.
Laschet har stået ved Merkels side i de 15 år, hvor hun var været ved magten.
»CDU er et folkeparti i centrum. Vi søger naturligt løsninger, som balancerer konflikter væk og fremmer social sammenhængskraft«, hed det i Merkels tale ved åbningen af den to-dages kongres fredag.
Det er imidlertid ikke givet, at Laschet bliver kanslerkandidat for de kristelige demokrater. Blandt andre mulige konservative kanslerkandidater er Markus Söder, der leder CDU’s søsterparti i Bayern, CSU.
Söder er ministerpræsident i Bayern og er blevet populær langt ud over den sydlige delstats grænser på grund af sin håndtering af coronakrisen.
Det er ventet, at CDU og CSU vælger deres fælles kanslerkandidat i marts. Tysklands næste forbundsdagsvalg er i september.
Merkel træder tilbage som forbundskansler i år, men hun gav allerede i 2018 posten som partileder fra sig. Hun fik kørt forsvarsminister Annegret Kramp-Karrenbauer i stilling som sin efterfølger og var dengang med til at sikre, at hun blev valgt som CDU-formand.
Men det blev aldrig en succes. Kramp-Karrenbauer meddelte i februar 2020, at hun ville gå af som leder af partiet i 2021 og ikke længere var kanslerkandidat.
Ritzau
fortsæt med at læse
