Title: Sa_har_den_første_kandidat_meldt_sig_som_ny_næstfo
Date: 2021-01-07
Article Type: Politik
Author: Stephanie Lose vil afløse Inger Støjberg.

Artiklen er opdateret klokken 17.31.
Den første kandidat har meldt sig til udfylde den tomme næstformandsstol i Venstre efter Inger Støjberg. Det er Stephanie Lose, der i dag er formand for Danske Regioner og regionsrådsformand i Region Syddanmark.
Torsdag skriver hun på Facebook, at hun stiller op til posten. Og hvis hun bliver valgt, har hun tænkt sig at fortolke rollen anderledes end sine forgængere, skriver hun:
»Hvis Venstres medlemmer vælger mig som næstformand, er det min hensigt at koncentrere mig om at arbejde aktivt og engageret på de indre linjer i vores parti med både organisation og politik, og så vil jeg overlade til formanden og folketingsgruppen at tegne Venstres politiske linje i medierne«.
Posten som næstformand i Venstre blev ledig, da Inger Støjberg trak sig efter uenigheder med formand Jakob Ellemann-Jensen. Ifølge Støjberg selv trak hun sig, fordi Ellemann-Jensen insisterede på det.
Stephanie Lose noterer sig, at hun modsat sine forgængere ikke er medlem af Folketinget. Og det har hun ingen intentioner om at blive, hvis hun bliver næstformand, skriver hun.
Dermed bliver Stephanie Lose også den første, der fuldtonet og uden forbehold melder sig som kandidat til posten.
Tidligere har Viborgs borgmester, Ulrik Wilbek, fortalt Viborg Stifts Folkeblad, at han overvejer at stille op til posten som næstformand.
Men han betingede sig blandt andet, at han ikke ville ud i et kampvalg. Også han agtede at forblive på sin post i stedet for at søge mod Christiansborg. Han meddeler efter Stephanie Loses kandidatur, at han trækker sig.
Stephanie Loses kandidatur har været nævnt som en mulighed allerede kort efter, at posten blev ledig.
Kort efter Inger Støjberg trak sig fra posten som næstformand, blev Stephanie Lose fremhævet af eksempelvis tidligere energi-, forsynings- og klimaminister Lars Christian Lilleholt (V) og EU-parlamentariker Søren Gade som et oplagt valg.
Venstre skal vælge en næstformand på et ekstraordinært landsmøde 24. januar.
Ritzau
fortsæt med at læse
