Title: Sa_meget_stiger_temperaturen,_og_her_stiger_vandet
Date: 2019-10-06
Article Type: Klima
Author: Efter knap to års udvikling er DMI nu klar med første udgave af værktøjet Klimaatlas, som skal hjælpe kommunerne med at bekæmpe regn og stormflod.

Murat Tamer
Journalist
Klimaforandringerne gør fremtiden usikker for os. Oversvømmelser, stormfloder og skybrud forekommer oftere og oftere.
Et nyt værktøj fra DMI kaldet Klimaatlas skal hjælpe med at kaste lys over, hvordan klimaet i Danmark forandrer sig helt indtil slutningen af dette århundrede. Det vil f.eks. være muligt at se i værktøjet, at gennemsnitstemperaturen i Danmark stiger med 3,6 grader i år 2100, hvis udledningen af CO
2
fortsætter som i dag.
KLIMAFORANDRING
Dansk klima i år 2100
Værktøjet
Klimaatlas vil bl.a. kunne vise nedenstående om klimaet i Danmark i år 2100.
Ovenstående
er baseret på, at udledningen af CO
2
fortsætter som i dag.
Kilde: DMI
Kommunerne har i flere år været i gang med at klimatilpasse. Det vil sige forberede Danmark på fremtidens klimaforandringer. Det kan være diger, som skal holde vandet tilbage for at undgå oversvømmelse.
Med værktøjet kan landets kommuner forberede sig til ekstremt vejr ud fra det samme datagrundlag.
»Værktøjet giver et samlet landsdækkende overblik over klimaændringerne, hvad angår temperatur, nedbør, vandstand og stormfloder. Det er samlet ét sted, og beregningerne er foretaget på samme måde ud fra de samme forudsætninger. Alle kommunerne kan nu gå samme sted hen og hente oplysningerne. Indtil nu har det været lidt forskelligt og spredt, hvor de kunne hente den form for oplysninger«, siger Peter Langen, forsker i klimaforandringer hos DMI. Han er den ledende forsker i udviklingen af Klimaatlas.
Vores nabolande Norge, Sverige og Tyskland har lignende værktøjer, og DMI har besøgt landene for at trække på deres erfaringer.
Klimaatlas er tilpasset danske forhold og behov i samarbejde med danske kommuner og andre aktører såsom forsyningsselskaber og rådgivende ingeniørvirksomheder.
Alle får adgang til værktøjet på adressen
dmi.dk/klimaatlas
– også borgere.
Man starter med at se et danmarkskort, som man kender fra værktøjer som Google Maps. Derfra kan man zoome ind på kommuner og kyster. Under kortet kommer farvede grafer, som viser flere forskellige oplysninger om f.eks. gennemsnitsnedbør, antal skybrud, gennemsnitstemperatur og vandstand.
»Værktøjet er udviklet til professionelt brug, men alle skal have lov at kigge med. Jeg tænker, at flere vil finde det spændende at kigge i værktøjet«, siger Peter Langen.
Lanceringen af Klimaatlas var planlagt til at være oktober 2019, så DMI overholder tidsplanen.
Det er kun oplysninger om Danmark, som Klimaatlas viser. Alle beregninger er behæftet med usikkerhed, som også vises, når man bruger værktøjet.
Klimaatlas skal udvides i 2020 med yderligere klimadata som vind, solindstråling, luftfugtighed og fordampning. Solindstråling er den samlede mængde solstråler, der rammer Jorden i en bestemt periode.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Nogle kommuner har gang i over 100 klimaprojekter, andre har kun et enkelt
Klimasikring må ikke standse ved kommunegrænsen
Sikring mod skybrud og stormflod kommer helt an på den kommune, du bor i
