Title: Sa_mange_smukke_pikke._Sa_lidt_tid.Her_er_3_tips_t
Date: 2019-10-14
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.

Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.
Malene Jensen
Hver mandag giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Guiden gælder fra 14. oktober til 20. oktober 2019.
Lyt!
»Verdens længste og ensomste release-party« er allerede begyndt. Siden 8. oktober har man i Kantina, cafeen på Enigma - Museum for Post, Tele og Kommunikation, kunnet høre
en kommende lp med
Dan Turèll
og
Halfdan E
i en af museets tre gamle telefonbokse
– og er man heldig, er der stadig gratis øl at komme efter ved henvendelse i cafeen. Bag den månedlange fejring af pladen ’Telefon til afdøde’, hvorpå komponist og musiker Halfdan E har sat musik til forfatterens egne oplæsninger, står pladeselskabet Crunchy Frog. Pladen udkommer 8. november.
Fang!
Sæt madding på krogen og ta’ med ud og fisk’, lyder det i en Gitte Hænning-sang fra 1962. Og måske skulle du overveje en fisketur i Københavns Havn på lørdag kl. 9.30-15, hvor der afholdes
Havnecup 2019
. Her gælder det om at fange den længste fisk – sidste års vindertorsk var 66 centimeter lang. Tag stangen under armen og en jig til snøren i lommen og drag mod Nordhavn, hvor fiskekonkurrencen finder sted i weekenden. Det er gratis at deltage, og der er præmier til dagens tre bedste fiskere.
Oplev!
Det er med at kridte skoene og komme ud af døren, hvis du skal nå at fange den farverige
Tal R-udstilling ’Smukke Dreng’
med billeder af velhængte og smukke unge mænd hos Galleri Bo Bjerggaard i Kødbyen.
»På en ny udstilling med Tal R er det, som om man oplever en ungdomsfest direkte igennem kunstmalerens sultne, men erfarne øjne«, skrev kunstanmelder
Mathias Kryger om udstillingen
, som han også sagde følgende om: »Jeg elsker de mange pikke«. Udstillingen har sidste åbningsdag på lørdag.
Malene Jensen
fortsæt med at læse
Caféanbefaling på Nørrebro:
Ny franskmand i Elmegade serverer fine retter til gode priser
Dronning Louises Bro go home!
Nu åbner Københavns bredeste cykelsti
