Title: Sa_ma_der_atter_spilles_handbold,_ishockey_og_badm
Date: 2020-05-09
Article Type: Sport
Author: Flere professionelle ligaer må genstartes i fase 2, dog uden tilskuere.

Der er godt nyt til en lang række af landets professionelle sportsudøvere, som har været forhindret i at passe deres arbejde under nedlukningen af Danmark.
Regeringen meddeler lørdag, hvilke sportsgrene og ligaer som atter må trække i arbejdstøjet som en del af fase 2 af genåbningen af Danmark. Dog fortsat uden tilskuere.
I en pressemeddelelse fra Kulturministeriet bliver det præciseret således:
»Det gælder for de to øverste rækker inden for fodbold mænd, den øverste række inden for fodbold kvinder, den øverste række inden for håndbold mænd, den øverste række inden for håndbold kvinder, den øverste række inden for ishockey mænd og den øverste række inden for badminton, trav- og galopløb«.
Derudover kan også andre idrætsudøvere se frem til at kunne dyrke deres sport igen. Genåbningen gælder således også for:
»Øvrige professionelle idrætter, hvor hovedparten af udøverne lever af indtægter fra deres idræt«.
Ministeriet forklarer, at man lige nu er i dialog med de relevante forbund og udøvere, som hører ind under det ovenfor beskrevne.
Kulturminister Joy Mogensen (S) mener, at det for både udøverne og den sportsinteresserede befolkning har været vigtigt at få gang i sporten igen.
»Ligaerne har behov for at gennemføre deres turneringer og genoptage træningen, ligesom rigtig mange af os har savnet at kunne følge med i Superligaen. Det kan vi nu, selv om det bliver fra kanten af sofaen«, siger hun i pressemeddelelsen.
»Det har været vigtigt også at få gang i Kvindeligaen på lige fod med de andre topligaer i Danmark. Det ville være et stort nederlag for hele udviklingen af pigefodbolden og professionalisering af Kvindeligaen, hvis ikke vi kunne kåre en danmarksmester på den rigtige måde«.
Flere af ligaerne har allerede afsluttet sæsonen, men nu er der i hvert fald grønt lys til, at man kan træne og starte nye sæsoner for lukkede døre.
Danmarks Idrætsforbunds (DIF) direktør, Morten Mølholm, udtrykker stor tilfredshed over, at flere professionelle ligaer og elitesportsfolk kan komme i gang i genåbningens fase 2.
»Det er virkelig en lettelse og en stor glæde, at en række af vores sportsgrene igen kan sætte deres ligakampe i gang, og at vores professionelle atleter igen må træne for fuld styrke. Det får kæmpe stor betydning – både sportsligt og økonomisk«, siger Morten Mølholm Hansen i en pressemeddelelse fra Danmarks Idrætsforbund.
Helt konkret betyder det, at der fra myndighedernes side dispenseres for forsamlingsforbuddet og forbuddet mod åbning af indendørs sportsfaciliteter, når det gælder en række ligaer og professionelle atleter.
Superligaen i fodbold sættes i gang uden tilskuere snarest muligt. Der åbnes nu også for kvindernes fodboldliga, men de nye retningslinjer betyder også åbning for en række andre idrætter.
»For at nævne nogle få eksempler, så betyder det blandt andet, at vores verdensmestre i banecykling har grønt lys til at træne indendørs, at badmintonligaen kan spilles færdig, og at alle Team Danmark-svømmere igen kan hoppe i bassinet«, siger Morten Mølholm.
»Det har stor betydning for, at de kan fastholde deres sportslige niveau og for mulighederne for dansk succes på de internationale sportsarenaer fremadrettet«, siger Morten Mølholm Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
