Title: Sa_skal_vi_til_det_igen_Et_rekordhøjt_antal_løber
Date: 2019-09-14
Article Type: Sundhed
Author: Nemt bliver det ikke at komme igennem store dele af København i bil søndag, når hovedstaden lægger asfalt til Copenhagen Half Marathon. Ulovligt parkerede biler risikerer at blive fjernet.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Det er en af den slags nyheder, som kan dele læserne midt over.
Den ene gruppe vil rive sig i håret af fortvivlelse over, at atleter og motionister for gud ved hvilken gang lægger beslag på de store trafikårer i hovedstaden og efterlader lokale beboere og deres weekendgæster som statister, der efter bedste beskub må forsøge at komme rundt, som det nu kan lade sig gøre. De vil spørge: Stopper det aldrig? Får vi nogensinde vores by tilbage? Hvor kan man klage?
Den anden gruppe vil glæde sig over, at deres by kan fremvise nogle af verdens allerhurtigste langdistanceløbere, og at man ganske gratis kan komme helt tæt på verdensstjernerne og lade sig imponere, når de ved egen kraft farer gennem byen i hastigheder, der er højere, end et elløbehjul må køre. De vil nyde atleternes vilde ridt og tale med hinanden om, at det dog er utroligt, hvad den menneskelige krop er i stand til.
Ja, og så er der formentlig en masse, der er komplet ligeglade og bare trækker på skuldrene af, at det bliver meget svært for bilister at komme rundt i København søndag, hvor årets udgave af løbet Copenhagen Half Marathon løber af stablen.
Startskuddet lyder på Øster Allé klokken 11.15, hvorefter feltet begiver sig på en 21,1 km lang rute gennem byen før mål samme sted. Med 25.000 tilmeldte løbere sætter Copenhagen Half i år ny deltagerrekord, og det betyder, at vejene vil være endnu mere pakkede med løbere end tidligere år. Hele ruten er lukket for biltrafik fra klokken 9 til 15, hvilket berører dele af det indre København, brokvartererne og Frederiksberg. Gaderne bliver åbnet i takt med, at løberne passerer forbi.
Samtidig er der parkeringsforbud en række steder, særligt i start- og målområdet.
Du kan finde flere oplysninger om lokale parkeringsforbud på dette link
. Arrangøren Sparta understreger på sin hjemmeside, at ulovligt parkerede biler risikerer at blive fjernet for ejers regning, så man skal holde øje med skilte i nabolaget.
Er du til fods eller på cykel, kan du krydse ruten, når der ikke er løbere. Sparta opfordrer til, at man følger anvisningerne fra løbets officials og politi. Er du i bil, er situationen straks mere kompliceret. På kortet, der ledsager denne artikel, kan du se syv trafiksluser, hvor bilister kan krydse ruten.
Der er dog undtagelser i bestemte perioder, hvilket er værd at notere sig, da man ellers kan risikere at blive fanget inden for den rundstrækning, som ruten udgør, og dermed være tvunget til at køre en omvej for at komme ud. Detaljerne i de »vejledende« lukketider er her:
Det er værd at notere sig, at en række store færdselsårer er åbne. F.eks. fører Bispeengbuen jo bilisterne over ruten og giver mulighed for at komme ind og ud af byen. Herunder følger information om de åbne veje:
Visse busruter vil også være omlagt i forbindelse med løbet.
Du kan læse detaljer ved at klikke på dette link
. Læs i øvrigt mere
om trafikken på løbets hjemmeside, som du finder her
.
Det var alt det praktiske. Til slut kan vi bruge et par linjer om nogle af hurtigste eliteløbere, der har meldt deres ankomst til København. De to favoritter på dame- og herresiden er begge kenyanere. Hos kvinderne samler interessen sig om Peres Jepchirchir, der er tidligere verdensmester og tidligere indehaver af verdensrekorden. Hos mændene er storfavoritten Geoffrey Kamworor, der er tredobbelt verdensmester på halvmaraton og har domineret distancen de seneste fem år.
Blandt de danske løbere er Anna Holm favorit til at blive dansk mester, mens konkurrencen på mændenes side tegner til at blive et tæt opgør mellem Abdi Ulad og Thijs Nijhuis.
Du kan se hele elitefeltet på dette link
.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Somalisk flygtning blev Danmarks bedste maratonløber:
Jeg forstod ikke, at man kunne gå til løb, uden at der var en bold med. Løber man så bare?
Historien om det første maraton er fake news
