Title: Sa_spilles_der_atter_fodbold_foran_tilskuere_i_'Eu
Date: 2020-03-27
Article Type: Sport
Author: Den hviderussiske Premier League er den eneste fodboldliga i Europa, der fortsat er aktiv midt i coronakrisen. Fordi myndighederne og særligt præsident Lukashenko ikke ser grund til andet.

Søren Lissner
Journalist
Videoen ville få det til at gispe i verdenssunhedsorganisationen (WHO), alverdens hospitalpersonale og Sunhedsstyrelsens Søren Brostrøm.
Mens lande kloden rundt er lukket ned grundet coronavirus, for ikke at tale om deres professionelle sportsligaer, findes der en markant undtagelse.
Den hviderussiske Premier League. Her sendes fodboldspillere fortsat på græs til kampe, mens der sidder mennesker på tilskuerpladserne og følger dem.
I en Youtube-video med højdepunkter fra kampen søndag mellem FK Slutsk og Slavia Mozyr kan man blandt andet se sidstnævnte komme foran på et straffespark.
Målscorer Andrey Chukhley løber ud mod hjørneflaget og bliver mødt af en håndfuld holdkammerater, der samles i et stort fælleskram. Målscoreren modtager endda et hurtigt kindkys fra en holdkammerat, hvorefter der klippes til jublende fans, der står samlet i en tæt klynge. Det lever ikke just op til de anbefalinger om at holde afstand, som vi har midt i en corona-tid herhjemme.
Se den omtalte video her.
Kampen mellem FK Slutsk og Slavia Mozyr var den næstsidste af 8, der indledte første runde i den bedste hviderussiske liga. Samlet set var der 10.500 mennesker på tilskuerpladserne til de kampe. I denne weekend afvikles der yderligere 8 opgør. Ligesom der blandt andet spilles ishockey og basketball i de nationale ligaer.
’Europas sidste diktatur’ er også blevet hjemstedet for de sidste turneringer, der stadigvæk afvikler kampe midt i en pandemi. Eneste krav fra myndighederne er, at arenaer og stadioner skal desinficeres to gange dagligt. Ellers står det frit for folk at møde op, hvilket de gør.
Og hvorfor bliver der så stadig afviklet sportsbegivenheder i Hviderusland, mens der er decideret udgangsforbund andre steder i Europa?
Fordi præsident Aleksandr Lukashenko mener, at det er forsvarligt.
»Det er endnu en psykose, som nogle vil drage fordel af og vil skade andre«, sagde Lukashenko i sidste uge til regeringens hjemmeside om omverdenens håndtering af coronavirus.
»Jeg er overbevist om, at panik vil skade langt mere end selve virussen. Det er det, som bekymrer mig mest«, har han sagt samme sted.
Det første tilfælde af coronavirus i Hviderusland blev bekræftet den 28. februar. I skrivende stund er der blevet bekræftet 86 smittetilfælde. Det forventes, at der er markant mørketal, som ikke er blevet offentliggjort. Aleksandr Lukashenko, der bliver omtalt som Europas sidste diktator, har gjort et stort nummer ud af, at ingen hviderussere – i hvert fald officielt – er døde som følge af coronavirus.
»Det hele er del af en plan, som skal vende verden på hovedet«, har Lukashenko sagt og desuden beskrevet, at Hviderusland arbejder tæt sammen med »vores kinesiske venner, der har fået kontrol med virussen«.
Den nu 65-årige Lukashenko, der har siddet på magten i mere end 25 år og udryddet stort set al politisk modstand, har nævnt vodka og ture i saunaer som mulige kure mod coronavirus.
Den hviderussiske liga er den 25. bedst blandt de 55 under Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa). Ligaen består overvejende af hviderussiske spillere, der ikke er i en situation, hvor de offentligt stiller sig op mod hverken egen klub, fodboldforbund eller præsident Lukashenko.
»Hvorfor skulle vi ikke spille? Har vi undtagelsestilstand i landet? Det her er ikke en alvorlig situation, og derfor har vi besluttet at starte ligaen som planlagt,« har Vladimir Bazanov, præsident for det hviderusssiske fodboldforbund sagt til forbundets hjemmeside.
Derfor har der selvsagt ikke været meget offentlig kritik i Hviderusland af beslutningen om fortsat at spille fodboldkampe med tilskuere midt i en pandemi.
Men en af hviderussisk fodbolds største stjerne gennem tiderne, Aleksandr Hleb, lagde dog en tekst op på sin Instagram for en lille uge siden, hvor han kaldte det »ufatteligt«, at der fortsat blev spillet kampe i hans hjemland.
Men i samme opslag skrev han samtidig, at tingene var under kontrol, når myndighederne ikke havde set noget behov for at sætte sine borgere i karantæner.
Hleb har sidenhen uddybet sit syn på sagen til engelske medier. Han stoppede tidligere i marts sin aktive karriere og er bosat i Hviderusland.
»Alle ved, hvad der sker i Italien og Spanien, men det er som om, folk er ligeglade i Hviderusland. Måske ændrer det sig om et par uger. Måske venter vores præsident på at se, hvad der sker med virussen. Præsidenten og hans administration tror ikke, at det er så ekstremt, som pressen fortæller. Mange unge mennesker og studerende tænker sådan«, har Hleb udtalt.
Udadtil er der – ikke overraskende – også opbakning fra spillerne i den hviderussiske liga til beslutningen om fortsat at spille kampe, mens alle andre europæiske ligaer er indstillet.
»Vores arbejde er at spille fodbold. Myndighedernes job er at styre den her situation. Alt er åbent, alt fungerer fint. Man kan gå ud og spise, hvor man har lyst til«, har 35-årige Artem Milevskij udtalt til mediet Arena Radio.
Spørgsmålet er så, hvad spillerne i den hviderussiske tænker om det hele, når de ikke er i offentlighedens søgelys.
For mens EM og OL allerede er blevet udskudt med et år grundet coronavirus, diverse sportsligaer lukket ned for denne sæson, og man i fodboldverdenen på febrilsk vis forsøger at finde frem til, hvordan man kan få afviklet sine ligaer, spiller de i Hviderusland videre, som om intet var hændt.
Også i denne weekend.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Selv om corona har lagt dansk fodbold ned på ubestemt tid:
»Vi kommer til at gøre alt for at få færdigspillet Superligaen«
