Title: Sa_var_der_endelig_opmuntring_for_den_distancerede
Date: 2020-10-23
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
14.50
Cykling: Vuelta a España, 4. etape
19.30
Håndbold: Mors-Thy - GOG (m)
TV3 Sport
12.00/16.00
F1: Portugals GP - træning
19.00
Fodbold: Lyngby-OB
TV3 Max
20.30
Fodbold: VfB Stuttgart-FC Köln
Xee
21.00
Fodbold: Aston Villa-Leeds
Kanal 5
12.20
Cykling: Giro d’Italia
Eurosport 1
14.50
Cykling: Vuelta a España
23.00
Golf: Zozo Championship
Eurosport 2
12.20
Cykling: Giro d’Italia
TV 2 Sport X
14.00/18.00
Tennis: Ostrava Open (k)
Golf.
Nicolai Højgaard har i den igangværende sæson været overskygget af sin 19-årige tvillingebror, Rasmus, der to gange har vundet turneringer på European Tour. For Rasmus har placeringen som nummer 72 på verdensranglisten udløst en invitation til at spille på den amerikanske PGA Tour, mens syv missede cuts i ni turneringer har sendt Nicolai ned som nummer 516 i verden. Italian Open i Brescia er derfor en tiltrængt opmuntring til Nicolai Højgaard, der ligesom 30-årige Joachim B. Hansen er med helt fremme efter to runder. Joachim B. Hansen er alene på 4.-pladsen i 11 slag under par, ét slag bedre end Nicolai Højgaard, der lavede syv birdies på fredagens runde. Englænderen Laurie Canter forsvarede sin føring efter førstedagens runde i 60 slag med en 68’er, så han i 16 under par er 2 slag foran landsmanden Ross McGowan. Thorbjørn Olesen og Benjamin Poke var derimod henholdsvis 3 og 8 slag fra at klare cuttet.
Link til stillingen i Italian Open
(eksternt link)
Corona.
I forbindelse med en række nye coronarestriktioner holder regeringen frem til 2. januar fast i, at der til arrangementer inden for elitesport maksimalt må være 500 personer til stede, meddeler regeringen i forbindelse med et pressemøde fredag. Den såkaldte superligaordning, der tillod mere end 500 tilskuere til fodbold-, håndbold- og andre sportsbegivenheder, var i forvejen suspenderet frem til udgangen af oktober. Den er altså nu forlænget til at gælde resten af året.
Fodbold.
Den tidligere Brøndby-træner Ebbe Skovdahl er død i en alder af 75 år efter flere års sygdom. Det oplyser Brøndby på klubbens hjemmeside. Ebbe Skovdahl er med fire danske mesterskaber og tre pokaltitler den mest vindende træner i Brøndbys historie. Ebbe Skovdahl kom til Brøndby IF i 1973 som spiller og tiltrådte så i 1986 som cheftræner. Efter blot en sæson i spidsen for Brøndby blev Skovdahl i 1987 hentet til den portugisiske storklub Benfica, men eventyret i Lissabon varede blot et halvt år. Han var derefter i Brøndby igen i to omgange afbrudt af en periode i spidsen for Vejle inden udlandet igen havde bud efter ham. Det blev til fire år i skotske Aberdeen inden karrieren sluttede med to sæsoner i Frem.
Fodbold.
31-årige Marc Pedersen har døjet med en genstridig skade i sit ene knæ siden april 2019, og trods flere operationer og masser af genoptræning er der ikke udsigt til, at knæet kan holde til mere Superliga-fodbold. SønderjyskE-anføreren har derfor valgt at stille støvlerne på hylden, men han vil fortsat have sin daglige gang i klubben, da han fremover skal være dødboldtræner for både Superligaholdet og hos akademiet, lige som han skal være en del af Team management-holdet i SønderjyskE.
Fodbold.
FC Midtjylland har indgået en kontrakt med den colombianske angriber Juan Morena, der bliver en del af mesterklubbens U19-hold. Det oplyser FCM på klubbens hjemmeside.
Håndbold.
Når kvindelandsholdet i december spiller EM på hjemmebane i Herning bliver det med højest 500 tilskuere på tribunerne i Boxen med plads til omkring 12.500. Det slår kulturminister Joy Mogensen (S) fast efter et møde med Dansk Håndbold Forbund (DHF), skriver Ekstra Bladet. »Det er meget skuffende, fordi vi har fremlagt planer for både 4.300 og 3.500 tilskuere. Men vi føler slet ikke, at der bliver lyttet til os. Ja, følelsen er nærmest som at slå i en dyne«, siger Per Bertelsen til Ekstra Bladet.
Håndbold.
Landstræner Jesper Jensen har afleveret en bruttotrup med 35 navne til Det Europæiske Håndboldforbund, og det er udelukkende spillere fra denne liste, der kan komme på banen ved EM i december. På et tidspunkt bliver truppen skåret ned til de 16 spillere, som skal til EM, men sker der udskiftninger undervejs i truppen, kan der kun blive tale om navne fra bruttolisten på 35. Blandt de mulige spillere er Odense-veteranen Kamilla Larsen (tidl. Kristensen), der har spillet 99 landskampe - senest i oktober 2011.
Fodbold.
Selskabet bag FC København, Parken Sport & Entertainment, forventer et endnu større hul i pengekassen for 2020. Fredag oplyser Parken i en fondsbørsmeddelelse, at man regner med et underskud på mellem 280 og 310 millioner kroner før skat grundet forlængede coronarestriktioner. Hidtil lød vurderingen på et minus på mellem 200 og 250 millioner kroner
Cykling.
Efter protester fra rytterne er dagens etape i Giro d’Italia forkortet fra 258 til 150 kilometer. Rytterne var utilfredse med, at den forholdsvis lange etape var lagt ind ovenpå en hård uge med lange etaper med tidligere starter og sene afslutninger.
Fodbold.
De deltagende klubber i Champions League og Europa League får færre præmiepenge, end de var stillet i udsigt. Det skriver den tyske avis Bild ifølge Ritzau. Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har ifølge avisen på et møde oplyst klubsammenslutningen European Club Association (ECA) om, at der mangler en lille femtedel af det beløb på 19 milliarder kroner, der skal fordeles. Det skyldes blandt andet, at Uefa ikke har modtaget betalinger fra tv-partnere i Qatar og Kina, skriver Bild. Det drejer sig om et samlet beløb på 470 millioner euro svarende til 3,5 milliarder kroner. På grund af coronakrisen blev flere kampe droppet i sidste sæson, og der blev afholdt tilskuerløse finalestævner i både Champions League og Europa League i henholdsvis Portugal og Tyskland.
Basketball.
Michael Jordan har åbnet sin anden lægeklinik i byen Charlotte i North Carolina. Klinikken skal give dårligt stillede mennesker uden sundhedsforsikring mulighed for at blive behandlet. I oktober 2019 åbnede han den første klinik. 57-årige Jordan vandt i 1990’erne NBA-titlen seks gange med Chicago Bulls.
Håndbold.
Team Esbjerg er hårdt plaget af skader, og træner Jesper Jensen har derfor kun 10 spillere til rådighed, når de danske mestre lørdag møder franske Metz i Champions League. Senest er Marit Røsberg Jacobsen og Vilde Ingstad blevet tilføjes skadeslisten, der i forvejen rummer Estavana Polman og Line Jørgensen (gravid).
Motorsport.
Formel 1-verdensmester Lewis Hamilton stiller sig uforstående overfor, at russeren Vitalij Petrov, der i perioden 2010-2012 kørte 57 grandprixer, denne weekend skal fungere som løbskommissær i forbindelse med det portugisiske grandprix i Portimao, skriver Sky Sports. Hamiltons forbløffelse skyldes nylige udtalelser fra Petrov i forbindelse med britens opbakning til ’Black Lives Matter’-kampagnen. »Det er for meget. Hvad nu hvis en af kørerne springer ud som bøsse. Vil de så også bære et regnbueflag og påvirke alle andre til at blive bøsser eller sådan noget«, er Petrov citeret for at have sagt til det russiske medie Championat. »Det er overraskende, at de (Den Internationale Bilunion, red.) hyrer en med de overbevisninger og som taler imod de ting, vi prøver at ændre«, siger Hamilton til Sky.
Cykling.
Matteo Spreafico, der kører for holdet Vini Zabú-KTM, har leveret to prøver henholdsvis 15. og 16. oktober, hvor der er blevet fundet spor af Enobosarm, som er at finde på Det Internationale Antidopingagenturs (Wada) liste over forbudte stoffer. Det skriver Den Internationale Cykelunion (UCI) ifølge Ritzau på sin hjemmeside. 27-årige Spreafico har af samme grund forladt Giro d’Italia og er blevet suspenderet, indtil eventuelle B-prøver er blevet testet, og sagen er blevet afgjort.
Ishockey.
Herlev Eagles har over 7 spillere i truppen, der er smittet med coronavirus, og derfor er fredagens lokalopgør mod Rødovre Mighty Bulls i den bedste danske række aflyst og begge hold tildeles i henhold til ligaens covid-19-protokol 1,5 point.
Motorsport.
Christian Lundgaard skal 29. oktober teste en formel 1-racer for Renault på grandprix-banen i Bahrain. Den danske formel 2-kører, der er tilknyttet det franske holds talentakedemi, skal køre en af Renaults modeller fra 2018.
Fodbold.
Der er trods alt nogle ting, der er vigtigere end fodbold. Hoffenheim-spilleren Florian Grillitsch smuttede således i pausen, da det tyske hold torsdag aften slog serbiske Røde Stjerne med 2-0 i Europa Leagues gruppespil. Grillitsch hastede væk fra stadion, fordi hans partner var gået i gang med at føde. Det oplyser Hoffenheim ifølge Ritzau på Twitter.
Speedway.
Endnu en dansk speedwaykører er blevet ramt af coronavirus. Torsdag skriver Leon Madsen på Facebook, at han er blevet ramt af det smitsomme virus. Madsen var lørdag med til at vinde bronze ved par-VM i polske Lublin sammen med Marcus Birkemose og Anders Thomsen. Tidligere samme dag blev landstræner Hans Nielsen testet positiv for coronavirus.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
