Title: Sadan_kan_du_hjælpe_andre_i_julen
Date: 2020-11-20
Article Type: Forbrug
Author: Hjælp andre med at hjælpe. Flere organisationer støtter familier, der har det svært, i julen. Du kan selv støtte, så flere kan få hjælp.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Har du selv overflod af knas, pynt og gaver i julen, var det måske en idé at give en skilling, en gave eller frivillige kræfter til andre, der har det svært. Mange organisationer tager imod forskellige typer bidrag, så de kan hjælpe andre. Her kan du se, hvor og hvordan du kan støtte. Husk, at de penge, man donerer til velgørenhed, kan trækkes fra i skat. I 2020 er det op til 16.600 kroner.
Vil du hjælpe en enlig forsørger med at holde jul ved hjælp af julehjælp, kan du støtte bl.a. Dansk Folkehjælp med et økonomisk tilskud via
folkehjaelp.dk
. Du kan også give et valgfrit tilskud til Børnesagens Fællesråd, der arbejder for at give børn en bedre jul, på
boernesagen.dk
.
Andre organisationer, du kan give et bidrag, er blandt andet Blå Kors på
blaakors.dk
eller Røde Kors på
rodekors.dk
.
Og vil du gerne have en lille ting for de penge, du giver, kan du på
moedrehjaelpen.dk
købe plakater, der støtter Mødrehjælpens julehjælp.
Køb en chokoladeged eller ’giv 5 kyllinger’ hos
Folkekirkens Nødhjælp
, og støt familier ude i verden. Eller køb en julenødhjælpspakke hos
Unicef
– eller måske en mandelgave.
Organisationen arbejder udelukkende med at formidle julehjælp til trængte familier i Danmark. Støt økonomisk, eller meld dig som frivillig, og hjælp til med forskellige opgaver fire timer om ugen. Læs mere på
Julehjælpen.dk
Eventyrjul.dk arrangerer en juleaften for udsatte børn og deres familier i Aarhus og København. Støt med et valgfrit beløb, eller giv en julegave. Skriv til
kontakt@eventyrjul.dk
for at aftale afhentning/levering, eller læs mere på
eventyrjul.dk
.
På gruppen
Julehjælp
på Facebook er kan du donere brugte ting som gaver til familier, der ikke har råd til at holde jul. Søg eventuelt også efter andre grupper på Facebook med lignende navne, men vær opmærksom på eventuelle svindlere, der forsøger at udnytte højtiden.
Ceres Huset i Aarhus søger frivillige kræfter til at give beboerne en endnu hyggeligere juleaften. Har du også lyst til at hjælpe, så kontakt dit lokale plejehjem, og hør, om de kan bruge en hånd.
Har du lyst til at invitere andre på julehygge, så de ikke skal sidde alene juleaften, så meld dig som julevært. På
boblberg.dk/julevenner
kan du invitere andre hjem til dig til en hyggelig juleaften. Du kan også se, om der allerede er julegæster, der efterlyser et sted at være.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
