Title: Sadan_lægger_du_en_god_maske-makeup_Sydkoreanere
Date: 2020-03-23
Article Type: Mode
Author: I Sydkorea er de overalt. Maskerne. Men hverken de eller coronavirus kan forhindre landets mode- og skønhedstrends i at udvikle sig. En populær youtuber viser, hvordan man lægger en god maske-makeup, og i butikkerne sælges der hatte med tilhørende visir.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Det er vigtigt at bruge mere fugtighedscreme og holde sig til naturlige frem for stærke farver.
Sådan lyder nogle af rådene til en god makeup, når man bærer mundbind, fra den sydkoreanske youtuber
Ssunzy
, der laver videoer med makeup-guides til sine næsten 40.000 abonnementer. Det skriver
Reuters
.
»Det er meget uheldigt, at en maske skjuler dit ansigt. Du kan ikke vise din charme. Jeg vil lægge makeup, der får dit ansigt til at se godt ud, selv når du bærer maske«, siger den 29-årige Ssunzy i videoen – selv iført mundbind, naturligvis.
Sydkorea var et af de første lande, der blev ramt af coronavirus. I landet er det kutyme at gå med mundbind. Det blev særligt udbredt, efter store K-popstjerner som boybandet BTS begyndte at have masker på.
Og Ssunzy er ikke den eneste i landets mode- og skønhedsbranche til at adressere maskernes massive indtræden i gadebilledet. I sit showroom i Seoul giver modedesigner Park Youn-hee kunderne råd til, hvilke outfits der passer godt til et mundbind.
»For os og for K-moden er masken blevet en signaturgenstand«, forklarer Park Youn-hee til Reuters.
Ligesom mange andre lande har Sydkorea oplevet mangel på masker. Regeringen har indført et rationeringssystem, der begrænser, hvor mange masker hver person kan købe om ugen. Men det findes der også en moderigtig løsning på, mener Park Youn-hee.
Ligesom i mange andre butikker kan man i hendes showroom finde hatte, hvor der er sat en gennemsigtig plastikskærm på, der fungerer som visir for hattebæreren.
»Den går godt med al afslappet påklædning. Og jeg kan se, der er mange farvemuligheder. Match en sort hat med en sort hættetrøje, og tilføj noget lidt vildere på benene, så det ikke virker klumpet«, rådgiver designeren.
Park Youn-hee opfordrer folk, der bærer almindelige masker, til at udnytte noget af den anonymitet, masken giver.
Det er tid til at skubbe grænserne for den personlige stil ved at afprøve modige farver og nye looks, mener designeren.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Sådan fik Sydkorea bugt med corona – uden at lukke grænserne og uden at lukke landet ned
