Title: Sadan_taler_du_med_børn_i_forskellige_aldre_Fortæl
Date: 2020-03-07
Article Type: Sundhed
Author: Store børn har brug for perspektiv på den nye sygdom, mens de mindste slet ikke har samme behov for viden.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Alt efter alder er der stor forskel på, hvor meget information om coronavirus der er plads til i barnets hjerne.
Det er ikke nødvendigt af egen drift at fortælle
de 0-6-årige
om den nye sygdom. De ældste i gruppen kan finde på at spørge, og så må du finde børnesproget frem. Forklar, at det er ligesom en slem forkølelse, eller som da barnet havde skoldkopper og skulle blive hjemme fra børnehaven, så barnet ikke smittede andre. Lyt til barnet. Spørg: Var det svar nok, eller har du flere spørgsmål? Det er langtfra altid, den aldersgruppe har brug for alenlange forklaringer. Spørger barnet selv til dødsfald, så fortæl, at ganske få, meget gamle og syge mennesker kan dø af sygdommen.
De
7-9-årige
begynder at forstå sammenhænge og har i skolen formentlig hørt om coronavirus og talt med kammeraterne om den. Myter opstår. De ser den store røde virusgrafik på tv og bliver måske bange. De tror måske, at alle kinesere er syge. De har brug for dig til at få proportionerne på plads. Sammenlign coronavirus med en slem forkølelse med snot, feber og ondt. Fortæl, at nogle skal være hjemme et par uger for ikke at smitte andre. Læg vægt på, at det er hyggeligt med fridage, hvor de kan se tv. Sig, at de dygtige læger har testet rigtig mange allerede, men at kun få er syge. Vis eventuelt videoklip med den første smittede dansker, som fortæller, at han har det o.k.
Når børn er
10-14 år
, har de brug for at blive ført ind i et større perspektiv. De søger selv på nettet og bliver bombarderet af oplysninger om coronavirus. De har brug for hjælpe fra voksne til at skelne skidt fra kanel. Du kan eventuelt fortælle om pest og den sorte død og sige, at i dag er der heldigvis behandling til sygdomme, og hele verden arbejder sammen om at bekæmpe coronavirus. Svar på deres spørgsmål, og sæt dem ind i, hvad en epidemi er, søg selv information hos Sundhedsstyrelsen, hvis du er i tvivl om noget. Fortæl, at problemet med coronavirus kan løses ved samarbejde, og at der arbejdes på vaccine flere steder. Gør det klart, at hospitalerne og lægerne i Danmark er blandt de dygtigste i verden, og at vi er i gode hænder, hvis vi bliver syge.
Kilde: Børnepsykolog Margrethe Brun Hansen
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Analyse:
Skrækscenariet er en pludselig pukkel af coronapatienter, så gravide og kræftsyge ikke får den nødvendige hjælp
Det tænker børn om corona-virus:
»Jeg er ikke nervøs for den, men jeg tænker nogle gange på, om det kommer tættere på Danmark«
Efter forvirring om farlighed:
Her er, hvad vi ved, om risikoen for at dø af coronavirus
