Title: Sag_om_fusk_med_kviklan_udløser_over_to_ars_fængse
Date: 2020-05-27
Article Type: Danmark
Author: En 33-årig mand er blevet idømt to år og seks måneders fængsel i en større sag om fusk med kviklån.

Det afgjorde Københavns Byret mandag, oplyser specialanklager Britt Janni Hansen.
Manden ved navn Esse Ahmed Mohammed Samaleh er somalier og desuden idømt en betinget udvisning.
Han har under sagen nægtet sig skyldig og overvejer nu, om han vil anke, oplyser forsvarer Anders Schønnemann Olesen.
Den 33-årige blev allerede i februar kendt skyldig i at have svindlet for cirka seks millioner kroner. Han var dog ude for en ulykke under en juleferie i Etiopien, hvorfor retten først mandag tog stilling til straffen.
I februar blev en 25-årig mand også kendt skyldig i sagen. Han blev kendt skyldig i svindel for cirka 4,7 millioner kroner.
Efter at den 25-årige begik ulovlighederne, er han blevet dømt i en anden sag om svindel. I den sag fik han to års fængsel. Reglerne i straffeloven gør, at retten i sådanne tilfælde skal udmåle en samlet straf for de to sager.
Det har den betydning, at den dømte får rabat på straffen. Det straffes nemlig ikke dobbelt så hårdt at svindle for to millioner kroner, som det gør at svindle for én million.
Samlet set har den 25-årige i de to sager svindlet for cirka syv millioner kroner, og langt størstedelen af det beløb hidrører altså fra kviklånssagen.
Københavns Byret har imidlertid vurderet, at det alene skal udløse en tillægsstraf på et år og ni måneder. Den dømte tog sig betænkningstid i forhold til at anke.
Specialanklager Britt Janni Hansen har tidligere fortalt, at op mod 50 personer har fået misbrugt deres NemID i sagskomplekset.
Oplysningerne har gerningsmændene brugt til at optage kviklån i ofrenes navn, og som via såkaldt muldyr er endt i gerningsmændenes lommer. Og der er svindlet for millioner.
Nogle af ofrene har givet oplysningerne ud mere eller mindre frivilligt, fordi de havde narkogæld. Andre ofre er mentalt handicappede, som er blevet narret.
Der er også en tredje mand i sagen, som politiet ikke har kunnet få fat på. Han opholder sig formentlig i Libanon, og der er udstedt en international arrestordre på ham.
ritzau
fortsæt med at læse
