Title: Saksespark_sikrer_specialisternes_sejr_i_forbløffe
Date: 2020-08-21
Article Type: Sport
Author: Sevilla vandt Europa League for sjette gang på 14 år, og Christian Eriksen tabte en europæisk finale for andet år i træk.

Allan Nielsen
Journalist
Spektakulært så det ud, da Diego Carlos med ryggen til målet svingede benet over sit eget hovede og med et såkaldt saksespark sendte bolden mod mål. Den var nok endt fordi målet, hvis ikke Romelu Lukaku var så uheldig at ramme bolden, så den ændrede retning.
Om det var en regulær saksesparkscoring eller et selvmål er en teknikalitet for statistikerne, men det blev under alle omstændigheder sejrsmålet, da Sevilla gjorde det igen og vandt Europa League-finalen i Köln med 3-2 over Inter.
Sevilla udbyggede dermed sin status som turneringens førende specialist. Den andalusiske klub har nu vundet turneringen i 2006, 2007, 2014, 2015, 2016 og 2020.
Og 34-årige Jesus Navas har været med i tre af finalerne: De to første og den seneste. Indimellem nåede han lige fire sæsoner i Manchester City.
Netop Diego Carlos og Lukaku havde inden sejrsmålet spillet hovedroller i en tidlig episode i samme straffesparksfelt, da finalen mellem de to ellers defensivt bomstærke hold fik en forbløffende indledning med fire mål på 36 minutter.
Romelu Lukaku brugte sin imponerende fysik på at komme forbi og løbe fra Diego Carlos, der kom halsende efter og klodset nedlagde den store belgier til et straffespark i 3. minut.
Det kunne være blevet det hurtigste mål i en Europa League-finale nogen sinde, men nu om dage skal der diskuteres, argumenteres, parlamenteres, gestikuleres, opponeres og ikke mindst studeres VAR-skærme, så der gik en rum tid, inden Romelu Lukaku fik forbedret sin fantastiske rekord.
Lukaku scorede på straffesparket og dermed har han scoret i 11 kampe i træk i Europa League: 8 mål i sine sidste 5 kampe for Everton i 2014/2015 og 7 mål i 6 kampe for Inter i denne sæson.
Luuk De Jong scorer ikke så ofte, men hollænderen laver vigtige mål. Han blev matchvinder i semifinalen forleden mod Manchester United, og var derfor forfremmet til Sevillas startopstilling. Det var en god ide.
De Jong udlignede på et hovedstød efter et frisparksindlæg og gjorde det til 2-1 med et endnu flottere hovedstødsmål efter 33 minutter.
Diego Godin scorer heller ikke så ofte, men den 34-årige forsvarsspiller udlignede på endnu et hovedstød efter 36 minutter som kulminationen på en underholdende halvleg.
Lukaku og Diego Carlos havde en ny duel, da belgieren skabte sig en friløber, men en fremragende redning af den marokkanske målmand Bono banede vejen for afgørelsen.
Da Sevilla kom foran 3-2 aktiverede det Christian Eriksens rolle i kampen som indskifter, men bortset fra et forsøg på at spille bande med Ashley Young i Sevillas straffesparksfelt fik hverken Eriksen eller Inter kreereret noget som helst i de cirka 20 minutter, der var til at jagten en udligning.
Christian Eriksen blev den 10. dansker, der har spillet mindst to europæiske finaler, men han blev også den anden efter Club Brugge-målmanden Birger Jensen i 1976 og 1978, der har tabt begge sine finaler.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Finalist igen:
Christian Eriksen kan blive medlem af en eksklusiv danskerklub
