Title: Samme_virusmutation_har_smittet_mink,_avlere_og_an
Date: 2020-06-19
Article Type: Sundhed
Author: Artiklen er opdateret kl. 23.25

Den virus, der er fundet i mink på en minkfarm i Sindal i Hjørring Kommune, er den samme, som er blevet fundet hos minkavleren og i de smittede på plejehjemmet Vendelbocentret.
Det skriver
DR Nyheder
, der har fået det bekræftet af Anders Fomsgaard, der er overlæge og virusforsker på Statens Serum Institut.
Han fortæller, at de har brugt deres spritnye genetiske værktøj på prøver fra minkene på farmen i Sindal, på minkavlerne, som er syge, og på beboere på det nærliggende Vendelbocenter.
»Og vi kan se, at det er et og samme virus. De har smittet hinanden«, siger han til DR Nyheder.
Anders Fomsgaard kan dog ikke sige, hvem der har smittet hvem i første omgang. Det skal der nogle andre undersøgelser til at fastslå, lyder det.
Overlægen fortæller videre, at Statens Serum Institut nu skal undersøge, hvordan smitten har bredt sig blandt andet med hjælp fra Styrelsen for Patientsikkerhed og Fødevarestyrelsen.
Statens Serum Institut skriver
i en nyhed
på sin hjemmeside også, at man ikke kan sige, hvem der har smittet hvem.
»SSI kan heller ikke sige præcist, hvor længe infektionen har været hos minkene og hos de ramte mennesker, men man er i gang med udvidede analyser og smitteopsporing for at afdække dette spørgsmål«, lyder det.
Instituttet skriver, at der er tale om en lokal smittekæde:
»For SSI's prøver viser, at denne udgave af Covid-19 virus har nogle bestemte mutationer til fælles, som kun findes netop hos disse mink og hos de syge personer i Sindal«.
»Den dukker ikke op i virus andre steder i Danmark eller Europa, så det drejer sig tilsyneladende ikke om en udenlandsk smitte«.
Tidligere fredag skrev Nordjyske, at sammenlagt 41 medarbejdere og beboere på plejehjemmet Vendelbocenteret er konstateret smittet med coronavirus.
Antallet af coronasmittede medarbejdere på plejehjemmet steg fredag med syv til i alt 29 personer. Der er desuden 12 beboere, der er smittet med coronavirus.
Ingen af de smittede har været indlagt på hospitalet. Det tyder ifølge SSI på, at der er tale om en relativ mild infektion.
Minkene på minkfarmen, hvor der også er blevet konstateret smitte med coronavirus, er blevet aflivet. Der er tale om cirka 11.000 mink.
I Hjørring Kommune har der også været konstateret smitte blandt elever på tre skoler - Højene Skole, Bagterp Skole og Lundergårdskolen.
Der meldes dog fredag ikke om flere smittede blandt eleverne.
Hjørring Kommune har i en pressemeddelelse oplyst, at de smittede elever har forbindelse til allerede kendte smittekæder i kommunen.
Kommunen er den eneste af landets kommuner, hvor der har været flere end 50 nye smittetilfælde per 100.000 indbyggere den seneste uge.
ritzau
