Title: Sammenbrud_EU-lande_udsætter_aftale_om_syvarsbudg
Date: 2020-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Mette Frederiksen skal snart til Bruxelles igen for at forhandle om EU’s budget for 2021-27. Det står klart, efter at første forsøg brød sammen fredag aften på et ekstraordinært topmøde efter to dages fastlåste forhandlinger.​​
»Vi har brug for mere tid«, konstaterede Charles Michel, formanden for Det Europæiske Råd, fredag aften klokken 19.30 på et pressemøde sammen med EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen.
EU’s flerårige budgetter er altid komplicerede at blive enige om, men øvelsen er ekstra vanskelig denne gang, da Storbritanniens udtræden af EU efterlader et hul i budgettet på omkring 75 milliarder euro.
Nogle lande vil beholde den høje landbrugsstøtte, andre kæmper for at beholde et højt niveau for de såkaldte sammenhørighedsmidler, der omfordeler mellem rige og mindre rige EU-lande, og andre, herunder Danmark, kæmper for flere penge til klima, forskning og migrationsindsats.
»Dette er demokrati. Vi har 27 forskellige medlemsstater med 27 forskellige interesser, men vi arbejder allesammen på et fælles mål«, sagde Ursula von der Leyen efter sammenbruddet.
De to EU-bosser ville ikke betegne topmødet som en fiasko, da man havde fået en politisk debat på højeste niveau, og at alle derfor kender alles positioner i detaljer. EU-lederne forventes at gøre et nyt forsøg inden længe på at nå en aftale om det nye budget, der skal træde i kraft 1. januar 2021.
Efter planen skulle EU-lederne have genoptaget deres topmøde klokken 10 fredag formiddag, men mødestarten blev igen og igen udskudt. Charles Michel og EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, holdt i stedet bilaterale møder med enkelte lande eller grupper af lande.
Først klokken 19, efter 9 timers forsinkelse, lykkedes det at samle stats- og regeringscheferne til et fælles møde. De skulle imidlertid ikke bruge mere end 30 minutter på at indse, at de stod for langt fra hinanden. Og så brød mødet op. Uden aftale.
»Vi har set stor dedikation og interesse. Stats- og regeringscheferne har været her i 48 timer, og der er blevet arbejdet natten over. Det viser dedikation for at nå et fælles budget. Nogle gange tager det tid for ting at modne, og det er tilfældet her. Vi er ikke der endnu, men vi er godt på vej«, sagde Ursula von der Leyen.
Danmark har sammen med Østrig, Sverige og Holland som de selverklærede ’sparsommelige fire’ insisteret på, at budgettet ikke måtte overstige 1,00 procent af bruttonationalindkomsten, bni.
Sparebanden følte sig i løbet af dagen overbeviste om, at vinden blæste i deres retning. Østrigs kansler, Sebastian Kurz, talte om en »dynamik i den rigtige retning«, og den danske statsminister havde en en opfattelse af, at der blev lyttet til gruppen. Men selv om der blev lyttet, rykkede tallene sig ikke meget.
Sent fredag eftermiddag kom der en skitse til et nyt kompromisforslag på banen, som satte EU-budgettet til 1,069 procent af bni, hvilket kun var en anelse lavere end det forslag på 1,074 procent, som EU-præsident Charles Michel åbnede topmødet med.
I fredagens sene kompromisforslag fremgik det også, at de fire sparsommelige lande sammen med Tyskland stod til som minimum at beholde de såkaldte rabatter, som landene får på deres bidrag til EU. Den danske rabat har i perioden 2014-20 været på omkring 1 milliard danske kroner årligt.
Efter det sammenbrudte møde var der stor utilfredshed at spore blandt de lande, som kæmper for et større EU-budget for at kunne iværksætte nye initiativer, såsom styrket forsvarsindsats, og bibeholde gamle, såsom uddannelsesudvekslingsprogrammet Erasmus.
»Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi skal skære ned på Erasmus blot for at give andre rabatter«, sagde en tydeligt irriteret Xavier Bettel, Luxembourgs premierminister.
Statsminister Mette Frederiksen forsøgte at nedtone dramatikken i sammenbruddet, da hun mødte de danske journalister i Bruxelles på vej hjem fra topmødet.
»Der er sådan set ikke noget, der er gået galt. Måske skal man i virkeligheden sige, at det går rimelig meget efter bogen. Sidste gang, man forhandlede budget, var der også et topmøde, hvor det ikke lykkedes at komme i mål. Vi er for langt fra hinanden til at lande en aftale«, sagde Mette Frederiksen, der ikke mener, at Danmarks position er ændret efter topmødet:
»Vi står det samme sted«.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Statsministerens bandemakker: EU-forhandlinger går vores vej
