Title: Samtlige_deltagere_i_Europa_Leagues_coronaslutspil
Date: 2020-08-06
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig overblikket over strømmen af nyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Sara Krog
Journalist
Fodbold.
Bayer Leverkusen, Sevilla, Basel og Wolverhampton satte sig torsdag på de sidste fire kvartfinalepladser i Europa Leagues kommende coronaslutspil Final8 – en alternativ sæsonafslutning skabt af nød, og som følge af det strukturelle kaos pandemien har efterladt i den internationale fodboldverden.
Tyske Leverkusen sejrede på hjemmebane 1-0 over Rangers fra Glasgow og dermed 4-1 samlet, mens Sevilla dominerede i en knald eller fald-kamp på neutral bane i Duisburg bare 50 km fra Leverkusen og besejrede AS Roma 2-0 på mål scoret før pausen.
Basel fra Schweiz gik ind til mødet med Frankfurt med en 3-0-føring og cementerede deltagelsen ved at vinde returopgøret 1-0, mens Wolverhampton sikrede Premier League endnu en kvartfinaledeltagelse ved at slå Olympiakos 1-0 og dermed 2-1 samlet. Raul Jimenez blev matchvinder for den engelske klub på straffespark allerede i 9. minut.
Mandag 10. august
Tirsdag 11. august
Semifinaler, 16. august
17. august
Finale:
21. august i Köln
Cykling.
Verdensmesteren Mads Pedersen (Trek) slog komplet uventet til på 2. etape af Polen Rundt og scorede ikke bare etapesejren i sin første sejr i regnbuetrikoten, men også løbets førertrøje. Verdensmesteren tog sejren i en massespurt foran tyske Pascal Ackermann (Bora) og Davide Ballerini (Quick-Step). Sejren kommer, dagen efter at et grimt styrt ved målstregen prægede løbets 1. etape. Quick-Step-sprinteren Fabio Jakobsen blev skubbet ud i en barriere og endte med at ramme ind i en af målportens stolper i særdeles høj fart. »Først og fremmest vil jeg dedikere denne sejr til Fabio Jakobsen efter hans styrt i går (onsdag. red.)«, siger Mads Pedersen.
Motorsport.
Formel 1-køreren Kevin Magnussen (Haas) har tidligere i denne sæson knælet forud for løb som tegn på at han støtter kampen mod racisme, men stoppede med det i søndags. Han anser nu Black Lives Matter-bevægelsen som en politisk organisation, skriver Ritzau. »I forhold til at stå op eller knæle vil jeg være sikker på, at jeg støtter budskabet om at stoppe racisme. Jeg vil gerne støtte den bevægelse, men ikke nogen for form politisk organisation, som jeg mener, Black Lives Matter-bevægelsen er«, siger Magnussen torsdag ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
Cykling.
De to danske stortalenter, verdensmesteren i 4 km holdforfølgelsesløb Julius Johansen og vinderen af sidste års PostNord Danmark Rundt Niklas Larsen, fik en fin debut for det norske 2. divisionshold Uno-X Pro Cycling Team. På 1. etape af Tjekkiet Rundt, der afvikledes som et holdløb på 18,1 km, var de nemlig med til at køre en andenplads hjem slået med 25 sekunder af det australske WorldTour-mandskab Mitchelton-Scott, mens Team Sunweb med blandt andre Asbjørn Kragh Andersen på tredjepladsen var nogle få brøkdele af et sekund langsommere end Uno-X.
Cykling.
Læger vil torsdag eller fredag forsøge at vække den hollandske cykelrytter Fabio Jakobsen, efter at han har ligget i kunstigt koma på et hospital i Katowice. På tragisk vis styrtede den 23-årige Deceuninck-Quickstep-rytter onsdag i opløbet på 1. etape af Polen Rundt. »Fabio Jakobsen blev i nat opereret i ansigtet. Hans situation er stabil i øjeblikket«, skriver Deceuninck-Quickstep ifølge Ritzau på Twitter.
Den Internationale Cykelunion (UCI) fordømmer »farlig kørsel« af den hollandske rytter Dylan Groenewegen, der pressede Fabio Jakobsen ind i barrieren kort før målstregen. »UCI anser opførslen som uacceptabel og har ført sagen videre til disciplinærkomitéen, som skal finde en sanktion, der er passende for situationens alvor«, skriver forbundet i en pressemeddelelse ifølge Ritzau. Groenewegen er diskvalificeret fra løbet. Torsdag blev han også politianmeldt af Deceuninck-Quickstep.
Tennis.
To tidligere vindere af US Open, briten Andy Murray og belgiske Kim Clijsters, har fået tildelt wildcard til dette års turnering, der afvikles i september.
Fodbold.
Jakob Ankersen vender tilbage til Esbjerg og skal være med til at spille klubben tilbage i Superligaen. Kantspilleren har skrevet under på en treårig kontrakt med EfB, hvor han nåede 152 førsteholdskampe og 32 mål, inden han i 2015 skiftede til IFK Göteborg. Senest har 29-årige Ankersen spillet i AGF. Men: »EfB er min klub, og jeg har altid ønsket at komme tilbage og spille, hvor det hele startede. Når det så er sagt, stiller jeg mig ikke tilfreds med blot at være hjemme igen, og sammen skal vi være ambitiøse omkring den kommende sæson«, siger Jakob Ankersen ifølge Ritzau.
Fodbold.
Den 25-årige danske landsholdsspiller Pierre-Emile Højbjerg er særdeles tæt på et skifte fra Southampton til Tottenham i den engelske Premier League. BBC skriver således, at parterne efter lang tids forhandling er nået til enighed om en pris. Politiken kunne allerede i maj fortælle om interessen.
Atletik.
Ukraineren Nataliya Krol, der er europamester på 800 meter, er dømt ude af OL i Tokyo om et år. Hun har fået 20 måneders karantæne, efter at hun har afgivet en positiv dopingprøve for stoffet Diuretic, der er et vanddrivende middel.
Golf.
Rasmus Højgaard er i storform. For tredje turnering i træk blander han sig i toppen. Denne gang i English Championship, hvor han åbnede turneringen med en runde i 65 slag - seks under banens par. I forrige uge blev Højgaard nummer to i British Masters, og i sidste uge blev den 19-årige 6’er i Hero Open.
Se stillingen i English Championship, hvor Thorbjørn Olesen brugte 66 slag i 1. runde, her
Cykling.
Alt tyder på, at det kasakhiske Astana-mandskab har sikret sig en stjerne i svøb i skikkelse af den 24-årige russiske mester Aleksandr Vlasov, som ved årsskiftet kom fra hjemlandets 2. divisionshold Gazprom RusVelo. Vlasov sluttede i tirsdags som samlet nr. 3 i Route d’Occitanie efter tidligere på året at have vundet en etape i Tour de La Provence, og i torsdagens 179 km lange Mont Ventoux Challenge, nåede russeren først til toppen af ’Det skaldede bjerg’ 18 sekunder foran australieren Richie Porte (Trek-Segafredo) og med 59 ned til franskmanden Guillaume Martin. Niklas Eg (Trek-Segafredo) sluttede som eneste dansker på 17. pladsen med et minus på 4.16 minutter.
Fodbold.
Premier League går efter en afstemning blandt klubberne tilbage til tre udskiftninger fra næste sæson. Det oplyser BBC ifølge Ritzau.
Cykling.
Emma Norsgaard fra Équipe Paule Ka-holdet skifter fra nytår til det spanske hold Movistar. Den 21-årige danskers kontrakt gælder for to år, meddeler Movistar på sin hjemmeside.
Fodbold.
Superliganedrykkerne fra Hobro har forlænget kontrakten med med 29-årige Simon Jakobsen til sommeren 2022. Anfører Jonas Brix-Damborg har forlænget kontrakten med et år.
Fodbold.
Den chilenske angriber Alexis Sánchez skifter permanent til Inter, hvortil han har været udlejet fra Manchester United siden 2019. Det er torsdag blevet officielt. Inter meddeler, at kontrakten strækker sig frem til sommeren 2023. Sánchez skifter på en fri transfer. Det betyder, at Manchester United ikke får penge for ham, selv om han ifølge flere britiske medier havde to år tilbage af sin kontrakt. Chileneren kom til den britiske klub i januar 2018 fr Arsenal og har tidligere spillet i Udinese og FC Barcelona.
Fodbold.
Istanbul Basaksehirs cheftræner, Okan Buruk, klager over afbrudt nattesøvn natten forinden onsdagens 0-3-nederlag til FC København i Europa League. Cheftræneren fremhæver to fyrværkerieksplosioner foran Tivoli Hotel, hvor det tyrkiske mesterhold holdt til, hvilket angiveligt skulle have påvirket spillerne og træneren selv. Samtidig kritiserer han Københavns Politi for endnu ikke at have fundet gerningsmændene bag fyrværkeriantændingerne.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
16.00 Tennis: Palermo Open (k)
6’eren
18.55 Fodbold: Sevilla-Roma
21.00 Fodbold: Wolves-Olympiakos
Eurosport 1
11.00/15.30/20.00 Billard: Snooker - VM
19.00 Formel E: Tysklands VM-afdeling
Eurosport 2
11.00/15.30 Billard: Snooker - VM
18.55 Fodbold: Leverkusen-Rangers
21.00 Fodbold: Basel-Eintracht Frankfurt
Tennis.
Coronakrisens økonomiske effekter får arrangørerne af US Open til at sænke de pengepræmier, som vinderen af singlerækkerne i årets turnering kan se frem til. Præmien bliver 850.000 dollar mindre, skriver nyhedsbureauet AFP. Det svarer til omkring fem millioner kroner. Dermed vil der i alt være 53,4 millioner dollar på højkant.
Motorsport.
Formel 1-køreren Valtteri Bottas skal også køre for det succesrige Mercedes-team næste år. Det meddeler teamet på Twitter. Den 30-årige kører har repræsenteret Mercedes siden 2017. Forinden kørte han fra 2013 til 2016 for Williams i Formel 1.
Olympisk.
Udsættelsen af OL betyder, at skulpturen af de olympiske ringe midlertidigt fjernes fra deres prominente placering i Tokyo. Det skyldes, at de skal vedligeholdes, så de er klar til OL næste sommer. Det forventes, at istandsættelsen af ringene tager hele fem måneder.
Sara Krog
fortsæt med at læse
