Title: Sanger_fra_Citybois_dømt_for_at_dele_børnepornogra
Date: 2019-10-25
Article Type: Kultur
Author: En tidligere X-factor-stjerne var anklaget for at dele børnepornografisk video. Dommen lyder på 20 dages betinget fængsel.

Den 20-årige Anthon Edwards Knudtzon, der er en del af sangduoen Citybois er idømt 20 dages betinget fængsel i Københavns Byret.
Sangeren er dømt for at have delt to forskellige videoer med personer under 18 år i en seksuel situation via Facebooks beskedtjeneste Messenger tilbage i 2015.
Den slags er at regne som udbredelse af børneporno, da personerne i videoerne blot var 15 år.
Han var 16 år, da han delte videoerne, og gik i niende klasse. Men han var allerede blevet landskendt gennem underholdningsprogrammet ’X Factor’.
Under Citybois-sangerens forklaring i retten fortalte han, at han ikke husker i detaljer, hvorfor han delte videoerne, da det er mange år siden.
Han husker heller ikke, hvorfor han selv fik dem tilsendt af personer, han dårligt nok kendte. Men han husker, at han selv sendte videoerne til tre venner som, han mener, havde bedt om dem, lyder det.
»Jeg kan huske, at videoerne er noget seksuelt, ellers kan jeg ikke huske andet, end at jeg troede, at de (personerne i videoerne, red.) var ældre end mig«, sagde den 20-årige sanger.
»Jeg gik kun i niende klasse og har ingen anelse om, hvorfor jeg sendte dem videre. Jeg var ung og naiv. Jeg ved ikke, hvad jeg tænkte på«, sagde han i retten.
Sagen er en del af den såkaldte Umbrella-sag, hvor flere end 1.000 personer er sigtede eller dømte for at have delt de to videoer på Messenger.
En dengang 15-årig pige og en jævnaldrende dreng medvirker på de krænkende videooptagelser med seksuelt indhold.
Ud over den betingede fængselsstraf skal Anthon Edwards Knudtzon betale 5.000 kroner i erstatning til pigen og 1.000 kroner til drengen, der medvirkede i videoen, fordi han var med til at dele materialet.
Citybois-sangeren havde en del tilhængere med sig i retten, men den anden del af duoen, Thor Farlov, var ikke til stede og er heller ikke en del af sagen.
Citybois skulle have optrådt til TV2’s Knæk Cancer-show, der afholdes lørdag. Som følge af sagen meldte TV2 torsdag ud, at bandet ikke deltager i showet alligevel.
ritzau
fortsæt med at læse
Deling af intime fotos rammer på tværs af alder og sociale skel
Tilbage efter sidste års aflysning:
Danish Music Awards kørte den hjem med sikker eksekvering, gode manerer og god livemusik
Her er Københavns mest romantiske, sexede steder ifølge 5 eksperter
