Title: Sanjay_Shah_skal_for_domstol_i_Danmark_-_hvis_mynd
Date: 2019-11-15
Article Type: Danmark
Author: Hovedmistænkt i milliardsagen om udbytteskat for en dansk dommer, er Danmark og Storbritannien blevet enige om.

John Hansen
Journalist
Han er mistænkt som hovedmand i sagen om formodet svindel med udbytteskat, som tømte den danske statskasse for 12,7 milliarder kroner. Og nu ligger det fast, at hvis han nogen sinde bliver stillet for retten i sagen, så kommer det til at ske i Danmark.
Det formodede svindelnummer er udført via selskaber i Storbritannien, men ramte Danmark, og nu er de to lande blevet enige om, at retssagen mod Shah skal finde sted i Danmark.
Det har justitsminister Nick Hækkerup fredag meddelt Folketingets skatteudvalg.
»Rigsadvokaten har oplyst, at Danmark og Storbritannien efter en samlet vurdering af sagen nu er blevet enige om, at denne del af sagen på nuværende tidspunkt bør forankres i Danmark. Storbritannien vil også fremadrettet bistå Danmark med efterforskningen«, fremgår det af orienteringen til skatteudvalget.
Når det er nødvendigt at skrive »hvis« i forbindelse med en retssag mod Sanjay Shah skyldes det, at den britiske statsborger opholder sig i Dubai – et land som Danmark ikke har en udleveringsaftale med.
Kirsten Dyrman, chef for SØIK (bagmandspolitiet) som efterforsker udbyttesagen, ønsker ikke at svare på, hvordan anklagemyndigheden vil få Sanjay Shah til Danmark, eller om forsøg på at få ham udleveret er indledt.
I en skriftlig kommentar til aftalen med Storbritannien skriver Kirsten Dyrman:
»Britiske og danske myndigheder er enige om, at retsforfølgningen af det spor, der handler om klart den største del af bedrageriet, på nuværende tidspunkt bør forankres i Danmark for at sikre størst mulig fremdrift i forhold til at få stillet bagmændene til ansvar for den formodede svindel. Storbritannien vil fortsat deltage i den fælles efterforskning af dette spor i udbyttesagen og vil også fremover bistå Danmark med efterforskningen af sagen med uændret styrke«.
Guenther Grant-Klar, en af Sanjay Shahs samarbejdspartnere, gemte sig også i Dubai, ind til han i juni så sig nødsaget til at rejse til London. Her blev han anholdt og fængslet, fordi Belgien har udstedt en international arrestordre mod ham, og nu begærede ham fængslet. Belgien blev ramt af samme slags formodet svindel med udbytteskat som Danmark, blot i langt mindre grad.
Om Grant-Klar udleveres til Belgien er ikke afklaret – en domstol i London ventes at tage stilling til spørgsmålet i begyndelsen af 2020.
Sanjay Shah og hans netværk menes at stå bag påstået udbyttesvindel for mere end 8 milliarder kroner, ud af de samlede 12,7 milliarder kroner som statskassen mistede i sagen mellem 2012 og 2015. Han har flere gange afvist at have gjort noget ulovligt, men hævder, at han udnyttede et hul i den danske lovgivning.
John Hansen
fortsæt med at læse
Trods advarsler: Skat holdt ferie, mens svindlere stjal milliarder
