Title: Sanjay_Shah_var_ikke_den_eneste_Her_er_de_ukendte_
Date: 2019-09-22
Article Type: Danmark
Author: Sanjay Shah har hidtil fået hele skylden. Men to amerikanere hentede milliarder i Danmark ved at kopiere Shahs metoder.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
John Hansen
Journalist
Sanjay Shah, manden, som gemmer sig i Dubai, var ikke den eneste bagmand i skandalen om udbytteskat, som kostede den danske statskasse mindst 12,7 milliarder kroner.
To amerikanske mænd stjal Sanjay Shahs ide og begyndte for sig selv. Ifølge fortrolige dokumenter hentede de på den måde »mere end 4,1 milliarder kroner« i statskassen i Danmark. Dermed stod de for en tredjedel af det samlede, påståede svindelnummer med udbytteskat fra 2012 til 2015.
Det afslører en omfattende research, som Politiken har foretaget i samarbejde med TV 2, Süddeutsche Zeitung og det belgiske magasin Knack.
Alligevel er det indtil nu lykkedes de to at flyve under radaren og holde deres egne navne ude af offentligheden.
Serie
Det store svindelnummer
Nu bliver
de ukendte bagmænd i den skandale om udbytteskat, som fra 2012 til 2015 kostede den danske statskasse mindst 12,7 milliarder kroner, trukket frem i lyset.
Politiken har sammen med TV 2, Süddeutsche Zeitung og det belgiske ugemagasin Knack undersøgt et netværk omkring de to hidtil ukendte hovedmænd i sagen, Matthew Stein og Jerome Lhote.
De kommende
dage vil vi bringe nye afsløringer i sagen.
Matthew Stein, 52 år, og Jerome Lhote, 45 år, begge med en fortid som skatterådgivere hos revisionsgiganten KPMG, og begge med bopæl på dyre adresser i New York, havde sugerøret dybt ned i den danske statskasse og organiserede, at mere end 4,1 milliarder kroner blev hentet ud af Danmark som refusion af udbytteskat.
Bagmændenes netværk omfattede cirka 80 såkaldte enkeltmands pensionsplaner i USA, der blev brugt som afsendere af de mange ansøgninger om at få udbytteskat tilbage. Mange af pensionsplanerne havde tilknytning til Lhote og Steins familie, venner og forretningsforbindelser.
Matthew Stein og Jerome Lhote ejer i dag ejendomme for et trecifret millionbeløb, har to privatfly og ejer tre banker, som blev brugt til at producere de papirer om aktiehandler, udbytter og skattebetalinger, som skaffede milliarderne ud fra Skat i Danmark.
Det var Sanjay Shah selv, som åbnede Lhote og Steins øjne for fidusen med udbytteskat.
De to var med i et selskab i New York, Argre Management, som var specialiseret i formueforvaltning. Argre blev kunder hos Sanjay Shahs selskab Solo Capital første gang i 2010 og vendte tilbage til ham i 2012, nu med et antal amerikanske enkeltmands pensionsplaner.
Når sådan en pensionsplan indeholder danske aktier og får udbetalt udbytte på aktierne, tilbageholder Skat udbytteskat, dengang 27 procent. Men netop amerikanske enkeltmands pensionsplaner har ret til at få hele skatten betalt tilbage fra Skat.
Sanjay Shahs Solo Capital hjalp Lhote og Steins kunder med at tjene rigtig mange penge ved at spekulere i mulighederne for at få udbytteskat tilbage fra både Danmark og Belgien.
Sanjay Shahs medarbejdere havde udviklet en særlig software, kaldet GSS, som fik det hele til at gå nemt, hurtigt og effektivt. Men Jerome Lhote og Matthew Stein, som så, hvordan millionerne væltede ind hos Sanjay Shah, besluttede at begynde for sig selv. Og de ville benytte Shahs GSS-system.
Sanjay Shah beskrev det selv sådan i et håndskrevet manuskript i 2018:
»I slutningen af 2013 blev fem kernemedarbejdere i mit GSS team kapret af min største kunde i USA, som jeg havde gjort forretninger med siden 2010«.
Det er Lhote og Steins firma i New York, nu med navnet Maple Point, som Shah skriver om.
Shahs historie bliver bekræftet af i hvert fald to af hans tidligere ekstremt højtbetalte nøglemedarbejdere, AD og RS.
I skriftlige forklaringer til retten i London, hvor de begge er stævnet af Skattestyrelsen, har RS forklaret, at han blev kontaktet af Lhote og Stein, som han kendte fra Solo Capital. Både RS og AD lod sig overtale til at skifte hest.
AD har forklaret, at han rådgav kunder i Lhote og Steins netværk om udbytteskat fra marts til oktober 2014. RS arbejdede, ifølge sin forklaring til retten, fra marts 2014 til september samme år for Maple Point. Opgaven var at kopiere Sanjay Shahs model og bygge den ind i en bank, som Lhote og Stein havde købt i 2012: North Channel Bank i den tyske by Mainz.
Banken blev købt gennem et netværk af offshore-selskaber, som ender i et anonymt selskab i den amerikanske delstat Delaware, men researchen afslører Jerome Lhote og Matthew Stein som de endelige ejere af North Channel Bank.
Bagmændene havde andre rådgivere end AD og RS: Det danske advokatfirma Bech-Bruun leverede via et tysk advokatfirma i tre omgange fra 2014 skriftlig rådgivning til North Channel Bank om reglerne for at få udbytteskat tilbage i Danmark.
Simon Evers Hjelmborg, managing partner i Bech-Bruun, har tidligere over for Politiken afvist, at advokatfirmaet kendte til ulovligheder i den tyske bank:
»Havde vi haft grund til at tro, at banken ville begå ulovligheder, havde vi naturligvis ikke påtaget os at rådgive. Det har efterfølgende angiveligt vist sig, at en del af de oplysninger fra banken, som vi lagde til grund, ikke var rigtige, og at transaktionerne blev gennemført på en anden måde, end vi blev præsenteret for. Og så har det jo ikke længere noget med vores rådgivning at gøre«, sagde han.
Fra 2014 blev der fra North Channel Bank ekspederet en strøm af papirer, som skulle dokumentere, at de amerikanske pensionsplaner ejede danske aktier og havde betalt udbytteskat. Papirerne blev sendt til Skat i Høje-Taastrup, som uden at stille spørgsmål betalte den udbytteskat tilbage, som North Channel Bank hævdede, at de amerikanske pensionsplaner havde betalt.
I virkeligheden ejede pensionsplanerne ingen aktier, havde aldrig fået noget udbytte og dermed ikke betalt den skat, som de nu fik refunderet fra Danmark, hævder både bagmandspolitiet og Skattestyrelsen i retssager i blandt andet Storbritannien og USA.
Christoph Spengel, professor ved universitetet i Mannheim og ekspert i udbyttespekulation og -svindel, er ikke i tvivl:
»Det var simpelt bedrageri«, siger Spengel om det, der foregik, når pensionsplanerne i Stein og Lhotes netværk blev brugt til at søge og få refusion af udbytteskat i Danmark på baggrund af aktiehandler, dokumenteret af papirer fra North Channel Bank.
Spengel udtaler sig på baggrund af en undersøgelse af aktiehandler i North Channel Bank, som revisionsfirmaet KPMG gennemførte for det tyske finanstilsyn, BaFin, i 2016.
Undersøgelsen, som Politiken har en kopi af, viste, at der foregik et meget stort antal aktiehandler mellem et lukket kredsløb af selskaber i blandt andet Belize og på De Britiske Jomfruøer – handler, som tilsyneladende ikke gav nogen forretningsmæssig mening, og som måske kun fandt sted på papiret, uden at virkelige aktier var involveret.
Politiken afslørede i juli 2017, at North Channel Bank var blevet ransaget på begæring af bagmandspolitiet i Danmark, som i samme forbindelse, foruden Sanjay Shah, mistænkte to amerikanere, Donald Donaldson og Adam LaRosa, for medvirken til udbyttesvindlen mod den danske statskasse.
Donaldson og LaRosa er centrale aktører i Lhote og Steins netværk og lagde navn og underskrift til udbyttesansøgninger for milliarder af kroner.
Bankens ejere, Matthew Stein og Jerome Lhote, var ikke nævnt i den danske begæring om ransagning.
Men ransagningen skete også på begæring af anklagemyndigheden i Belgien, som mener at være ramt af udbyttesvindel gennem North Channel Bank for mere end en halv milliard kroner. I begæringen fra den belgiske anklager er Jerome Lhote og Matthew Stein navngivet som bankens økonomiske bagmænd.
Ransagningen i juni 2017 af selve banken blev i november 2018 fulgt op af ransagninger hjemme hos medlemmer af bankens tidligere ledelse.
Anklagemyndigheden i Koblenz, Tyskland, oplyser, at syv tidligere og nuværende medarbejdere i North Channel Bank efterforskes for hvidvask for 250 millioner kroner i forbindelse med udbytteforretningerne.
Skattestyrelsen har også hidtil betragtet kredsen omkring North Channel Bank som svindlere mod den danske statskasse i udbyttesagen, fremgår det af Skattestyrelsen omfattende stævninger mod blandt andre den tyske bank ved en domstol i London, men bagmændene Jerome Lhote og Matthew Stein har ifølge Politikens oplysninger ikke selv været sagsøgt af Skattestyrelsen.
Bankens nuværende ledelse oplyser i en mail til TV 2, at de samarbejder med myndighederne.
Matthew Stein, Jerome Lhote, Donald Donaldson og Adam LaRosa har ikke reageret på henvendelser om kommentarer til oplysningerne. Hverken Skattestyrelsen eller bagmandspolitiet har ønsket at udtale sig.
Sanjay Shahs talsmand Jack Irvine afviser i et skriftligt svar, at Sanjay Shah og Solo Capital har gjort noget galt i sagen. »Ingen myndigheder i Storbritannien, Tyskland eller Danmark har dokumenteret noget ulovligt«, skriver han.
Skattestyrelsen har indgået et forlig med Stein, Lhote og de øvrige i netværket omkring North Channel Bank, hvor de betaler en del af beløbet tilbage og samtidig bliver friholdt fra civilretlige erstatningskrav.
John Hansen
fortsæt med at læse
