Title: Sarkozy_sigtes_for_deltagelse_i_en_kriminel_sammen
Date: 2020-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs ekspræsident modtog angiveligt penge fra den libyske diktator i 2007.

Den franske eks-præsident Nicolas Sarkozy er sigtet for at have modtaget valgkampbidrag fra Libyens tidligere leder Moamar Gaddafi i 2007, oplyser anklager ifølge nyhedsbureauet AFP.
Allerede i 2018 blev Nicolas Sarkozy sigtet for blandt andet korruption og ulovlig kampagnefinansiering. Mandag indgav anklageren i sagen en ny sigtelse for »deltagelse i en kriminel sammensværgelse«.
Den sigtelse vil ifølge anklagemyndigheden blive lagt oven i de allerede eksisterende sigtelser mod ekspræsidenten. Anklagemyndigheden mistænker Sarkozy for at have modtaget millioner af euro fra Gaddafis regime op til valget i 2007.
Nicolas Sarkozy var fransk præsident fra 2007 til 2012. Han har hidtil nægtet alle anklager i sagen og har tidligere betegnet den påståede forbindelse mellem ham og den nu afdøde libyske leder som »grotesk«.
Fredag nægter han endnu en gang at have beskidt mel i posen. På Facebook skriver han blandt andet, at hans »omdømme er blevet smadret« af »sigtelser uden selv de mindste beviser«.
Siden 2013 har efterforskere undersøgt påstande fra personer i Gaddafis væltede styre, herunder fra sønnen Seif al-Islam, om at Sarkozy modtog ulovlige bidrag i 2007. Sagen tog for alvor fart, da en fransklibanesisk embedsmand, Ziad Takieddine, fortalte mediet Mediapart om sin rolle. Han fortalte, at han afleverede kufferter med fem millioner euro i kontanter, som han havde hentet i Libyen, til Sarkozy og dennes tidligere stabschef Claude Gueant.
I alt har politiet efterforsket påstande om, at mindst 50 millioner euro blev kanaliseret til Sarkozy og hans valgkamp. Det er et beløb, der ligger langt over, hvad der er tilladt for politiske kampagner. Grænsen lyder på 21 millioner euro, skriver nyhedsbureauet AP.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Sarkozy stilles for retten efter sigtelse for magtmisbrug
Sagen forfra:
Gaddafis spøgelse går over Frankrig
