Title: SAS-redningsplan_bygger_pa_nye_besparelser
Date: 2020-06-30
Article Type: Rejser
Author: Den danske og svenske stat skal eje mere af SAS, og der skal spares milliarder, lyder det i redningsplan.

Der skal de næste år frem mod 2022 spare det, der svarer til 2,8 milliarder danske kroner i luftfartsselskabet SAS. Det fremgår af den redningsplan, som SAS har lagt frem tirsdag.
Planen bygger blandt andet på, at den danske og svenske stat skyder nye penge i SAS, hvilket også medfører, at den danske og svenske stat øger sine ejerandele fra omkring 14 procent til 20 procent.
I alt skal redningsplanen sikre SAS nye penge i kassen - fra både de to stater men også andre parter - for 8,5 milliarder kroner.
Planen har fået opbakning fra både den danske og svenske regering samt den tredjestørste aktionær i SAS, Knut og Alice Wallenberg Fondet.
Om SAS
Kilder: SAS
»Det er afgørende, at vi nu har fået opbakning til den her rekapitalisering. Uden det her vil SAS ikke klare sig gennem den her Covid-19-krise«, siger SAS' topchef, Rickard Gustafsson, til Ritzau Finans.
»For aktionærerne kommer den her plan til at betyde en udvanding«.
Udvandingen sker, fordi SAS henter sine penge ved at udstede nye aktier. Det betyder, at de nuværende aktier i SAS udgør en mindre ejerandel af SAS.
Redningsplanen skal få SAS gennem de problemer, som udbruddet af coronavirusset og de efterfølgende restriktioner for internationale rejser har udløst.
SAS venter først en normal drift igen i 2022. Derfor er et gennemgående element i redningsplanen at nedbringe udgifterne, så de matcher de faldende indtægter.
De spareplaner kan allerede mærkes blandt SAS' ansatte. Mandag kunne SAS oplyse, at en større fyringsrunde betyder, at næsten 1600 ansatte i Danmark ender med at miste sit job.
Samtidig er SAS ved at rulle flyene ud på startbanen igen i juli. Her genåbner en lang række ruter, der skal sørge for, at SAS hurtigst muligt begynder at få indtægter fra passagerer igen.
Ifølge Rickard Gustafsson skal SAS fremover satse på sin »moderne« flåde af fly, og så skal hele selskabet fra top til bund gennemgås for at blive mere konkurrencedygtig.
Ifølge Jacob Pedersen, aktieanalysechef hos Sydbank, er investeringen i SAS vigtig.
»Som lille åben økonomi er vi afhængige af at handle med andre, og det kræver, at der er god vej ind og ud af Danmark. Det garanterer SAS, i og med at man bruger Københavns Luthavn som knudepunkt«.
»Der har været meget overflødigt fedt at skære fra, og det er der ret beset stadig. Så nu skal man i gang med at genrejse SAS i en struktur, som er mindre kompleks og mere effektiv«, lyder det.
Ritzau
fortsæt med at læse
SAS opsiger 700 kabineansatte i Danmark
Danske økonomer gruer for på torsdag
