Title: SAS_og_Norwegian_har_begge_tabt_milliarder_i_først
Date: 2020-05-28
Article Type: Rejser
Author: I månederne februar, marts og april har SAS tabt mere end 2,5 milliarder danske kroner, hvilket i høj grad hænger sammen med udbruddet af coronavirus.

Kvartalet, der er det andet i SAS' skæve regnskabsår, er ikke højsæson og gav sidste år et minus på omkring 850 millioner kroner.
I år ser resultatet for de tre måneder dog meget værre ud, fordi udbruddet af coronavirus har ført en række restriktioner på rejser og derfor et kollaps i luftfartstrafikken med sig.
»Covid-19-pandemien har skabt en global krise for luftfartsindustrien, inklusive SAS«, skriver SAS i sit regnskab.
SAS glæder sig i regnskabet over, at det kort efter april fik sikret sig et lån på 2,3 milliarder danske kroner - 90 procent af det garanteret af den danske og svenske stat.
De penge bliver der brug for, for SAS forventer at tabe mellem 350 og 500 millioner danske kroner om måneden i resten af 2020.
Også hos det norske luftfartsselskab Norwegian er der røde tal.
Da udbruddet af coronavirus begyndte at sprede sig til Europa i marts, styrtdykkede passagertallet med 40 procent - og det har trukket hele selskabets regnskab for første kvartal ned.
Over de tre måneder tabte Norwegian 2,24 milliarder danske kroner før skat.
Antallet af passagerer i første kvartal lå på lidt over fem millioner, mens det i samme kvartal året før lå på 8,12 millioner. Dermed tabte selskabet mere end hver tredje passager.
Selskabet lægger i regnskabet da heller ikke skjul på, at coronaudbruddet har betydet voldsomme omvæltninger for Norwegian.
»Covid-19-udbruddet fulgt af myndighedernes restriktioner på rejser og et fald i efterspørgsel har ført til de fleste af selskabets fly holdes på jorden og midlertidige fyringer af en betydelig del af selskabets ansatte, mens selskabet går i hi«, skriver Norwegian.
Da første kvartal udløber med marts, er effekten fra april og maj ikke med i regnskabet for første kvartal.
ritzau
fortsæt med at læse
Norwegian får godkendt statslån for flere milliarder kroner
