Title: SAS_star_ved_omstridt_reklamevideo,_men_klipper_de
Date: 2020-02-12
Article Type: Rejser
Author: SAS har onsdag mødt kritik for en reklamevideo, der sætter spørgsmålstegn ved, hvad der egentlig stammer fra Skandinavien.

Flyselskabet trak efterfølgende videoen tilbage, men vil nu udgive en »kortere og klarere« udgave af videoen. Det oplyser SAS i en pressemeddelelse.
Dermed fortsætter SAS kampagnen, selv om videoens budskab ifølge selskabet er blevet »misforstået«.
»Vi fortsætter nu den planlagte kampagne. Og vi håber, at den fremhæver kernebudskabet om, at rejser gør os rigere«, skriver SAS i pressemeddelelsen.
Ifølge SAS var der ikke noget galt med reklamevideoen, som flyselskabet først trak tilbage og siden har klippet betydeligt ned.
Det understreger SAS' pressechef, Kristoffer Meinert.
»Vi synes ikke, der har været noget galt med den. Men vi kan bare se, at det budskab, vi gerne ville have ud, ikke er blevet forstået, som vi gerne ville have«, siger han.
Videoen er igen tilgængelig på selskabets YouTube-kanal.
Pressechefen understreger, at SAS ikke fortryder noget af indholdet i den oprindelige udgave.
Flyselskabet oplyste tidligere på dagen, at det mente, at det har været udsat for et koordineret angreb på sociale medier. Og det er fortsat selskabets opfattelse.
»Mønsteret blandt kommentarerne og antallet af reaktioner på SAS' sociale medier indikerer, at kampagnen var udsat for et angreb«.
»Vi kan ikke acceptere at blive en platform for værdier, vi ikke deler«, skriver SAS.
Videoen nåede på Facebook at blive set flere end 550.000 gange, inden den blev fjernet.
I den omstridte video fremføres det, at intet stammer fra Skandinavien, men i stedet er hentet fra udlandet.
Videoen punkterer forestillingen om en lang række ting, man ellers kunne forbinde med Danmark, Norge og Sverige.
Det gælder blandt andet, at demokratiet er fra Grækenland, rugbrød er tyrkisk, vindmøller er fra Persien, cykeltraditionen er lånt fra Tyskland, og lakrids er fra Kina.
SAS-videoen viser, at man bliver inspireret af at rejse ud i verden, og at man tager det med hjem, som man godt kan lide.
ritzau
fortsæt med at læse
