Title: SAS_stopper_flyvninger_til_Norditalien_pa_grund_af
Date: 2020-03-03
Article Type: Rejser
Author: Flyselskabet indstiller alle flyvninger til Norditalien frem til 16. marts, efter at Udenrigsministeriet har frarådet unødvendige rejser til fire regioner.

Tina Krongaard
Rejseredaktør
Alle flyvninger til og fra Milano, Bologna, Torino og Venedig er aflyst fra den 4. marts og frem til den 16. marts, skriver SAS i en pressemeddelelse.
Det sker, efter at Udenrigsministeriet sent mandag aften ændrede rejsevejledningen til det nordlige Italien og frarådede alle ikke-nødvendige rejser til de fire regioner Emilia-Romagna, Lombardiet, Piemonte og Veneto, hvor mange er blevet konstateret smittet med coronavirus.
Ministeriet begrunder ændringen med et forsigtighedsprincip. Det skyldes, at der har været en stor stigning i antallet af smittede i regionerne. Italien er det land i Europa, hvor flest personer er smittet med virusset. Ifølge landets myndigheder er over 2000 smittede. Mere end 50 er døde.
SAS’ beslutning gælder i første omgang frem til 16. marts.
»Sikkerheden for vores passagerer og medarbejdere er vores første prioritet«, skriver SAS i pressemeddelelsen.
SAS oplyser, at passagerer med billetter vil have mulighed for at blive ombooket eller få pengene tilbage. Har du købt din billet via SAS, og din flyvning er aflyst, kan du søge om en ombooking eller refundering på SAS’ hjemmeside. Har du købt din billet via et rejsebureau eller et online rejsebureau, skal du kontakte disse direkte.
SAS er ikke det eneste flyselskab, der har sat flyvninger til Italien på pause. Det gælder også blandt andet British Airways og Easyjet.
SAS og en lang række andre selskaber har de seneste uger desuden sat flyvninger til Kina på pause på grund af virusset. Tidligere tirsdag besluttede SAS også at suspendere flyvninger til Hongkong.
Samtidig har flyselskabet skåret ned på flere korte distancer og har derudover lagt op til en spareøvelse. Det skal inddæmme de negative effekter af coronavirusset, der også har lagt en dæmper på rejselysten.
SAS vil blandt andet skære i udgifterne til administration og personale. Der er desuden indført ansættelsesstop. Samtidig er flere projekter udskudt – herunder reklamefremstød.
ritzau/tik
fortsæt med at læse
Politiken-journalist på skiferie i coronaramte Norditalien:
Få mennesker på pisterne og ingen køer ved lifterne
Rejsebureauer:
Folk vil have alternative rejsemål til virusramte Italien
SAS indstiller flyvninger til Hongkong på grund af coronavirus
