Title: SAS_lukker_de_fleste_ruter_og_sender_10.000_ansatt
Date: 2020-03-15
Article Type: Rejser
Author: SAS sender ni ud af ti medarbejdere midlertidigt hjem på grund af coronavirussen.

SAS sender op til 10.000 ansatte hjem midlertidigt, da selskabet på grund af coronakrisen er nødt til at lade de fleste fly stå på jorden.
Det oplyser flyselskabet søndag.
SAS vil mandag indstille størstedelen af sine flyvninger, og derfor ser flyselskabet sig nødsaget til at sende de fleste ansatte hjem.
Hjemsendelsen svarer til omkring 90 procent af den samlede arbejdsstyrke i flyselskabet. I Danmark berører det op mod 4000 ansatte.
» Det er en global krise og en enorm alvorlig situation for SAS, siger Simon Pauck-Hansen, der er koncerndirektør i SAS Danmark.
»Vi er utrolig kede af at tage dette drastiske skridt, men det er desværre nødvendigt, hvis vi også skal bevare et SAS i fremtiden«, siger han i en skriftlig kommentar.
SAS er de seneste dage blevet alvorligt stækket på sin hjemmebane i Skandinavien, hvor flyruterne ud i Europa og resten af verden udgår fra.
Danmark har delvist lukket sine grænser for udlændinge, og Norge vil mandag gøre det samme.
Samtidig opfordrer de to lande til at undgå alle unødvendige rejser ud. Det er også anbefalingen i Sverige, som indtil videre har holdt sine grænser åbne.
SAS vil fortsætte med et mindre antal flyvninger i de kommende dage. Det er blandt andet for at få rejsende hjem fra destinationer i udlandet. Samtidig vil nogle indenrigsflyvninger i Skandinavien fortsætte.
SAS er nu i dialog med de ansattes fagforeninger for at finde løsninger for hjemsendelserne.
I Norge har virksomheder muligheder for at sende ansatte hjem uden løn, som staten til gengæld går ind og dækker.
Søndag har den danske regering og arbejdsmarkedets parter indgået en aftale om lønkompensation, der skal hjælpe virksomheder, som er hårdt ramt af coronavirussets medfølgende konsekvenser.
Virksomheder får i en periode på tre måneder mulighed for at sende ansatte hjem og få dækket 75-90 procent af lønnen op til 26.000 kroner om måneden.
SAS roser tiltaget, men mener samtidig, at der er behov for yderligere hjælpepakker fra regeringerne i Skandinavien for at hjælpe selskabet i den nuværende situation.
Den svenske og dansk stat er de største aktionærer i SAS og ejer tilsammen knap en tredjedel af flyselskabet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Rejsebureauer aflyser alt til tre store ferieklassikere
Rejseselskaber til danskere i udlandet:
»Nyd ferien, og brug jeres oprindelige returbillet«
KLM fyrer op mod 2.000 ansatte grundet coronavirus
