Title: Saudi-Arabiens_kong_Salman_far_fjernet_betændt_gal
Date: 2020-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Saudi-Arabiens kong Salman har gennemgået en operation, hvor han har fået fjernet sin galdeblære. Og operationen forløb planmæssigt.

Det oplyser hoffet ifølge Saudi-Arabiens officielle nyhedsbureau, Saudi Press Agency, torsdag.
Den 84-årige konge af oliestaten blev indlagt på et hospital i landets hovedstad, Riyadh, med en betændelse i galdeblæren mandag.
Kong Salman skal blive på hospitalet i et stykke tid, hvor han modtager videre behandling, melder Saudi Press Agency.
Det er sjældent, at Saudi-Arabien oplyser om kong Salmans helbredstilstand. Han har regeret den arabiske verdens største økonomi siden 2015.
Iraks premierminister, Mustafa al-Kadhimi, skulle have besøgt Saudi-Arabien mandag. Men det blev udsat på grund af kong Salmans indlæggelse.
En video offentliggjort tirsdag af statsmedier viste kong Salman lede et møde. Den lydløse video skal angiveligt være offentliggjort for at mane rygter om kongens helbred i jorden.
Under kong Salmans ledelse har Saudi-Arabien iværksat ambitiøse økonomiske reformer. De skal blandt andet sikre, at landet i fremtiden er mindre afhængigt af olieproduktion.
Derudover har Saudi-Arabien i kong Salmans regeringstid givet flere rettigheder til kvinder. Og udenrigspolitikken er blevet mere offensiv. Eksempelvis deltager Saudi-Arabien i krigen i nabolandet Yemen.
Kong Salman overtog tronen, efter at hans halvbror Abdullah døde i 2015.
Der var i 2017 meldinger om, at kong Salman ville abdicere for at overlade tronen til sin søn kronprins Mohammad bin Salman. Det blev imidlertid afvist.
Kronprinsen bliver af mange anset som landets reelle leder. Hans tiltagende magt skal have været medvirkende til, at der bliver slået særdeles hårdt ned på kritikere.
Den amerikanske efterretningstjeneste CIA har i en rapport konstateret, at det var kronprinsen, som gav ordre til at slå journalisten Jamal Khashoggi ihjel.
Khashoggi blev slået ihjel, da han 2. oktober 2018 gik ind på det saudiske konsulat i den tyrkiske storby Istanbul.
Den saudiske journalist, der var amerikansk statsborger, havde skrevet kritisk om den måde, hvorpå kronprinsen og kong Salman forvaltede deres magt i Saudi-Arabien.
ritzau
