Title: Saudisk_oliekæmpe_far_prismærke_pa_12.750_milliard
Date: 2019-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Saudi-Arabiens værdifulde olieselskab Aramco har onsdag morgen klokken 8.30 dansk tid officielt gjort debut på børsen.

Aramco bliver som ventet verdens mest værdifulde børsnoterede selskab og overgår Apple.
Oliegigantens ejere kan glæde sig over en imponerende åbning på børsen. Aktierne steg således med ti procent i forhold til børsprospektet.
Ti procent er det maksimale, som aktier kan stige eller falde på den saudiarabiske børs. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Frem mod selskabets børsdebut lød prisen på aktierne på 32 saudiarabiske riyal - svarende til 57,88 kroner.
Ved åbningen onsdag morgen lød prisen på aktierne dog på 35,2 saudiarabiske riyal - svarende til 63,67 kroner.
Selskabets samlede vurdering er dermed 1,88 billioner dollar. Det svarer til cirka 12,75 billioner kroner eller 12.750 milliarder kroner.
Det er stadig et stykke fra en værdi på to billioner dollar, hvilket den saudiarabiske kronprins, Mohammed bin Salman, har drømt om.
Det er dog samtidig en markant stigning fra vurderingen i forbindelse med børsprospektet. Den lød på 1,71 billioner dollar.
En af de helt store udfordringer forud for børsnoteringen var netop, at kronprinsen fastholdt, at selskabet er to billioner dollar værd.
Den 34-årige kronprins håber nu på gennem salg af Aramco-aktierne at kunne investere milliarder af dollar i en række industrier uden for olieindustrien. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det skal begrænse Saudi-Arabiens afhængighed af olieeksport.
Det er blot 1,5 procent af Aramcos aktier, der nu kan handles på børsen.
Aramco overgår it-selskabet Apple som verdens mest værdifulde selskab.
Apple har hidtil toppet listen med en værdi på 1,19 billioner dollar. På de næste pladser følger Microsoft (1,15 billioner dollar), Alphabet (927 milliarder dollar), Amazon (862 milliarder dollar) og Facebook (573 milliarder dollar). Det viser tal fra Bloomberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Kan Saudiske Aramco overhale kinesiske Alibaba som børsernes darling:
Saudiarabisk oliegigant er 11.600 milliarder kroner værd
Saudi-Arabien:
Iran var uden tvivl involveret i angreb
Nyhedsanalyse:
Det burde være umuligt at angribe et strategisk mål i kongedømmet, uden luftforsvaret opdager det, før olieanlæg står i flammer
