Title: Savner_du_ogsa_selskab_Bekæmp_din_ensomhed_med_liv
Date: 2020-03-25
Article Type: iBYEN
Author: Du føler dig alene i en coronatid. Ibyen har løsningen.

Sidsel Welden
Journalist
Har du også kunnet mærke det? Trangen til lidt selskab ud over dig selv, din roomie eller kæreste, som du har kigget på i ugevis?
Hvor ville det egentlig være hyggeligt med selskab fra en kat, tænker du måske.
Men før du ringer til Inges Kattehjem og impulskøber en killing, der vil forsøge at hoppe ud af vinduet fra din toværelses københavnerlejlighed, kunne du jo udforske forskellige zoologiske haver og få selskab af de søde dyr fra din sofa.
Flere zoologiske herhjemme og i udlandet livestreamer nemlig døgnet rundt. Her er en god håndfuld webcams med dyr, der helt sikkert får dig til at smile.
Herhjemme er Zoologisk Have i København nogle af dem, der med på livestreamingbølgen. På havens hjemmeside kan du blandt andet komme ind i
Elefanthuset
og få indblik i de gigantiske dyrs hverdag. Se dem nederst på siden
her
.
Der er sat kameraer op både ude og inde, så du kan følge havens asiatiske (de mindste) og afrikanske (de største) elefanter overalt.
Du kan også abonnere på Zoos
YouTube-kanal
, hvor du blandt andet kan se den seneste video af en
panda,
der bliver nusset på maven. Så er dagens
cuteness overload
vist også ved at være i hus.
Hvad laver et
næsehorn
egentlig, når det ikke skal gøre sig til foran en flok mennesker med softice og iPhones i hænderne? Det kan du finde ud af, hvis du besøger Givskud Zoos hjemmeside.
Dyreparken har sat webcam op i stalden hos næsehornene Savannah og hendes mor, Mazumba, samt de andre hunner Sophie, Inger og Samia, som du alle kan følge via livefeed
her
.
Oddere
har længe været ofre for memes på internettet. Forståeligt nok, for hvor cute er det ikke, at de her dyr holder i hånden med deres partner, når de sover? At de puster luft ind i deres ungers pels, så de kan flyde på vandet?
Monterey Zoo i Californien livestreamer fra odderafdelingen, og at se de pelsede dyr flyde langsomt rundt på ryggen er næsten lige så meditativt som yoga. Følg deres flydende bevægelser i vandet, og mærk roen brede sig på webcam her:
I Rhenen i Holland er to
isbjørneunger
lige kommet til verden. De blev født uden publikum på, da denne zoologiske have også er lukket på grund af coronavirus – formentlig til stor ærgrelse, for der er ikke noget, der kan få folk i zoo som nyfødte dyreunger.
Heldigvis kan du også her følge med i de nyfødtes stilfærdige liv online. Det ser bestemt ud, som om ungerne og deres mor nyder stilheden og at lære at lege og tumle i fred i deres lille bur. Så håber vi bare ikke, at de nye unger bliver for forskrækkede, når gæster pludselig vælter ind i dyreparken igen. Følg med i ungernes nye liv her:
San Diego Zoo har fået sat kameraer op i næsten alle deres bure. Her behøver du ikke at vælge, så når du er træt af at se på
pingvinerne
, kan du skifte over til
løverne
. Eller til
gribbene, uglerne, girafferne
eller
bavianerne
. Bare for at nævne nogle af dem.
Ibyen-redaktionen anbefaler især
orangutang-cam
og
koalabjørn-cam
. Særligt koalabjørnene kan man have trang til at observere efter måneder med skrækkelige billeder af koalabjørne, der er blevet drevet væk fra deres hjem på grund af Australiens skovbrande. I San Diego ser de grå bjørne ud til at hygge sig, som de søvndyssende sidder og tygger bambus.
Du kan se med på alle webcams fra San Diego Zoo
her
.
Sidsel Welden
