Title: Savner_du_koncerter_Musikfestival_ved_vandet_i_Syd
Date: 2020-08-31
Article Type: iBYEN
Author: Festivalsæsonen lever ekstra længe i år, da flere af forårets aflyste festivaler bliver genoplivet i sensommeren. Nu kan du komme til koncerter ved kajen, når SV-Festival sætter sejl i Sydhavnen.

Julie Gindrup
Journalist
Hvad er det perfekte tema, når man holder festival i Sydhavnen? Ja da, noget med vandet og havnen.
Det er i hvert fald hvad holdet bag SV-Festival har tænkt i anledningen af festivalens fem års jubilæum. De vil derfor byde velkommen ombord til koncerter fra både Kirkeskibet 2450 og fra kajens kant, når festivalen søsættes 1.-6. september.
Festivalen er en årlig musikuge, som præsenterer aktuel musikkultur på tværs af genrer og generationer. Programmet skal i år afspejle en musikscene, der – ifølge festivalens leder, Jan Lippert – aldrig har været mere nysgerrig i arbejdet med genresamarbejder, nye udtryk og performanceformater.
»Musikere, komponister og publikum har ofte faste lydvaner. I festivalens program vil vi i stedet forsøge at blande forskellige musikverdener på den samme scene, så nye eksperimenter og publikumsudvikling kan opstå«, siger han til Ibyen.
Som gæst vil man derfor kunne opleve alt fra pop over klassisk musik til disco, jazz, protestsange og ren avantgarde.
Det tæller navne som Ydegirl, Kirstine Stubbe Teglbjærg, Julie Avaldorf eller Randi Pontoppidan. Sidstnævnte vil præsentere et værk om skibshistorikken i Sydhavnen, mens lyddesigner Peter Albrechtsen og instruktør Sun Hee Engelstoft vil vise et lydværk ved Alfred Nobels Bro.
Derudover skal der afvikles en musikcamp for kvinder musikere og kønsminoriteter, der vil skridtet videre og overvejer at søge ind på musikuddannelser.
»Der er dobbelt så mange drenge som piger, der søger ind på MGK og konservatorierne i Danmark. Det vil vi gerne gøre noget ved«, siger Jan Lippert.
Den tre dage lange camp skal fungere som pilotprojekt, og Jan Lippert håber, at campen på sigt kan udvikle sig til at løbe over længere tid.
Se det fulde program for festivalen
her
. Enkelte koncerter er gratis at overvære, mens andre koster adgangsbillet (ml. 30-50 kroner).
Julie Gindrup
fortsæt med at læse
