Title: Savner_du_ogsa_Kisser_Tag_i_radiobiograf_og_hør_De
Date: 2019-12-02
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til oplevelser i København i denne uge.

Rebekka Falsing
Hver mandag giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
LYT!
Savner du også Kisser? Godt nyt.
Den Korte Radioavis
vil blive afspillet i døgndrift henover jul og nytår på
Charlottenborg Kunsthal
. »Hvorfor I alverden man er interesseret i at høre mig læse gamle nyheder op, går over min forstand. Men det lyder grangiveligt som en endnu en idiotisk idé Michael Thouber har fået til Charlottenborg – han er jo så optaget af at få kvinder udstillet, men der har måske ikke været nogen af særlig kvalitet i kunstverdenen, så han har måtte bevæge sig over til journalistikken i stedet. Her er vi mange stærke kvinder«, udtaler Kirsten Birgit Schiøtz Kretz Hørsholm i forbindelse med åbningen af en radiobiograf i Kunsthal Charlottenborg, hvor samtlige af Den Korte Radioavis udsendelser vil blive afspillet – både indendørs og udendørs. Der er
introduktion ved Kirsten Birgit og Rasmus Bruun
i morgen, tirsdag, kl. 17.
Tirsdag d. 3. dec, kl. 17, Kunsthal Charlottenborg, Kongens Nytorv 1, 1050 København K
FEST!
På
Curfew
Cocktail Bar holder de 1930’er-fest
på torsdag. Det var netop 5. december for 86 år siden, at præsident Franklin D. Roosevelt ophævede
alkoholforbuddet
i USA. Og det kalder på en fest - med masser af alkohol selvfølgelig. Derfor kan du købe 1930-inspirerede drinks, såsom persimmon whiskey sour og persimmon Old-fashioned, som du kan sippe, mens du hører jazz spillet live af Rasmus Iversen. Hvis noget kalder på en fest, så må det da være denne mærkedag.
Torsdag d. 5. dec. kl. 21, Curfew Cocktail Bar, Stenosgade 1, 1616 København K
KLIP!
Nu skal vi ikke glemme, at det er december. Der skal klippe-klistres i glimmerpapir. Og det må gerne have en kant. I
bogcaféen Det Lilla Rum er der feministisk julestue
, hvor du kan komme og klippe, brodere, strikke, lave perleplader eller hylde julen på den vis, som du finder bedst. Kunstneren
Mette Uldal
kommer forbi og inspirerer til flot julepynt. Så få dine feministiske holdninger helt frem på frontallappen, find din bedste broderenål frem, og producér årets julepynt. Det er på tide.
Lørdag d. 7. dec. kl. 12-17, Det Lilla Rum, Skotterupgade 16, 2200 Nørrebro
Rebekka Falsing
fortsæt med at læse
Dobbelt op på Helmig:
Roskilde Festival afslører 30 nye navne
»Verdens bedste sushirestaurant« mister sine tre michelinstjerner
