Title: Schmeichel_skyder_penge_i_fond,_der_skal_hjælpe_pr
Date: 2020-04-09
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold.
En lang række stjerner fra Premier League er gået sammen om at starte en fond, der skal yde støtte til det britiske sundhedsvæsen (NHS), der er presset på grund af mange coronatilfælde. Det fremgår af et statement, som mange spillere publicerer på Twitter, skriver Ritzau. Den danske landsholdsmålmand hos Leicester, Kasper Schmeichel, er én af dem.
Initiativet er blevet diskuteret den seneste uge, og spillerne er nu enige om at skyde penge i en fond. Pengene skal efter planen sendes videre ud i det britiske sundhedsvæsen.
Fodbold.
Hertha Berlin har ansat den erfarne Bruno Labbadia som cheftræner. 54-årige Labbadia afløser Alexander Nouri, der har siddet i sædet siden Jürgen Klinsmann overraskende stoppede i februar. Labbadia har tidligere været træner for blandt andre Wolfsburg, Leverkusen, HSV og VfB Stuttgart.
Speedway.
Par-VM, der også hedder Speedway of Nations, skal afvikles med semifinaler 25. og 26. september i Daugavpils i Letland. Finalen er programsat til 24. og 25. oktober i Manchester. Danmark er blandt deltagerne ved Speedway of Nations.
Cykling.
Den Internationale Cykelunion, UCI, mærker nu også coronakrisen. Unionens 130 medarbejdere er sendt hjem på løntilskudsordning, mens ledelsen er gået ned i løn, skriver Ritzau.
Ishockey.
Mathias From skifter fra svenske MoDo til Düsseldorf i den tyske bundesliga. Den 22-årige landsholdsspiller har indgået en aftale på et år med Düsseldorf.
Fodbold.
AGF tilbyder nu indehavere af sæsonkort en del af deres penge tilbage på grund af de kampe, som nu i bedste fald bliver spillet uden tilskuere.
Fodbold.
Premier League-holdet Southampton med de to danskere Pierre-Emile Højbjerg og Jannik Vestergaard i truppen går ned i løn i marts, april og maj for at hjælpe klubben gennem coronakrisen.
Håndbold.
Ajax har til den kommende sæson hentet Cecilie Løvdal fra den norske klub Gjerpen. Den 21-årige nordmand er venstre back.
Cykling.
For den 25-årige colombianske verdensklassesprinter Fernando Gaviria (UAE Team Emirates) sattes i går et opmuntrende punktum på en seks uger lang traumatisk oplevelse. Den lynhurtige sydamerikaner, der blandt sine 43 sejre på landevejen tæller to på etaper i Tour de France og fem i Giro d’Italia, deltog i WorldTour-løbet UAE Tour, der på grund af coronavirussen blev afbrudt 27. februar efter fem af de planlagte syv etaper. Gaviria viste sig at være en af de deltagere, som testedes positiv for corona, hvilket førte til 23 dage i isolation på et hotelværelse i Abu Dhabi. Colombianeren blev raskmeldt uden at have været alvorligt syg, men har siden opholdt sig i De Forenede Arabiske Emirater uden at kunne komme hjem, indtil det sammen med 56 landsmænd lykkedes ham at få plads på et specialfly med 13 tons nødhjælp til Colombia. Her venter der Gaviria yderligere 14 dage i karantæne.
Motorsport.
Mange tiltag er under overvejelse for at få motorsportens formel 1-klasse på banen i denne sæson. Alle løb til og med det franske grandprix sidst i juni er enten udsat eller helt aflyst, og derfor spekuleres der nu i at køre løb uden tilskuere.
Basketball.
Efter otte års kamp har den amerikanske legende Michael Jordan nu fået den kinesiske højesterets ord for, at sportsudstyrsfirmaet Qiaodan Sports ikke må bruge hans navn.
Triatlon.
Ironman Copenhagen, der skulle være afviklet 16. august, er aflyst på grund af coronapandemien. Det er endnu ikke besluttet, om arrangementet besluttes gennemført på en anden dato.
Fodbold.
Spillere og trænere i Real Madrid har accepteret en lønnedgang på mellem 10 og 20 procent for at bringe den spanske storklub helskindet gennem coronakrisen.
Golf.
Tiger Woods og hans caddie er blevet sagsøgt med krav om en erstatning på 30.000 dollars (ca. 205.000 kr.). Ved en turnering i 2018 skulle stjernens caddie angiveligt have skubbet til en tilskuer, som ville tage en selfie, og nu hævder tilskueren, at han kom så slemt til skade ved handlingen, at det berettiger til erstatning.
Fodbold.
Bundesligaen kommer måske i gang igen i starten af maj, siger direktøren i den tyske ligaforening, Christian Seifert, til New York Times. De sidste ni runder vil dog i givet fald blive spillet for tomme tribuner.
Basketball.
Bakken Bears skal spille holdets semifinale i den europæiske turnering Fiba Europa Cup til efteråret. Det bliver som en del af et final 4-stævne i en endnu uudpeget europæisk by. Aarhusianerne skal i deres semifinale møde tyrkiske Bahcesehir Koleji, mens ligeledes tyrkiske Pinar Karsiyaka i den anden semifinale tørner sammen med Medi Bayreuth fra Tyskland
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
