Title: Se,_hvor_meget_din_kommune_far_Nu_har_politikere_
Date: 2020-02-17
Article Type: Danmark
Author: Om få uger bliver der sendt en halv milliard kroner ud til landets kommuner. De bliver øremærket til flere voksne i daginstitutionerne.

Pernille Mainz
Journalist
Regeringen og støttepartierne er netop blevet enige om en række punkter i forbindelse med de igangværende forhandlinger om lovbundne minimumsnormeringer i landets vuggestuer og børnehaver.​
Fakta
Minimumsnormeringer
Kvalitet i daginstitutionerne
, har det seneste år været et af de helt store samfundsemner. Skjulte optagelser har dokumenteret, at personale i nogle københavnske institutioner taler hårdt til børnene og ikke giver den nødvendige omsorg.
Og gennem foråret og sommeren har der været talrige demonstrationer med forældre, der kræver flere hænder til deres børn. Kravet blev afspejlet i finansloven, der landede i december sidste år, der i 2020 giver 500 millioner kroner til flere voksne.
Og som skal give minimumsnormeringer i 2025 til en pris på 1,6 milliarder kroner.
Præcist hvor mange
flere voksne, der vil resultere i er på nuværende tidspunkt usikkert, men ifølge tal fra pædagogernes fagforening, Bupl, vil de 1,6 milliarder kroner give cirka 50 flere pædagogtimer per institution fuldt indfaset i 2025, hvis pengene fordeles ligeligt.
De 500 millioner kroner
, der kommer ud til kommunerne i løbet af i år, vil ifølge Bupl, resultere i godt 14 timer om ugen per institution.
Først og fremmest sendes 500 millioner kroner i løbet af få uger ud til kommunerne til mere personale. De afsatte midler betyder ifølge Børne- og Undervisningsministeriet, at kommunerne kan ansætte mindst 1.050 fuldtidsansatte pædagoger, medhjælpere og pædagogiske assistenter i daginstitutionerne i 2020.
Udmøntningen af midlerne kommer til at ske hurtigt, da partierne er blevet enige om, at kommunerne ikke skal søge om at få del i pengene.
I stedet bliver de fordelt efter børnetal.
Eksempelvis får København 63,6 millioner kroner, Aarhus 32,4 millioner kroner og Holbæk 5,6 millioner kroner.
»Med den her aftale tager vi de første vigtige skridt til en bedre kvalitet i landets daginstitutioner. Der skal være flere pædagoger, pædagogiske assistenter og medhjælpere, så børnene får den opmærksomhed, de har fortjent«, siger børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil i en pressemeddelelse.
Partierne er også blevet enige om, at pengene skal øremærkes til mere personale. Kommunerne skal altså bevise, at de har brugt pengene. Yderligere er der enighed om, at flere voksne i daginstitutionerne ikke må føre til et fald i andelen af uddannede pædagoger, som det er sket i Norge efter indførelsen af minimumsnormeringer.
Lovbundne minimumsnormeringer er en af SF’s helt store mærkesager, og partiets gruppeformand og børneordfører glæder sig over, at forhandlingerne om de første 500 millioner kroner nu er på plads.
»Vi er meget tilfredse med, at vi når får sendt den første halve milliard ud til mere pædagogisk personale i vuggestuerne og børnehaverne. Det, som vi har været særligt optaget af, er, at man får øremærket pengene til flere voksne, så det ikke kan blive brugt på alt muligt andet«, siger han og tilføjer:
»Kommunerne skal simpelthen bevise, at de har brugt pengene på flere voksne. Ellers tager man pengene tilbage. Det vil betyde, at man kan mærke et løft derude. Næste skridt er så at få lavet den lov, der skal føre til, at vi i 2025 har minimumsnormeringer. Det her er første skridt på vejen, og det er rigtig godt«.
Hvad vil det give af ekstra voksne ude i kommunerne?
»Vi kan ikke sidde og regne ud præcis hvor mange voksne, det giver. For vi kan ikke vide, om man ansætter pædagogiske assistenter eller pædagoger, men vi har fået skrevet ind i loven, at pædagogandelen skal være den samme. Og så kan man ude i kommunerne gøre sig nogle tanker om, hvor mange voksne man så kan ansætte, og om man vil lægge noget oveni«, siger Jacob Mark.
I december sidste år landede regeringen og dens støttepartier en finanslovsaftale, der skal give minimumsnormeringer i 2025 til en pris på 1,6 milliarder kroner, startende med 500 millioner kroner i år.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Kæmpestor undersøgelse:
Sådan står det til med de danske børnehaver
Det bliver dyrere at have et barn i vuggestue eller børnehave, når der kommer flere voksne
Talsperson for forældrebevægelse om finanslov:
Rækker ikke til minimumsnormeringer
