Title: Se_alle_navnene_Roskilde_Festival_annoncerer_Faith
Date: 2020-01-30
Article Type: iBYEN
Author: Festivalen er klar med nye navne til musik- og kunstprogrammet.

Malene Jensen
Efter 18 års tavshed vendte den ekvilibristiske vokalist og stemmetroldmand Mike Patton og hele
Faith No More
i 2015 tilbage med albummet ’Sol Invictus’ og deres velkendte og eksperimenterende blanding af funk, hiphop og metal med mere.
Overblik
Nye navne på Roskilde Festival
Faith No More (US)
FKA Twigs (UK)
Anderson. Paak & The Free Nationals (US)
Kacey Musgraves (US)
Young Thug (US)
Angel Olsen (US)
Fatoumata Diawara Feat. Angélique Kidjo & Mayra Andrade (Int)
Anna Meredith (UK)
Chancha Via Circuito (AR)
Girl in Red (NO)
Heathe (DK)
High on Fire (US)
Lous and the Yakuza (CD)
Lydmor x Corpus (DK)
MC Yallah & Debmaster + MCZO & Duke (INT)
Nyredolk (DK)
OOIOO (JP)
Orm (DK)
Sampa the Great (ZM)
Saveus (DK)
Special Request (UK)
Squid (UK)
Tyler Childers (US)
Youth Code (US)
Amanda Tenfjord (NO)
Faratuben (DK/ML)
Fieh (US)
Thaiboy Digital (SE/TH)
Nye navne på kunstprogrammet
Martin Creeds (UK)
Jules Fischer (DK)
Emilia Bergmark (DK)
Hannibal Andersen (DK)
Samme år gav bandet helt klædt i hvidt en koncert på Tinderbox, der »var mere en genopstandelse end begravelse« og »en lille åbenbaring« ifølge Politikens anmelder Simon Lund.
I år er det Roskilde Festival, der får glæde af amerikanske Faith No Nore, når de med et bagkatalog, der strækker sig over fire årtier, optræder på festivalen for fjerde gang.
Det oplyser Roskilde Festival i en pressemeddelelse, hvor de også er klar med i alt 32 nye navne.
FKA Twigs
kan ifølge anmelder Simon Lund »synge som Beyoncé, hvis hun vil. Men det vil hun ikke. Hun arbejder i samme ekspressive liga som Kate Bush og på samme visonære bølgelængde som Björk«, og også hun kommer i år på Roskilde Festival.
Derudover har Roskilde Festival fået fingre i countrystjernen
Kacey Musgraves
, der debuterede i 2015 med albummet ’Same trailer different park’, men som især med det seneste album, ’Golden Hours’, fra 2018 har markeret sig som en countrymusiker, der rækker ud over genren med et mere poppet udtryk.
Anderson. Paak
besøgte Roskilde Festival i 2016 og igen i 2018, hvor han lukkede Arena med sin velkendte, groovy lyd, som er svær at stå stille. Han er atter at finde på plakaten, men får i år lov at spille på Orange Scene med sit band
The Free Nationals
.
»Det unikke for den her generation af kunstnere er, hvor hurtigt de markerer sig. Dels kunstnerisk, men også når det kommer til kendskabet til dem, for de opnår hurtigt en enorm udbredelse. FKA Twigs, Anderson .Paak og Kacey Musgraves er vigtige for musikken, men også vigtige stemmer for unge. Sammen med de andre nye navne på plakaten tegner de markante nye strømninger i kunsten«, udtaler festivalens programchef Anders Wahrén.
Dagens nye navne slutter sig til allerede offentliggjorte kunstnere som
Tyler the Creator, Taylor Swift, Thom Yorke, The Whitest Boy Alive, TLC, Thomas Helmig, Deftones
og
Pusha-T
.
Roskilde Festival, der i år fejrer 50-års jubilæum, finder sted fra 27. juni til 4. juli.
Malene Jensen
fortsæt med at læse
Radiohead-forsanger og 11 andre navne kommer til Roskilde Festival næste år
Taylor Swift spiller på Roskilde Festival i 2020
