Title: Se_billederne_fra_Australien_Hvordan_standser_man
Date: 2019-12-31
Article Type: Foto
Author: Opgaven er enorm. Og ganske umulig. Alligevel prøver de, brændmændene, at standse flammernes fremmarch. Ofte forgæves. Mandskabet her kæmper for at holde flammerne fra at nå byen Nowra.

Opgaven er enorm. Og ganske umulig. Alligevel prøver de, brændmændene, at standse flammernes fremmarch. Ofte forgæves. Mandskabet her kæmper for at holde flammerne fra at nå byen Nowra. Foto: Saeed Khan/Ritzau Scanpix
Katastrofealarm. Ordet optræder adskillige gange på brandmyndighedernes advarsler til australierne. Det er alvor: Et stort antal brande breder sig med lynets hast i det sydøstlige Australien, dækker himlen i et rødt tågeskær og er uhyre vanskelige at slå ned.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Skovbunden er dækket af gløder i det inferno, der nærmer sig Nowra med knap 40.000 beboere. Det truer hovedvejen langs kysten mellem Sydney og Melbourne.
Skovbunden er dækket af gløder i det inferno, der nærmer sig Nowra med knap 40.000 beboere. Det truer hovedvejen langs kysten mellem Sydney og Melbourne. Foto: Saeed Khan/Ritzau Scanpix
Det er denne mur af flammer, brandfolkene står over for. Beboere og besøgende må flygte i den anden retning, ned til kyster og strande for at komme væk fra brandene.
Det er denne mur af flammer, brandfolkene står over for. Beboere og besøgende må flygte i den anden retning, ned til kyster og strande for at komme væk fra brandene. Foto: Saeed Khan/Ritzau Scanpix
Når først flammerne får fat, går det stærkt. Lang tids tørke har omdannet bevoksningen til en knastør katastrofe, der blot har ventet på at ramme.
Når først flammerne får fat, går det stærkt. Lang tids tørke har omdannet bevoksningen til en knastør katastrofe, der blot har ventet på at ramme. Foto: Saeed Khan/Ritzau Scanpix
Når først flammerne får fat, går det stærkt. Meget stærkt.
Når først flammerne får fat, går det stærkt. Meget stærkt.  Foto: Saeed Khan/Ritzau Scanpix
Set på afstand rejser en mur af røg, sod og aske sig over de brændende naturområder.
Set på afstand rejser en mur af røg, sod og aske sig over de brændende naturområder. Foto: Saeed Khan/Ritzau Scanpix
Nærmere de katastroferamte områder er alt indhyllet i røg og genskinnet fra de flammer, der kommer stadigt nærmere.
Nærmere de katastroferamte områder er alt indhyllet i røg og genskinnet fra de flammer, der kommer stadigt nærmere. Foto: Sean Davey/Ritzau Scanpix
Mange har i al hast måttet forlade deres hjem. Her er det børn, der trodser røg og frygt for at lege på den campingplads, de er flygtet til for at komme i sikkerhe afstand af brandene.
Mange har i al hast måttet forlade deres hjem. Her er det børn, der trodser røg og frygt for at lege på den campingplads, de er flygtet til for at komme i sikkerhe afstand af brandene. Foto: Sean Davey/Ritzau Scanpix
Brandene rammer store naturområder og nationalparker hårdt. De frivillige i dyrevelfærdsorganisationerne har fået travlt med at tage hånd om sårede dyr som her, hvor en kænguru med brandsår på poterne får hjælp.
Brandene rammer store naturområder og nationalparker hårdt. De frivillige i dyrevelfærdsorganisationerne har fået travlt med at tage hånd om sårede dyr som her, hvor en kænguru med brandsår på poterne får hjælp. Foto: Jill Gralow/Ritzau Scanpix
Her er det en pungrotte med svære brandsår, der er bragt til et dyrehospital.
Her er det en pungrotte med svære brandsår, der er bragt til et dyrehospital.   Foto: Jill Gralow/Ritzau Scanpix
Et luftfoto illustrerer den enorme opgave, brandvæsenet står over for.
Et luftfoto illustrerer den enorme opgave, brandvæsenet står over for. Foto: Handout/Ritzau Scanpix
Alt er sat ind for at standse brandhelvedet. Her er det en helikopter, der skal kaste brandhæmmende væsker ud over et område nær Bairnsdale.
Alt er sat ind for at standse brandhelvedet. Her er det en helikopter, der skal kaste brandhæmmende væsker ud over et område nær Bairnsdale. Foto: Handout/Ritzau Scanpix
Men samtidig pisker stærke vinde gløder fra de mange brande gennem i luften. Det er medvirkende til, at brandene breder sig med lynets hast.
Men samtidig pisker stærke vinde gløder fra de mange brande gennem i luften. Det er medvirkende til, at brandene breder sig med lynets hast. Foto: Saeed Khan/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
