Title: Se_billederne_Dykkere_finder_skibsvrag_fra_romert
Date: 2021-01-27
Article Type: Historie
Author: Marinarkæologer har opdaget et vrag fyldt med gammel keramik langs kysten ved den græske ø Kasos.

Birgitte Kjær
Journalist
For næsten 2.000 år siden var et skib på vej tværs over Det Ægæiske Hav. Lasten gemte på spidse krukker, amforaer, af ler fyldt med olivenolie. Men skibet nåede aldrig frem, det gik til bunds, og olien kom aldrig til at spille en rolle i hverken en lækker portion aftensmad eller som smørelse på veltrænede atleters kroppe.
Men efter mere end 100 dyk til havbunden ud for den græske ø Kasos – der ligger nogenlunde halvvejs mellem Kreta og Rhodos – får skibet og lasten nu en ny betydning, skriver mediet
Artnet News
.
For nutidens arkæologer har netop fundet vraget og keramikken fra romertiden (begge formodes at stamme fra mellem 200 og 300 e.Kr.), og for dem er det en skat, der kan være med til at tegne et billede af fortidens internationale handelsforbindelser. Det er jo også noget.
Det græske ministerium for kultur og sport beskriver området, hvor vraget er fundet, som et »vejkryds for civilisationer«. Det var altså et knudepunkt for handel og udveksling af eksotiske produkter, og et stort hold på 23 forskere og teknikere har det seneste års tid afsøgt farvandet for at lokalisere, registrere og studere historiske levn på havbunden rundt om øen.
Yderligere to gamle vrag indeholdende amforaer blev også identificeret og dokumenteret. Det ene havde transporteret krukker produceret i det nordlige Ægæiske Hav i den hellenistiske periode i det 1. århundrede f.Kr., mens den anden var fyldt med amforaer, der er langt ældre, nemlig fra det 5. århundrede f.Kr.
Der er planer om flere dyk i området i den kommende tid. Dette med et ubemandet fartøj, der grundigt kan afsøge havbunden i området, og arkæologerne forventer, at det vil resultere i fund af flere skibsvrag.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Top 10:
Her er årets vigtigste arkæologiske opdagelser i Danmark
