Title: Se_billederne_fra_festen_Tarer,_takketaler_og_hand
Date: 2020-08-19
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Renna Agger

Journalist
Tirsdag var der prisfest for vinderne af Politikens Undervisningspris 2020. Prisen uddeles hvert i samarbejde med Lundbeckfonden til dygtige lærere og undervisere fra hele landet. Der kåres tre vindere i hver hovedkategori, som består af grundskoler, gymnasier og erhvervsskoler.
I år var desuden som noget særligt en pris på 10.000 kroner til en lærer, der havde udvist enestående håndtering af fjernundervisning under coronalockdown.
Og netop corona kom til at præge aftnen. Både med det massive fokus på fjernundervisning, men også med håndsprit, færre gæster og en helt særlig stemning, der kun opstår, når fest og fejring er virkelig tiltrængt.
Mød nogle af vinderne, og se billeder fra festen her. Læs mere om vinderne på
Politiken.dk/undervisningsprisen
.
Lars Malling underviser i matematik, historie og idræt på Egholmskolen i Vallensbæk. Han vinder en særpris for at inddrage eleverne og for at skabe et godt læringsmiljø for alle. Han har blandt andet vendt en problemfyldt klasse til at blive god og harmonisk.
Både de nominerede og vinderne fik et diplom og en buket blomster. Derudover kunne vinderne af hovedpriserne gå hjem med 25.000, mens vinderne af særprisen kunne forlade festen med 10.000 kroner
Jørgen Rousing underviser kommende industrioperatører på erhvervsskolen Tradium i Randers. Han vinder en særpris for at få voksne på dagpenge og kontanthjælp i uddannelse og job.
Jennie Petra Nielsen underviser på Social- og Sundhedsskolen Fyn. Hun vinder hovedprisen for erhvervsskoler for sit enestående engagement i eleverne og for sin evne til at løfte dem uanset den enkeltes udgangspunkt.
Nanna Filt Christensen vandt årets helt særlige pris for sin enestående fjernundervisning under corona-lockdown. Hun byggede sin klasse af lega og lavede små film, så børnene blev taget tilbage til hverdagen og klasseværelset.
Christer Stoltz underviser i virksomhedsøkonomi på Niels Brock EUX Business i København. Han vinder en særpris for sin evne til at inddrage både eleverne, sig selv og sin store praktiske erfaring i undervisningen.
Susanne Christensen underviser udskolingseleverne i dansk på Baltorpskolen i Ballerup. Hun vinder hovedprisen for grundskoler for sin evne til at se den enkelte elev og for at rykke alle fagligt. Hun har blandt andet løftet en af drengene i 9. fra 02 til 10 i læsning og har besøgt en anden dreng, der var indlagt på børnepsykiatrisk afdeling.
Frits Edslev underviser i matematik og kemi på Vibenhus Gymnasium. Han vinder hovedpris for gymnasierne for at holde af alle elever og gå op i deres trivsel, så klasserummet bliver trygt. Og for at skabe et læringsrum, hvor fejl opfattes som en vigtig del af læringsprocessen.
Rikke Taber underviser i tysk og dansk på Aalborg Katedralskole. Hun vinder en særpris for sin evne til at løfte fremmedsprogsundervisningen, så både det faglige niveau og elevernes glæde ved faget stiger.
Renna Agger
