Title: Se_billederne_Hvis_du_har_en_50-70_millioner_pa_lo
Date: 2021-02-19
Article Type: Kultur
Author: Med kun fem ejere siden 1937 bliver en helt særlig sportsvogn trækplasteret på stor bilauktion i London.

Hvis man i 1937 havde så mange penge, at man ikke kunne slæbe dem, og en faible for fransk mekanik og høj fart, hed bildrømmen med al sandsynlighed Bugatti type 57s.
Bilen, der på sin tid var en af verdens hurtigste, havde succes på racerbanerne, og det konkrete eksemplar, der fredag skal sælges på auktion i det centrale London, blev bygget i årene 1936 og 1937. Den er da også bygget på undervognen fra netop en af Bugattis racerbiler fra tiden.
Når man dengang købte en Bugatti, skulle man også have fat i en karetmager, for Bugatti leverede undervogn og motor, men kassen, man sidder i, skulle andre tage sig af. Den udbudte bil er bygget af Corsica Coachworks i London, og er ifølge auktionshuset Bonhams, der skal sælge bilen, den sidste af sin slags i original stand.
Og netop standen er noget af det særlige.
Siden 1937 har bilen kun haft fem ejere, og historikken er pertentligt registreret i hele bilens levetid.
Seneste ejer, den nu afdøde ingeniør og Bugatti-kender Bill Turnbull, var nemlig ikke kun god med en skruenøgle. Inden han selv købte bilen i 1969, tog han kontakt til alle fire tidligere ejere og udbad sig detaljeret information om deres tid som kustoder for den rullende kulturarv. Derfor findes der i dag en utrolig fin dokumentation af bilens historik.
Den var først ejet af en shippingmagnat; så en racerkører og handlende i eksklusive biler; siden en ingeniør, der skilte bilen ad til sidste møtrik, rettede en bøjet ramme op (efter et sammenstød med en lastbil) og satte den perfekt sammen igen; siden var den kort i hænderne på en herre ansat i medicinalindustrien; og så til slut altså Bill Turbul, der efter købet i 1969 rullede den ind på sit værksted og brugte resten af sit liv på at nusse om den.
Næsten alt på bilen står endnu, præcis som det forlod fabrikken i Molsheim i Frankrig.
Der er mange, temmelig vidunderlige historier i sådan en bil, og du kan læse meget langt om den
her
.
Eller købe den, hvis du har 6-8 millioner britiske pund liggende og kede sig et sted mellem lommeulden. Det svarer til godt og vel 51-68 millioner danske kroner.
Går den til den pris, vil det ikke gøre den til den dyreste Bugatti solgt på auktion i historien. Især søstermodeller til denne åbne 57s, de såkaldte Atlantic-modeller med tag og smukke, bløde linjer, er blandt de dyreste biler, man kan komme i nærheden af i verden.
I 2010 blev en Atlantic solgt for mellem 30 og 40 millioner dollars, hvilket gjorde den til verdens dyreste bil.
fortsæt med at læse
Ingen tør gætte på prisen – men den bliver tårnhøj:
Porsche-entusiasternes hellige gral er til salg
Hov, det var 17 – ikke 70 – millioner:
Porsche-entusiasternes hellige gral blev sat til salg, men auktionen endte i rent kaos
