Title: Se_billederne_Sadan_kommer_stor_naturpark_pa_Amage
Date: 2020-04-16
Article Type: iBYEN
Author: Med en ny ekstrabevilling fra Lokale og Anlægsfonden skal Naturpark Amager tiltrække endnu flere friluftsfolk.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Flydebro, opholdsdæk, trappeforløb med opholdsmuligheder, læringsfaciliteter, naturforbedrende stenrev og flere muligheder for friluftsliv.
Det kan blive virkelighed for det 35 kvadratkilometer store naturområde, der strækker sig over Amager Fælled, Kalvebod Fælled, Kongelunden og Dragør Sydstrand, og som i 2015 formelt blev udpeget til
Naturpark Amager
.
Siden 2018 har man arbejdet på at forny naturparken, efter Møller & Grønborg, ADEPT, SNC-Lavalin Atkins og BARK Rådgivning vandt en arkitektkonkurrence om at udvikle
tre nye hovedindgange og fire samlingssteder for friluftsliv
, der kan bruges af alt fra kajakroere og rollespilsentusiaster til københavnere med lyst til en dukkert eller en fisketur.
Og nu står Naturpark Amager til endnu engang at blive udvidet.
Lokale og Anlægsfonden har nemlig besluttet at bevilge seks millioner kroner, så der sker en opgradering af henholdsvis hovedindgangen ved DR Byen og samlingsstedet ved Havneslusen. Det oplyser Teknik- og Miljøforvaltningen i en
pressemeddelelse
. Her kan du se, hvordan parken kan komme til at se ud:
20. april skal Teknik- og Miljørådet tage stilling til, om de vil sige ja til bevillingen. Hvis ikke det sker, fortsætter projektet som først besluttet.
Her ses de allerede eksisterende planer for Naturpark Amager, der blandt andet omfatter bådebroer, overdækkede arealer og plads til vandaktiviteter som kajak, fiskeri og badning:
Naturpark Amager udvikles i partnerskab mellem Københavns Kommune, Naturstyrelsen, By & Havn, Tårnby Kommune og Dragør Kommune. Det samlede projekt er støttet af Nordea-fonden og Friluftsrådets udlodningsmidler.
Du kan læse mere om Naturpark Amager
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
København gemmer på 46 øer. Hvor mange af dem kender du?
Stor udvidelse:
Københavns Kommune gentager succesen med pluk-selv-blomsterhav langs vandet på Amager
Københavns nye byskov er forvandlet til farvestrålende blomsterhav ved vandet
