Title: Se_billederne_Aktivister_med_trojansk_hest_besætte
Date: 2020-02-10
Article Type: Museum
Author: »Den trojanske hest er den perfekte metafor for BP’s sponsorat«, lyder det fra klimaaktivisterne, som i weekenden belejrede det store museum i London i flere døgn i protest mod oliepenge. »På overfladen ligner sponsoratet en generøs gave, men indeni lurer død og destruktion«.

Gudrun Marie Schmidt
Kulturjournalist og podcastvært
Fra fredag morgen til søndag formiddag var British Museum i London under belejring.
Indtrængerne var den britiske politiske teatergruppe, der kalder sig ’BP or not BP?’. Et ordspil med navnet på olieselskabet BP og Shakespeares berømte eksistentielle spørgsmål om at være eller ikke at være.
For: Skal et museum som British Museum være betalt af oliepenge, der skader klimaet. Eller skal museet ikke? Det er spørgsmålet.
I et brev til museet skriver aktivisterne, at de ikke mener, at museet skal »promovere og give legitimitet til et olieselskab, når vi står i midten af en klimamæssig nødsituation«.
Den store happening begyndte tidligt fredag morgen, da aktivisterne placerede en fire meter høj trojansk hest i gården ved museet.
Hesten er inspireret af den gamle myte om den hule træhest, som grækerne i hemmelighed havde fyldt op med soldater, og som trojanerne intetanende trillede ind i byen.
Det er da også en aktuel udstilling på British Museum om netop Troja, udstillingen ’Troy: myth and reality’, som aktivisterne protesterer imod, fordi udstillingen er »støttet af BP«, som museet skriver på sin hjemmeside.
Helen Glynn fra teatergruppen siger i en udtalelse: »Troja-udstillingen har inspireret os til at skabe dette fantastiske udyr, fordi den trojanske hest er den perfekte metafor for BP’s sponsorat. På overfladen ligner sponsoratet en generøs gave, men indeni lurer død og destruktion«.
Træhesten var bemalet med olieselskabets gulgrønne, solsikkelignende logo og er ifølge teatergruppen bygget af »genbrugstømmer og kasseret reb«. Den får elektricitet fra solopladte batterier. Den præsenterer sig med »røg strømmende ud af næseborene, skinnende røde øjne og en urovækkende, apokalyptisk lydside«. Der er plads til ti mennesker inde i træhesten.
Den trojanske hest stod i museumsgården frem til lørdag aften, og natten mellem fredag og lørdag overnattede to af aktivisterne inde i trædyret.
Ifølge gruppen selv deltog omkring 1.500 aktivister lørdag i protesterne mod museet, og søndag formiddag forlod omkring 40 af aktivisterne museets store gård, hvor de havde overnattet i soveposer og skabt gipsafstøbninger af deres egne kroppe og ansigter.
Denne del af protesten kalder teatergruppen for ’Monument’, og værket skal symbolisere den voksende klimabevægelse.
Direktøren for British Museum, Hartwig Fischer, siger til avisen The Guardian som svar på aktivisternes protest mod oliepenge:
»British Museum giver millioner af mennesker en helt usædvanlig mulighed for fordybelse i menneskehedens kultur og historie. Uden ekstern støtte og sponsorater ville det ikke være muligt«.
Sidste år meddelte flere kulturinstitutioner, blandt andet Royal Shakespeare Company, at de ikke længere vil modtage penge fra olieselskaber. Det skete efter pres fra aktivistgrupper.
-----------------
Rettelse: I en tidligere version fik man det indtryk, at grækerne ifølge sagnet skubbede hesten ind i Troja. Det gjorde trojanerne selv.
Gudrun Marie Schmidt
fortsæt med at læse
