Title: Se_billederne_Har_du_nogle_ledige_millioner_Nu_b
Date: 2019-11-14
Article Type: iBYEN
Author: Bygningerne, der indtil 2015 husede Københavns Museum, udbydes lige nu af Københavns Kommune.

Simon Baastrup
Journalist
Et af Københavns ikoniske palæer er blevet sat til salg, nemlig det tidligere Københavns Museum på Vesterbrogade 59.
Siden 1953 har Københavns Kommune ejet ejendommen, der indtil 2015 blev anvendt til museum. Inden da var bygningen ejet af Det Kongelige Kjøbenhavnske Skydeselskab – en af de ældste eksisterende foreninger i Danmark – som også opførte palæet i 1787.
Ejendommens grundareal udgør 2.586 kvadratmeter og er ved seneste offentlige ejendomsvurdering vurderet til 15,6 millioner kroner, hvoraf grundværdien ligger på omkring 10,2 millioner kroner. Ejendommen udbydes dog uden vejledende pris, hvorfor det står alle frit for at afgive et bud.
Fakta
Københavns Museum
Københavns Museum
blev grundlagt i 1901 og lå på loftet af Københavns Rådhus indtil 1956, hvor det flyttede til Vesterbrogade 59, hvis bygninger blev opført i 1787 af Det Kongelige Kjøbenhavnske Skydeselskab.
Tilbage i 1901
vedtog Borgerrepræsentationen at etablere et rådhusmuseum, som blandt andet skulle dække »Kjøbenhavns Historie, herunder ogsaa Billeder af eller Minder om Begivenheder af historisk Betydning«.
Københavns Kommune overtog
bygningerne efter Anden Verdenskrig.
I 2010 skiftede
museet navn fra Københavns Bymuseum til Københavns Museum.
Den nuværende museumsleder
er Maria-Louise Jacobsen, som har siddet på posten siden 2015.
Kilde: Københavns Museum
Hvem der ender med at købe ejendommen, der blev fredet i 1929, vides endnu ikke, men der har været »stor interesse« i forbindelse med salget, oplyser specialkonsulent i kommunens Økonomiforvaltning Stephen Waberzeak Pedersen til Ibyen.
Frem til kommunens overtagelse af bygningen i 1953 var der tale om en decideret rigmandsklub, hvor der blev afholdt fugleskydninger i Skydebanehaven, der i dag fungerer som offentlig park.
Og bygningen på Vesterbrogade 59 blev især brugt som selskabslokaler, hvor samfundets spidser kunne mødes til store middagsselskaber. Dengang var huset smykket af Det Kongelige Kjøbenhavnske Skydeselskabs store samling af bemalede skydeskiver, der siden har været udstillet på Københavns Museum.
Ifølge lokalplanen må ejendommen anvendes til offentlige formål og private institutioner af almen karakter samt sociale og kulturelle formål. Bygningen er af områdetypen O2, men kommunen forventer, at denne bliver ændret til S2, hvilket betyder, at den må anvendes til serviceerhverv, restauration og butikker.
Det er faktisk en forudsætning for salget:
»Ejendommen sælges under forudsætning af, at områdetypen ændres til S2. Budgiver/køber tildeles en ret til henholdsvis at trække sit bud tilbage eller træde tilbage fra købet, såfremt områdetypen ikke ændres«, står der i
ejendommens udbudsvilkår
, og beslutningen om en eventuel ændring bliver truffet 12. december.
Den populære modelby over hovedstaden, der i årevis stod foran palæet som en del af Københavns Museums udstilling, følger ikke med i købet. Den er i dag opmagasineret af kommunen.
En digital udgave vil komme op på det nye
Københavns Museum, der genåbner 7. februar 2020 i Stormgade 18.
Du kan læse mere om palæet
her
.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Et »mareridtsscenarie«:
Syvetagers nybyggeri kan blive enden for historisk byhus på Nørrebro
Københavnere råber op:
Endnu et historisk byggeri og kreativt åndehul må lade livet for nye ejerboliger
Nørrebrohistorie skal rives ned:
»Det er den fedeste matrikel i København«
