Title: Se_billederne_Kidd,_Ibyen_og_Politikens_Poptillæg_
Date: 2019-12-05
Article Type: iBYEN
Author: Har du #FOMO, fordi du ikke nåede at få billet til festen, der vinkede endeligt farvel til 10’erne? Frygt ej. Der er billeder her.

Caroline Kristensen
Fik du prøvet crossfit, spist nok palæo og fermenteret alt i køkkenskabet som en ægte #foodie?  Købte du også en ’bloggerplante’, og rockede du også en bæltetaske?
Politikens Poptillæg
,
Ibyen
og
Johan Borups Højskole
inviterede i fredags til den helt store farvelfest til årtiet, der gav os ’Bagedysten’, en ny følsomhed og afsindigt dyre sneakers.
Festen var en del af Politikens Poptillægs store podcastserie ’
2010’erne ifølge Politikens Poptillæg’
, som
du kan lytte til her
.
Johan Borups Højskole lagde hus til den udsolgte fest og i tråd med 10’er-tidsånden blev køn, kærlighed og livskriser håndteret i fællesskab, inden dansegulvet åbnede . På scenen havde journalist og vært på Politikens Poptillæg,
Lucia Odoom
, inviteret et kyndigt panel bestående af
Sune ’Hipster Glistrup’ Albinus
,
Eva Hurtigkarl
og
Andrew Moyo
til en snak om alt det, vi har spist og drukket gennem årtiet.
Herefter overtog ungdommen scenen til en snak om, hvilke af årtiets genistreger der skal tages med ind i 2020, og hvilke de vil begrave ved årsskiftet. Det var et panel bestående af
Elias Zakarias Sadaq
,
Karoline Staustrup,
Oskar Fehlauer Nielsen
og
Jonas Torstensen
, der gav deres besyv med på fremtiden.
Et miks af årtiets bedste toner kyndigt kurateret af
Mads Axelsen
og
Josefine Winding
spillede i løbet af aften, men en farvelfest til 10’erne er selvfølgelig ikke komplet uden artisten, der har blæst ud af alles højtalere.
Kidd
fyrede op for en livekoncert, mens
Kristian Karl
og
Caspar Eric
spillede et særligt 2010’er-hiphop-set, og i hjørnet var et
popup-museum for 10’erne
med udstillede Kähler-vaser, avocadomadder og citatplakater rykket ind.
Politikens fotograf Andreas Merrald var forbi og skød billeder fra festen, der kan høres som podcast 13. december i Politikens Poptillæg lige
her
.
Find alle afsnit af podcastserien ’
2010’erne ifølge Politikens Poptillæg’
her
.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Se billederne:
Ibyens Brevkasse og Poptillægget indtog Vesterbro med kærlighedsråd og live-brevkasse
D'Angleterre har tændt lyset:
Sådan skaber man Københavns mest blingblingede julefacade
Tips til hele familien:
Sådan får du en gratis juleweekend i København
