Title: Se_den_vilde_optagelse_En_fugleflok_pa_størrelse_
Date: 2020-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Et enormt fugletræk på omkring 145 km i radius fanget på radaroptagelse over Florida.

Anja Søndergaard
Journalist
Specielle vejromstændigheder gjorde det mandag muligt for en radar at fange et sjældent billede af et gigantisk fugletræk over Florida.
Fugleflokken fyldte i diameter omkring 290 kilometer. Det svarer godt og vel til afstanden fra Esbjerg til København. Altså bredden af Danmark.
Nedenunder ses et tweet af radaroptagelsen fra Key West.
Selvom fugletræk ikke er en særlig begivenhed i sig selv, er et så klart billede af fænomenet noget helt specielt. Fugletrækket ses nemlig som en kolossal sværm af grønne og gule prikker, der i et bevæger sig over Key West.
Ifølge radaren fra USA’s Nationale Center for Vejrservice tog det fuglene flere timer at passere Key West Station.
Fuglene havde ifølge meteorolog Kate Lenninger dagen forinden begyndt rejsen i Cuba, herefter fløjet over Key West for til sidst at lande i Florida lige før solopgang mandag.
Hvert år flyver millioner af fugle fra Sydamerika og Caribien til det nordlige Amerika i begyndelsen af året for at yngle og finde mad.
I år fangede radaren altså afgangen af denne rejse, som omkring 118 forskellige fuglearter tager hvert år.
De har flere tusinde kilometer i vente, og i marts og april vil endnu flere fugle tage ruten nordpå, inden de i slutningen af året vil vende tilbage til syden.
En af fuglearterne, der flyver over Florida hvert år, er den lille nordlige parulasanger, som tilbringer sommeren i Caribien. Den ses på billedet nedenunder og har et vingefang på 16-18 centimeter.
En anden art, der søger nordpå i sommermånederne, er stribet ryle, som flyver helt til Alaska og det nordlige Canada for at bygge reder og yngle, inden den til vinter vender tilbage til Sydamerika.
Ingen har endnu fundet den fuldkomne forklaring på, hvorfor fugle vælger et specifikt tidspunkt af året at rejse på.
»Hvis vinden er god, hopper flere fugle måske med på rejsen, selvom de egentlig ikke var klar«, siger Gina Kent, forsker ved Avian Research og Conservation Institut
ifølge BBC
.
Radaren ud for Key West kunne på utrolig vis opdage fænomenet af den kæmpe fugleflok over Florida ved hjælp af sine elektromagnetiske impulser, der normalt måler intensiteten og lokationen af regn og nedbør.
Og denne gang opsnappede den altså også denne flok, som til forveksling sagtens kan ligne regn, da flokken næsten viste sig på samme måde på radaren.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
