Title: Se_de_første_værker_Syv_kunstnere_skal_udsmykke_Va
Date: 2020-05-14
Article Type: Byliv
Author: En række store permanente vægmalerier på Valby Hallen forventes at være færdige inden sommerferien. Se billeder af de første værker her.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Indenfor har store rocknavne spillet koncerter, ligesom der gennem tiden er blevet afholdt sportsstævner, vilde danseshows og farverige sexmesser.
Men udefra har Valby Hallen, der blev opført i 1984, set mere beskeden ud.
Nu får den grå betonbygning, der ligger på Julius Andersens Vej i Københavns Kulbanekvarter, en makeover, når syv kunstnere skal udsmykke facaden med farverige vægmalerier.
Fakta
Kunstnerne bag
De skal udsmykke Valby Hallen:
How Nosm
Kinga Bartis
Anna Stahn
Martin Paaskesen
Henrik Soten
Anton Munar
Anders Scrmn Meisner
Ideen kommer fra kurator Jens-Peter Brask, som også står bag tilblivelsen af 16 gavlmalerier på Møntmestervej og Rentemestervej i Nordvest.​
»Valby Hallens betonfacade har aldrig været særlig pæn, og jeg ønsker at skabe en helt ny stemning i den del af København. Den kunstneriske udsmykning skal tiltrække beboere og besøgende og gøre Valby Hallen og området til et sted for samtidskunst og nutidig kulturel inspiration«, lyder det fra Jens-Peter Brask i en pressemeddelelse.
I november modtog projektet
495.000 kr.
fra Københavns Kommunes Legat til Stadens forskønnelse.
Facaden er inddelt i områder, der tildeles de enkelte kunstnere, og der bliver malet på både den sydvendte væg og den østvendte væg af Valby Hallen. Og arbejdet med vægmaleriene er i fuld gang.
Jens-Peter Brask står også bag udvælgelsen af de syv deltagende kunstnere. Oprindeligt skulle flere amerikanske kunstnere have deltaget, men på grund af coronasituationen har det ikke været muligt at få dem alle til Danmark, hvorfor der har været udskiftning i programmet i sidste øjeblik.
Vægmalerierne, der bliver en permanent del af Valby Hallens facade, er inspireret af streetart i Berlin og Miami, og Jens-Peter Brask håber, at det kan være med til at give området et løft:
»Bydele som Schöneberg og Wynwoodkvarteret er blevet store attraktioner pga. områdernes koncentration af streetart. Streetarten har løftet områderne fra at være nedslidte bydele til attraktive kunstmekkaer«, fortæller han.
Vægmalerierne forventes klar i løbet af juni måned, og henholdsvis Martin Paaskesen og Anna Stahns kan ses allerede nu.
Her kan du se billeder fra arbejdet, der i gang:
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Se de fem gavlmalerier, der forvandler Rentemestervej til et udendørs kunstgalleri
Udforsk byen:
Her bør du kigge ind, når du kører de 17 stop med Københavns nye metroring
I København skal gavlmalerier skabe mere tryghed
