Title: Se_film_fra_bilruden_København_far_en_midlertidig_
Date: 2020-05-01
Article Type: Byliv
Author: Fra 2. til 11. maj kan du se gamle filmklassikere i Nordhavn. Pop up-biografen er et samarbejde mellem Cinemateket og Meyers, der serverer delikatesser gennem bilruden.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Har du snart været igennem hele Netflix, eller længes du bare efter at komme lidt ud, er der godt nyt.
Cinemateket
og
Meyers
inviterer nu til filmvisninger foran Tunnelfabrikken,
der i fremtiden skal være Danmarks største kulturhus
.
2. til 11. maj
omdanner de pladsen i Nordhavn til en stor drive-in-biograf, hvor du kan se gamle filmklassikere, mens du får fuld forplejning fra kokkene på restaurant Sult. Og som konceptet tilsiger, foregår det hele fra din egen bil, så du ikke behøver at bekymre dig om coronasmitte.
»Trods den naturlige afstand mellem bilerne håber jeg, at folk vil blive mindet om den følelse af fællesskab og samvær, som biografoplevelsen står for, og som vi åbenlyst sulter efter. Det her er det tætteste, vi kommer for tiden, og det skal nok blive sjovt«, skriver Cinematekets vicedirektør Jakob Buhl Vestergaard i en pressemeddelelse.
Drive in-biografen
Programmet
Lørdag den 2. maj kl. 21.15
Thelma & Louise (eng. tale)
Søndag den 3. maj kl. 21.15
Pulp Fiction (da. undertekster)
Mandag den 4. maj kl. 21.15
Casablanca (eng. tale)
Tirsdag den 5. maj kl. 21.15
Taxi Driver (da. undertekster)
Onsdag den 6. maj kl. 21.15
Mine aftener i paradis (da. undertekster)
Torsdag den 7. maj kl. 21.15
Blinkende lygter (da. tale)
Fredag den 8. maj kl. 21.15
Festen (da. tale)
Lørdag den 9. maj kl. 21.15
Blade Runner: The Final Cut (da. undertekster)
Søndag den 10. maj kl. 21.15
Endnu ikke offentliggjort
Mandag den 11. maj kl. 21.15
Endnu ikke offentliggjort
På filmprogrammet er ’
Thelma & Louise’
, ’
Pulp Fiction’
, ’
Casablanca’
, ’
Taxi Driver’
, ’
Mine aftener i paradis’
, ’
Blinkende lygter’
,
Festen’
, ’
Blade Runner: The Final Cut’
samt to ekstra titler, der snart vil blive annonceret.
Gennem bilruden vil Meyers servere friterede arancini, Big Kahuna Burgers – som i ’Pulp Fiction’ – og cheesecakes til dessert.
Billetter koster 295 kroner og inkluderer både film og mad. Køb dem
her
. Der er plads til mellem 150 og 200 biler i biografen, og lyden leveres via bilradio på FM-båndet. Man betaler per person i bilen.
Ideen er blevet til i et samarbejde mellem Meyers, Cinemateket og Apple Flower Festival.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Se tegningerne:
Næste år åbner kæmpe tagterrasse med open air-biograf midt i København
