Title: Se_hele_indkøbslisten_Venstre-regeringen_købte_in
Date: 2019-10-11
Article Type: Danmark
Author: Pigtrådsspiraler, enkelttråd, pigtrådspæle, pigtrådspløkker, bindetråd. Nyt svar viser, hvor meget Venstreregeringen købte ind for om nødvendigt at kunne bygge et 33 km langt pigtrådshegn.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Den tidligere Venstreregeringer gravede dybt i lommerne med alternative midler, da flygtningestrømme i 2015 satte pres på Danmark grænser.
Den daværende justitsminister, Søren Pind (V), afslørede fornyligt i bogen ’Frie ord’, at regeringen dengang i al stilfærdighed indkøbte materialer og genstande til opførelse af en eventuel mur nær den dansk-tyske grænse.
Og af et nyt svar fra justitsminister Nick Hækkerup (S) til Enhedslistens retsordfører Rosa Lund fremgår det, hvad der rent faktisk blev købt ind til.
»Der blev omkring årsskiftet 2015/2016 indkøbt materialer til at kunne opstille 33 kilometer pigtrådshegn af typen 3/2/1. Et 3/2/1 er en pigtrådshindring, hvor der ligger tre ruller i bunden, to oven på og én øverst, alt surret til pæle og bundet sammen«, lyder det i svaret, hvor efter opremsningen begynder.
Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelses indkøb bestod således af:
37.500 pigtrådsspiraler.
1.900 ruller enkelttråd
37.000 pigtrådspæle
35.000 pigtrådspløkker
1.600 ruller bindetråd
Der blev også købt diverse pigtrådshandsker, pladesakse og tænger, der bruges i forbindelse med udlæggelsen af pigtrådshegn.
Samlet beløb udgifterne sig til 21,7 mio. kr.
Muren blev som bekendt ikke opført, og materialer var og er fortsat oplagt på Flyvestation Skrydstrup, oplyser justitsministeren.
I juni 2017 besluttede Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse at gøre materiellet tilgængeligt som en del af Forsvarets samlede beholdninger, og i dag resterer der ca. 90 procent i forhold til den oprindelige anskaffelse, lyder det videre i svaret.
Og et godt gæt er, at de ikke bliver anvendt til det opriendeligt tiltænkte formål.
»Regeringen har ingen planer om at opføre en mur ved den dansk-tyske grænse«, afslutter Nick Hækkerup sit svar.
Rosa Lund kalder sagen »vanvittig«
»Det er da vanvittigt, at man køber ind til en plan, som man ikke har offentliggjort eller overhovedet diskuteret. Det her kommer frem, fordi Søren Pind skriver en eller anden bog«.
Adspurgt, om ikke snarere den daværende regering udviste rettidig omhu ved om nødvendigt at kunne blokkere for adgangen til Danmark, svarer hun:
»Og så skulle man lynhurtigt sætte i gang med at bygge en eller anden grænse? Nej, det synes jeg ikke«.
Ville der kunne komme en situation set med dine øjne, hvor en ansvarlig dansk regering skulle sige, ’nu er vi simpelthen nødt til fysisk at sørge for, at der ikke kommer flere over grænsen’?
»Jeg synes jo, at en ansvarlig regering er en, der overholder Danmarks internationale forpligtelser«, svarer Rosa Lund og tilføjer:
»Jeg synes, det lyder som om, at du snakker om en meget hypotetisk, teoretisk situation her. Det, jeg er optaget af, er, at de mennesker, der kommer til Danmark, får en ordentlig og fair behandling af deres asylsager«.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Hjort skyder tilbage efter Pind-bog:
Ikke særlig kollegialt
Søren Pind: »Jeg følte mig dygtigere end Kristian Jensen«
