Title: Se_hvilke_danske_brands,_det_drejer_sig_om_85_tøj
Date: 2020-10-26
Article Type: Forbrug
Author: Forbrugerrådet Tænk blæser til kamp mod tøjspild i ny kampagne.

Annemette Grundtvig
Journalist
Stop tøjspild, og lad tøjet længe leve! Under den parole blæser Forbrugerrådet Tænk til kamp mod tøjspild i en ny kampagne, som opfordrer forbrugere til at engagere sig og politikerne til at lave en national handlingsplan for tøjspild.
Baggrunden er, at produktionen af tekstilfibre er tredoblet siden 1975, og selv om tøjproduktion i høj grad belaster klimaet og miljøet, bliver produktionen af tøj og sko ved med at vokse.
»Som forbrugere har vi en del af ansvaret, når vi køber tøj, som vi sjældent eller aldrig bruger. Men virksomhederne og politikerne har også et ansvar«, skriver forbrugerorganisationen på sin hjemmeside.
Eksempelvis smider danske butikker og tøjproducenter hvert år 677 tons nyt tøj ud. Det viser en analyse, som affaldsrådgivningsfirmaet Econet har lavet. Tøjet kunne være solgt eller foræret væk, men i stedet bliver det til affald, som havner på forbrændingsanlæg.
Forbrugerrådet Tænk har spurgt 85 danske virksomheder, som repræsenterer over 100 brands, om de vil afgive et løfte om ikke at destruere nyt, usolgt tøj. 50 virksomheder, der repræsenterer cirka 85 brands, svarede ja til at bakke op om løftet. Oversigten findes på
Taenk.dk
.
Samtidig opfordres landets politikere til at lave en handlingsplan for tøjspild med fokus på at mindske destruktionen af nyt tøj, at forebygge overproduktion af tøj, at forlænge levetiden af tøj gennem design, vedligehold og cirkulære initiativer samt at give bedre information, så forbrugere kan gennemskue tøjets miljøbelastning og skille sig af med aflagt tøj på en miljøvenlig måde.
Forbrugerrådet Tænk har sendt et brev til miljøminister Lea Wermelin med forslaget.
Annemette Grundtvig
fortsæt med at læse
Modebranchen: Bæredygtighed og mode er i virkeligheden to modstridende ord
Opgrader garderoben uden tøjspild: For 600 dask har jeg deletøj til en værdi af 10.000 kroner i fire uger
