Title: Se_læsernes_fine_haiku_-_du_kan_stadig_sende_os_di
Date: 2020-04-03
Article Type: Kim Skotte
Author: Læserne var ikke sene til at reagere på Politikens opfordring til at skrive og indsende et haikudigt om livet i en coronatid. Det varede ikke længe, før de første haiku tikkede ind, og nu har 711 forsøgt sig – nogle har sendt både to og ti digte afsted.

Der er både garvede haikudigtere og nybegyndere, der har sendt ind. Tonefaldet spænder bredt fra det lyriske til det skarpe, det satiriske og det humoristiske. Fra det håbefulde til det sorgfulde, fra vrede til galgenhumor. Fælles for alle er en imponerende lyst til at komme til udtryk. Hvor forskelligt opgaven er blevet tacklet, kan man få et indtryk af herunder.
Send et haiku
Send dit
haiku-digt til haiku@pol.dk – så snart du bliver inspireret. Vi gør status på læsernes haiku flere gange de kommende uger. Husk at skrive dit navn på mailen, så vi kan kreditere dig.
​
De indsendte
haiku-digte vil blive læst og udvalgt af Kim Skotte. Kim Skotte er anmelder og mangeårig kulturskribent på Politiken. Han er foruden fire tidligere digtsamlinger forfatter til ’365 – et år i haiku’ (Forlaget Republik, 2019). 365 haiku-digte skrevet dag for dag i løbet af kalenderåret 2018.
Hvis du
vil vide mere om haiku, så hør Kim Skotte fortælle i podcasten, du finder på politiken.dk/podcast/ eller app’en Politiken Podcast.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​
Hvad er det så, der optager danskerne i denne sælsomme og uventede corona-tid? Hudsult går igen. Det samme gør bedsteforældre, der savner samværet med deres børnebørn, mens de småbørnsforældre, der har fattet pennen, er optaget af udfordringen med at skulle jonglere et uvant hjemmearbejdsliv.
Vores forhold til naturen optager rigtig mange. Fuglene og træerne både trøster og maner til eftertanke, mens fraværet af hvide flystriber gør himlen endnu mere demonstrativt blå. En enkelt savner nogle zombier, så truslen kunne blive mere velkendt, men for de fleste har virkeligheden været mere end nok at forholde sig til.
Vi glæder os til at vise flere af jeres digte. De første kommer her:
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
