Title: Se_med_hjemmefra_Danske_forfattere_skriver_tekster
Date: 2020-04-02
Article Type: Byliv
Author: Østerbro Teater har bedt en række forfattere skrive nye tekster om livet under coronakrisen, som herefter bliver fortolket, iscenesat og fremført af skuespillere.

Østerbro Teater har bedt en række forfattere skrive nye tekster om livet under coronakrisen, som herefter bliver fortolket, iscenesat og fremført af skuespillere.
Emma Louise Stenholm
Journalist
Byens teatre er i øjeblikket lukket ned, men skuespillerne knokler stadig løs, selv om det hele sker på en lidt anden måde, end det plejer.
Flere og flere rykker skuespillet ind i den digitale verden, hvor senest det danske lydteater Akt1 mandag havde premiere på et teaterstykke, som
Pilou Asbæk, Ellen Hillingsø og 133 andre danske skuespillere har optaget direkte fra deres mobiltelefoner
.
Samme koncept ser man nu også hos
Østerbro Teater
, der fungerer som paraply for Østre Gasværk Teater, Teater Republique og Revolver.
De har nemlig søsat
’Coronamonologerne’,
et virtuelt teater, hvor en række forfattere, dramatikere og lyrikere er blevet bedt om at byde ind med nyskrevne monologer om livet under coronakrisen.
De tekster bliver så videre fortolket af skuespillerne, som ligesom alle os andre er i hjemmeisolation og derfor optager monologerne på egne kameraer, telefoner og tablets.
»Vi håber, at verden vil tage godt imod disse korte værker, de er en gave og tilsammen er de slet og ret et udtryk for troen på teatret«, skriver Emmet Figenberg, direktør for Østerbro Teater, i en pressemeddelelse.
»Vores tro på, at mødet mellem en fortælling og et publikum altid er en uundværlig del af vores fællesskab – også i en undtagelsestilstand, som den vi lever med nu«.
Blandt de kunstnere, der indtil videre har bidraget med tekster, er
Christina Hagen, Madame Nielsen, Jokum Rohde og Thomas Korsgaard.
Teksterne bliver fortolket, iscenesat og fremført af skuespillere som
Ellen Hillingsø, Ida Cæcilie Rasmussen, Signe Egholm Olsen
og
Anders Budde Christensen.
Den første video havde premiere tirsdag og ses her, hvor Ida Cæcilie Rasmussen opfører en tekst af Christina Hagen, som hun tidligere har gjort det med Hagens bog ’White Girl’ på Det Kongelige Teater og ’Med mig selv i mine egne arme’ på Revolver på Republique.
Videoerne kan over de to uger opleves hjemmefra, når de løbende bliver delt på
Facebook
.
Monologerne er udvalgt og redigeret af Klaus Rothstein, Rikke Hedeager og Emmet Feigenberg.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
»Folk sidder jo derhjemme og er ved at gå kolde«:
Flere teatre streamer nu deres forestillinger gratis
Det Kongelige Teater lancerer helt nyt digitalt tilbud
