Title: Se_reglerne_Sadan_bliver_det_at_spise_ude,_nar_lan
Date: 2020-05-13
Article Type: iBYEN
Author: Få overblik over de nye retningslinjer.

Ibyens redaktion
For mange var det en glædelig nyhed, da regeringen torsdag 7. maj meldte ud, at restauranter, værtshuse og spisesteder igen må holde åbent fra mandag 18. maj.
Gæsterne reagerede med det samme, og reservationshjemmesiden DinnerBooking oplyser til Ibyen, at selv om antallet af daglige bordreservationer på danske restauranter langtfra har nået sit sædvanlige niveau, er det steget markant. Visse dage er det mere end firdoblet i forhold til for en uge siden.
Efter flere dages venten har Erhvervsministeriet nu meldt
de endelige retningslinjer for åbningen ud
.
Ibyen giver her et overblik.
Restauranter og cafeer skal have, hvad der svarer til to kvadratmeter per person. Hvis der er tale om steder, hvor størstedelen af kunderne står op, fordobles kravet til fire kvadratmeter per person. Lokalerne skal indrettes, så smittefare minimeres.
Det generelle forsamlingsforbuddet på 10 personer gælder fortsat - også på restauranter og cafeer. Man kan således ikke gå ud og spise i selskaber på mere end 10 personer ad gangen. Hvis du spiser i et selskab, skal der desuden være tale om folk, du kender i forvejen og »normal ses på tilsvarende vis«.
Restauranterne og cafeer kan dog godt have flere selskaber ad gangen, hvis der holdes mindst 1 meters afstand mellem selskaberne. Afstandskravet på 1 meter gælder ikke ved det enkelte bord –
kun mellem selskaber
, men både ude og inde.
Gæster bør ikke have mulighed for at placere sig, så de har ansigt-til-ansigt-kontakt med medarbejdere i mere end 15 minutter. Derfor anbefaler man for eksempel at opsætte plastik- eller glasskærme ved bardiske, hvor der er tæt kontakt mellem gæster og personale.
Der skal være vand og sæbe eller håndsprit tilgængeligt for alle gæster og medarbejdere.
Toiletter skal vaskes grundigt og gerne hyppigt, og der bør ikke være fælles håndklæder på toiletterne.
Restauranterne skal lave en plan for rengøring og desinfektion og hyppigt afspritte håndtag, vandhaner og andre berøringsflader.
Køkken- og serveringspersonale skal overholde normale regler for fødevarevirksomhed. Der er som »udgangspunkt ikke behov« for at bruge handsker i køkkenet.
Personale, der er syge eller har milde symptomer, der kan tyde på Covid-19 bør ikke møde på arbejde og der skal opsættes skilte med information om, at folk, der har symptomer, bør isolere sig i hjemmet - gerne på flere sprog.
Buffetrestauranter, kantiner og lignende får også lov til at åbne igen. De skal dog have særlig fokus på hygiejne, og Sundhedsstyrelsen anbefaler, at man eksempelvis bruger engangsservice.
Retningslinjerne fra Erhvervsministeriet fastslår desuden, at der skal være mindst 1 meter mellem gæster i buffeter.
Alle serveringssteder, der serverer mad, drikkevarer eller tobak til at nyde på stedet, skal lukke ved midnat.
Der må heller ikke foregå ting, der kan få staderne til at minde om natklubber eller diskoteker, og derfor må der eksempelvis ikke laves dansegulv.
Flere restauranter har allerede indført tiltag, som skal mindske smitterisikoen.
For eksempel har burgerrestauranten Halifax lavet en app, så gæster kan bestille og betale helt uden kontakt til de ansatte.
Tre af landets største streetfoodmarkeder – Reffen, Broens Gadekøkken og Storm Pakhus – har også planlagt at åbne med flere håndvaske og en opfordring til, at folks selv tager service med.
I udlandet har man også set initiativer som for eksempel
plexiglas mellem borde og siddepladser
.
Allerede nu er der flere steder, som har valgt ikke at genåbne 18. maj, blandt andet michelinrestauranten Søllerød Kro og værtshuset Byens Kro i Indre By, Noma har valgt at genåbne som burger- og vinbar.
Værtshuse må gerne genåbne fra 18. maj, men barer, natklubber og diskoteker må ikke.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Ejer af streetfood-markeder:
Vi drømmer om, at folk fremover tager deres eget bestik og glas med
Danske restauratører spørger gæsterne:
Synes du, tjenerne skal bære mundbind? Skal vi tage din temperatur?
Hvad gør de i udlandet?
Sådan kan det se ud, når man genåbner cafeer og restauranter
