Title: Se_tegningerne_Næste_ar_abner_kæmpe_tagterrasse_me
Date: 2020-04-03
Article Type: Byliv
Author: Byggeriet af en ny tagterrasse oven på Cinemateket forventes igangsat i juni.

Frederik Buhl Kristensen
Redaktionschef
Rambøll, som i november vandt opgaven om at designe Det Danske Filminstituts Rooftop med open-air-biograf på toppen af Cinemateket, løfter nu sløret for detaljerne bag projektet.
Tagterrassen skal brede sig 1.500 kvadratmeter ud over Cinematekets fem etager høje karré-bygning på Gothersgade og får dermed blandt andet udsigt over naboen Kongens Have.
Byggeriet forventes igangsat i juni, såfremt Københavns Kommune giver byggetilladelse.
»Ambitionen er at udnytte den spektakulære udsigt og skabe et markant udendørs filmkulturelt samlingspunkt, hvor gæsterne kan få både seriøse og underholdende filmoplevelser under åben himmel. Vi kommer desuden til at supplere filmformidlingen med en interaktiv open-air-udstilling bestående af en række spots med forskellige filminstallationer,« udtaler Jakob Buhl Vestergaard, vicedirektør i Det Danske Filminstitut, i en pressemeddelelsen.
Designet af tagterrassen tager udgangspunkt i film og bygningens eksisterende materialer, herunder blandt andet stål fra den både roste og udskældte gangbro ved Egmonts ur over Vognmagergade. Stålstrukturen giver samtidig mulighed for at etablere fleksibel overdækning af udendørsbiografen, skriver Rambøll.
»Hele rooftoppens layout er programmeret som en sammenhængende opdagelsesrejse i det danske filmunivers med forskellige tematiserede installationer i forening med grønne oaser og en café med både inden- og udendørs servering,« udtaler Siri Stokholm Carlsen, Rambølls sagsarkitekt på projektet.
Det Danske Filminstitut er statsligt ejet og har til formål at støtte, bevare og formidle dansk film og fremme dansk filmkultur. Det gør instituttet blandt andet gennem Cinemateketet, der viser omkring 2.000 udenlandske og danske film om året.
Rambøll har også designet stormagasinet Sallings tagterrasser i Aarhus og Aalborg.
Hvis byggeriet får lov at gå i gang til planlagt tid til juni, forventer parterne, at tagterrassen kan åbne for offentligheden i marts 2021.
Artiklen er blevet bragt på
Politiken Byrum
.
Frederik Buhl Kristensen
fortsæt med at læse
