Title: Se_vinderne_Sa_er_de_bedste_danske_spil_karet
Date: 2020-04-22
Article Type: Kultur
Author: Som mange andre prisuddelinger var dette års Spilprisen en nedskaleret livestreaming. Vinderen kom heller som nogen overraskelse, men har også allerede bevist internationalt, at det er i en klasse for sig.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Dette års store vinder ved Spilprisen 2020 blev spiludvikleren Triband med mobilspillet ’What the Golf?’.
Spillet vandt både prisen for bedste spildesign og hovedprisen årets spil.
Det er netop blevet afsløret ved en prisuddeling, der blev streamet på Twitch og Facebook.
’What the Golf?’ er et af de spil, som Apple har promoveret og givet plads på sin spiltjeneste, Apple Arcade.
Fakta
Øvrige vindere
Bedste Debut: ’Tick Tock: A Tale for Two’ af Other Tales Interactive
Bedste Visuelle Design: ’LEGO Builder’s Journey’ af Light Brick Studios
Bedste Lyd: ’LEGO Builder’s Journey’ af Light Brick Studios
Bedste Fortælling: ’Mutazione’ af Die Gute Fabrik
Bedste Live Spil: ’Deep Rock Galactic’ af Ghost Ship Games
Årets Nyskabelse: ’Tick Tock: A Tale for Two’ af Other Tales Interactive
Det ligner først et normalt mobilgolfspil, men pludselig er det køllen, man skal kaste mod hullet, så er det huse man skal skubbe ind i et fodboldmål, eller også skal man bevæge en golfkugle gennem den første bane i Super Mario Bros.
Siden Apple Arcade blev tilgængeligt, har det danskudviklede mobilspil ligget i toppen over spil på tjenesten på stort set alle spilhjemmesider.
Allerede sidste december vandt den danske spiludvikler et af spilverdens helt store priser ved IGN Awards, og nu cementerer de succesen herhjemme.
Som mange andre prisuddelinger, festivaler og shows havde arrangørerne ikke mulighed for at gentage sidste års store succes, hvor man fyldte Bremen med folk fra hele den danske spilbranche.
»Grundet covid-19 kan vi ikke afholde Spilprisen, som vi plejer med hele spilbranchen samlet i festlige omgivelser, men når det er sagt, så glæder vi os over, at det er muligt at afholde Spilprisen virtuelt. Og vi er ikke alene om valget. De internationale spilpriser som GDC Awards og Bafta gør det samme«, siger festivaldirektør Mette Sig.
Dette års værter var Jacob Ege Hinchely og Elias Eliot, som er duoen bag podcasten Han Duo. De var også værter sidste år, men virkede ikke mindre oplagte af, at formatet ikke var det samme.
Hvert nomineret studio havde fået deres eget green room på Zoom og sad klar til at komme live igennem til ’scenen’, hvis de vandt.
»Det bliver ikke et 100 pct. kontrolleret teknisk setup, hvor alt er pre-recorded, og derfor har Spilprisen 2020 ikke perfekte optagelser og perfekt lyd. Men til gengæld bliver det autentisk og med den spænding og overraskelse bevaret, som er en prisuddelings dna«, som der står på arrangørens hjemmeside.
Ud over Triband markerede Lego sig også med deres første store inhouse-producerede ’Lego: A Builders Journey’, der også er tilgængeligt på Apple Aracade.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
