Title: Se_vinderputt_fra_20_m_Effektfulde_Emily_er_første
Date: 2020-08-30
Article Type: Sport
Author: Forspringet skrumpede til ét slag, inden Emily Kristine Pedersen sluttede af med to forrygende huller.

Allan Nielsen
Journalist
Trods et suverænt forspring på 6 slag inden sidste runde blev det lige lovligt spændende, da Emily Kristine Pedersen med sejren i Czech Ladies Open blev den første danske vinder på Ladies European Tour i fire år.
Ladies European Tour
13 danske sejre
På turneringens to første dage havde den 24-årige Smørum-spiller leveret feltet bedste score begge dage, men finalerunden blev knapt så overbevisende om end hun sluttede effektfuldt af.
Da Emily Pedersen lavede dagens tredje bogey på 16. hul var hendes forspring reduceret til ét slag til østrigeren Christine Wolf, men så slog danskeren til med en birdie på 17. og et monsterputt på omkring 20 meter for en eagle på 18. hul, så hendes sejrsmargin blev på 4 slag efter tre runder i 63, 65 og 71 slag.
»Det føles godt derude. Jeg har det rigtig godt med mit lange spil og jeg håber, jeg kan hole det gående i morgen«, sagde Emily Kristine Pedersen efter lørdagens runde, hvor hun for anden dag i træk havde ramt 16 af 18 greens i det estimerede antal slag.
Emily Kristine Pedersen fortalte også, at hun skulle se speedway i tv lørdag aften, inden hun skulle ud og jagte sin anden sejr på LET som kulminationen på tre forrygende uger.
For to uger siden tabte hun i et omspil om sejren i en turnering, der også talte til den amerikanske LPGA, og i søndags endte hun som nummer 11 i sæsonens første major, Women’s Open.
Dermed avancerede Emily Kristine Pedersen i to hug fra nummer 491 til en placering som nummer 131 på verdensranglisten, og dermed var hun den højest rangerede blandt de 132 deltagere i Tjekkiet, hvor nordmanden Marianne Skarpnord (nr. 158) og Olivia Cowan (nr. 167) var de nærmeste på den liste.
At turneringen i Tjekket ikke har samme status som de to foregående uger, kan aflæses af præmiepengene. Sejren indbragte Emily Kristine Pedersen 30.000 euro, mens hun de to foregående uger har indkasseret henholdsvis 70.226 og 76.729 euro.
Emily Kristine Pedersen vandt sin første LET-turnering i 2015 i Indien, og blev det år kåret som Rookie of the Year på den europæiske tour.
Som turneringsvinder blev hun i 2016 efterfulgt af Nanna Koerstz Madsen og Nicole Broch Larsen, der siden har etableret sig på den noget mere lukrative LPGA Tour.
Den har Emily Kristine Pedersen også haft adgang til, men da hun sidste år ikke fik fornyet sit medlemskab, måtte hun tilbage til Europa, hvor hun nu helt suverænt topper sæsonranglisten Race to Costa del Sol.
Ladies Czech Open var den fjerde turnering for Vejlespilleren Linette Holmslykke, der med runder i 69, 71 og 72 slag opnåede sin hidtil bedste placering med en delt 26.-plads, 13 slag efter vinderen.
Allan Nielsen
