Title: Se_videoen_af_rasende_Thunberg_»I_har_stjalet_min
Date: 2019-09-23
Article Type: Klima
Author: En lang række af verdens stats- og regeringschefer er mandag samlet til klimatopmøde i New York.

Greta Thunberg, den unge svenske klimaaktivist, anklager i hårde vendinger verdens politikere for at svigte deres ansvar og lade stå til, når det gælder bekæmpelsen af den globale opvarmning.
Det sker i en følelsesladet tale ved åbningen af FN’s klimatopmøde mandag i New York.
»Jeg burde slet ikke stå heroppe. Jeg burde være i skole. I ser håb i os unge mennesker - hvordan vover I? I har stjålet mine drømme og min barndom med jeres tomme ord«, siger hun med tårer i øjnene.
Den svenske teenager står i spidsen for en voksende klimabevægelse, der fredag demonstrerede i byer verden over.
»Hvis I vælger at svigte os, vil vi aldrig tilgive jer. Vi vil ikke lade jer slippe afsted med det her. Verden er ved at vågne, og der kommer til at ske forandringer, om I vil det eller ej«, lyder det fra Greta Thunberg.
Thunberg er inviteret af FN’s generalsekretær, António Guterres, til at tale. Generalsekretæren selv indleder topmødet med at kalde de globale klimaforandringer for en ’nødsituation’.
»Klimakrisen er skabt af os selv, og den skal løses af os selv«, påpeger Guterres.
Formålet med at indkalde verdens ledere er at få dem til at skærpe deres klimaplaner. De nuværende er slet ikke tilstrækkelige til at bremse den globale opvarmning.
»Nødsituationen for klimaet har bragt os i et kapløb, som vi er ved at tabe. Men det er også et kapløb, som vi kan vinde«, siger den portugisiske generalsekretær.
»Dette er ikke et klimatopmøde med snak. Vi har snakket nok. Det er ikke et klimatopmøde med forhandlinger, for vi kan ikke forhandle med naturen. Dette er et handlingens klimatopmøde«, siger han.
Senest næste år skal verdens lande ifølge Parisaftalen indsende nye klimamål. Ifølge FN’s egne tal har 59 nationer på nuværende tidspunkt signaleret, at de vil lave mere ambitiøse mål.
Samtidig har 66 regeringer i forbindelse med topmødet givet tilsagn om at være CO2-neutrale senest i 2050. Det er også Danmarks målsætning.
At være CO2-neutral betyder ikke nødvendigvis, at landene til den tid ikke udleder CO2. Men hvis de gør, så skal de trække den klimaskadelige gas ud af atmosfæren - eksempelvis ved at plante træer eller benytte ny teknologi.
ritzau
fortsæt med at læse
Denne fredag kan være det ikoniske øjeblik, der vil blive husket i årtier
Til demonstration i New York:
Arrangører af klimaprotest håber på at samle verdens største demonstration
Klimarådets formand roser Danmark:
»Vi kan være en inspiration for andre lande«
