Title: Se_vilde_billeder_og_dronefilm_fra_Hvidovre_Hospit
Date: 2020-03-25
Article Type: Sundhed
Author: Det ligner et felthospital fra en krigszone med barakker, men er den sundhedsfagligt bedste måde at sikre de bedste forhold for både coronasmittede og alle de andre ikke-smittede patienter på Hvidovre Hospital.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Hvidovre Hospital ligner på ingen måde sig selv.
På få dage er der på store dele af hospitalsområdet opstået noget, der ligner et intermistisk telthospital, men det er bare første skridt i hospitalets kamp mod den coronavirus, der spreder sig i landet netop nu.
Alle patienter, der har eller er mistænkt for coronasmitte, skal lige fra ankomsten til hospitalet og til de vender hjem igen, være skarpt adskilt fra alle andre indlagte ikkesmittede patienter, forklarer hospitalsdirektør Birgitte Rav Degenkolv.
(Sygeplejersker bliver trænet til nye funktioner)
»Vi står midt i en enorm omstilling af hele Hvidovre Hospital, en omstilling der overgår alt, vi tidligere har været med til. Vi skaber hovedstadens coronahospital. Formålet er at bryde smittevejene uden for og inde på vores hospital, så patienter med covid-19 på intet tidspunkt vil kunne smitte andre patienter eller vores dygtige personale«, siger Birgitte Rav Degenkolv.
Hun er »dybt imponeret over det kæmpe engagement«, de ansatte udviser.
»Vi laver et hospital i hospitalet til covid-19 patienter, så vi er forberedt på den store mængde smittede, vi får«, siger Birgitte Rav Degenkolv.
Hvidovre Hospital er målt på optageområde det største akuthospital i Region Hovedstaden.
Alle borgere på hele vestegenen, Amager og dele af Københavns Kommune hører til hospitalet. I alt 10 kommuners indbyggere skal indlægges på Hvidovre Hospital, hvis de bliver smittet med coronavirus, og det bliver så alvorligt, at de får brug for hospitalshjælp.
(Modtagetelte, hvor covid-19 patienter transporteres fra.)
Hvidovre Hospital er et normalt akuthospital, hvor alle tilskadekomne og syge henvises til af egen læge eller vagtlæge med henblik på undersøgelser og behandling. Men akutmodtagelsen er nu blevet delt i to. En til Covid-19-patienter og en til alle andre.
Når en syg, som muligvis har covid-19, ankommer til hospitalet er det til den nye såkaldte ambulante coronaklinik, der ligger i en separat uddannelsesbygning med direkte adgang fra terræn.
I coronaklinikken vurderer en læge, hvor syg personen er, og måske sendes hun bare hjem igen med gode råd om hjemmeisolation.
(Forbindelsestelte til transport af patienter fra modtageteltet)
Er patienten så syg, at hun skal indlægges, bliver den syge ført til det nye akutte modtageafsnit med plads til 26 covid-19 patienter, hvor de meget omtalte coronatest foretages.
Er testen negativ, kan den syge blive henvist til den almindelige akutmodtagelse på Hvidovre Hospital med henblik på udredning og behandling for anden sygdom.
Er testen derimod positiv, vil covid-19-patienten blive overført til covid-19 sengeafsnittet i Center 2 i hospitalets nordlige del. Den syge skal gå via nyopførte teltsystemer ind på hospitalet fra terrænet udefra - ikke ind gennem hospitalets gange. Alt sker for at undgå, at smittede befinder sig, hvor ikkesmittede patienter også er.
(Undersøgelsesrum i Modtagehallen)
De sygeste covid-19-patienter bliver placeret på hospitalets infektionsmedicinske afdeling med 26 sengepladser, eller i en af de i alt 136 ekstra sengepladser, som hospitalet forventer at åbne i den kommende tid. Der er også åbnet en ny intensiv enhed med 8 senge, så hospitalet i alt har 24 intensive senge.
»Alt i alt kan vi have omkring 200 covid-19 patienter i en seng hos os på én gang, hvis vi strækker det helt til kanten. Men det kræver, at andre patienter ikke optager sengene. Vi samarbejder også med alle andre hospitaler om de intensive coronapatienter, og Rigshospitalet har plads til flest og varetager de mest kritisk syge på intensiv niveau«, siger Birgitte Rav Degenkolv.
(Modtagehallen)
For at skabe nok sengepladser til coronapatienter er Hvidovre Hospital i gang med et større logistisk arbejde, hvor mange medicinske patienter i højere grad end i dag skal indlægges på Amager Hospital og Glostrup Hospital, som ikke behandler covid-19-patienter.
(Modtagehallsen)
»Det er en enormt logistisk puslespil at få tingene til at hænge sammen«, Birgitte Rav Degenkolv.
En masse operationer og andre planlagte hospitalsbesøg er allerede aflyst eller udsat. Det er sket, så en stor del af det personale, der normalt tilser helt andre patienter, kan oplæres til at håndtere coronapatienter eller ikke-smittede fra andre afdelinger, personalet normalt aldrig behandler eller hjælper.
(Indgang til modtagelse af coronapatienter)
»Vi har et stort uddannelsesprogram i øjeblikket, hvor mange oplæres i nye funktioner. De sygeplejersker, der normalt arbejder i vores ambulatorier (ikkeindlagte patienter, red.) skal nu passe indlagte, operationssygeplejersker skal passe intensivpatienter, læger skal gå i vagt på andre afdelinger end normalt. Det er en stor omstilling, som personalet skal have stor ros for at tage så godt imod. Men alle ved jo, at det er en ekstraordinær situation, vi skal løse bedst muligt«, siger Birgitte Rav Degenkolv.
(Opvågningen i det normale Dagkirurgisk Afdeling er nu ved at blive indrettet til intensiv enhed).
Hospitalet får dag for dag flere covid-19-patienter, alt imens hospitalet har været under ombygning.
»Vi er på omdrejningshøjde, men vores personalet læser jo også avis og ser tv og ser fra andre lande, hvor slemt det kan blive. Vi kan jo ikke sige noget om, hvor slemt det bliver, så vi forbereder os så godt vi kan på de værste scenarier, så intet kommer bag på os. Og til nu kan vi godt følge med«, siger hospitalsdirektør Birgitte Rav Degenkolv.
Lars Igum Rasmussen
