Title: Seks_personer_dræbt_ved_et_skyderi_i_USA
Date: 2020-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge lokale medier skal gerningsmanden være en tidligere ansat på et bryggeri, som var blevet fyret tidligere på dagen.

Fem ansatte på et bryggerikontor er blevet dræbt i en skudepisode i Milwaukee i den amerikanske delstat Wisconsin.
Den formodede gerningsmand tog efterfølgende livet af sig selv. Det oplyser politiet ifølge nyhedsbureauet Reuters natten til torsdag dansk tid.
Episoden fandt sted klokken 14 onsdag lokal tid.
Gerningsmanden var en tidligere ansat på bryggerikontoret, oplyser politiet.
Tidligere lød en uofficiel melding fra lokale medier, at i alt syv personer havde mistet livet. Men ifølge politiet er der tale om seks personer i alt.
Gerningsmanden var 51 år og fra lokalområdet, melder politiet ifølge nyhedsbureauet AFP.
Ifølge avisen New York Post har politikilder sagt til tv-stationen WBBM-TV, at gerningsmanden tidligere på dagen var blevet fyret.
Han skulle ifølge avisen have forladt området efter fyringen, men senere være vendt tilbage med et våben og være begyndt at skyde.
Ifølge USA Today modtog de ansatte på bryggeriet en e-mail om, at en aktiv gerningsmand befandt sig på eller tæt på trappen på anden sal i en af virksomhedens bygninger.
Adskillige skoler i nærheden blev lukket ned i forbindelse med episoden, skriver USA Today.
Milwaukees borgmester, Tom Barett, bekræftede sent onsdag aften dansk tid, at der var »flere dødsfald«.
»Det er sket et forfærdeligt skyderi. Det er en hård dag for alle, der er tæt på situationen«.
»Vi har ikke flere detaljer lige nu. Der er flere dødsfald, vistnok inklusiv gerningsmanden, men vi ved mere om nogle timer«, sagde han til ABC News.
Af flere videoer på sociale medier fremgår det, at der var svært bevæbnede politifolk til stede ved området.
Bryggerivirksomheden Molson Coors Beverage Co., som tidligere hed MillerCoors, er en af de mest populære turistattraktioner i Milwaukee, skriver mediet CBS Chicago.
Der er ifølge The Journal Sentinel 610 personer ansat på bryggeriets afdeling i Milwaukee.
Ritzau og Politiken
