Title: Seksdagesløb_før_og_nu_»Det_var_jo_en_katastrofe,
Date: 2019-09-13
Article Type: Danmark
Author: Jørgen Vagn Pedersen (forrest) kører par nummer syv med René Byrgesen på baghjul.

Jørgen Vagn Pedersen (forrest) kører par nummer syv med René Byrgesen på baghjul.  Foto: Mini Wolff/Ritzau Scanpix
Meget har ændret sig, siden Jørgen V. Pedersen og Jesper Worre pludselig blev kommanderet til Colombia midt under det københavnske seksdagesløb. Det fremgår af dette kapitel fra en ny bog, ’Lede hunde og kolde kameler’, hvor den gyldne – og noget aldrende – generation af cykelrytter fra 1980’erne og 90’erne fortæller om det hårde liv som seksdagesrytter.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Jimmi Madsen, sportschef, Københavns seksdagesløb:
»Tilstanden i banesporten er blevet bedre, fordi nogle skøre engelske finansmennesker i Madison Sports Group synes, at cykelsporten, og især banesporten, er fed. De har trukket det hele i den rigtige retning, så der er kommet en seksdagesserie, som seksdagesløbet i Ballerup er en del af. Det er ikke som dengang, jeg kørte, hvor der var 15-16 løb, og man tog fra det ene til det andet til det tredje. Lige nu er der 5-6 events, der lever og har det godt«.
Jesper Worre:
»Da jeg kørte seksdagesløb, var det både sport og underholdning. Vi blev ansat af en ledelse, der drev det som en forretning, og underholdt man ikke, fik man det at vide i løbet af de seks dage. Eller også fik man ikke kontrakt næste år«.
Jimmi Madsen:
»Det er klart mere sport end underholdning nu om dage. Ballerup er det eneste sted, hvor der bliver gået rigtigt til stålet og kørt lange jagter. I London og Berlin er jagterne styret af tv og tv-reklamer. Der er sat en halv time af, og hvis de er lidt bagud, cutter de bare lidt. Det sker ikke i København, overhovedet ikke. Her har vi stadig styringen, og det kommer aldrig til at ændre sig. Vi har et meget kyndigt publikum, så det nummer laver man ikke med folk her«.
Per Bausager:
»Seksdagesløb var bestemt sport også før i tiden. De, der vandt, ville have vundet, uanset hvilke aftaler der eventuelt måtte have været indgået. Ingen fik lov at aftale sig til noget, medmindre de havde en klasse, der berettigede dem til det«.
Allerede abonnent? Log ind her
