Title: Seks_franskmænd_og_to_lokale_hjælpere_dræbt_i_Nige
Date: 2020-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Seks franske turister, deres lokale guide og deres chauffør blev søndag dræbt af bevæbnede mænd i Nigers Koure-region, som er hjemsted for den sidste hjord af vestafrikanske giraffer, oplyser embedsmænd i landet til AFP.

»Otte personer er dræbt: to nigerianere og seks franskmænd«, siger Tidjani Ibrahim Katiella, som er guvernør i den sydvestlige Tillaberi-region.
Gruppen blev angrebet inde i Nigers berømte girafreservat.
I Paris bekræfter præsident Emmanuel Macrons kontor, at seks franske statsborgere er blevet dræbt i Niger. Macron talte i telefon med Nigers præsident, Mahamadou Issoufou, om forbrydelsen, men der er ikke offentliggjort detaljer om samtalen.
Den franske regering advarer mod rejser til store dele af Niger, hvor militante grupper opererer - deriblandt Boko Haram og en gruppe tilknyttet Islamisk Stat.
En kilde tæt på miljøorganisationer i området siger, at angrebet skete midt på dagen søndag omkring seks kilometer øst for byen Koure, der ligger en times kørsel fra Nigers hovedstad, Niamey.
»De fleste af ofrene blev skudt. Vi fandt et tomt magasin på stedet«, siger kilden.
»Vi kender ikke gerningsmændenes identitet, men de kom på motorcykler gennem bushen og ventede på turisternes ankomst«, siger kilden videre.
Kilden tilføjer, at turisterne kørte i et køretøj, som tilhørte den franske humanitære organisation Acted.
Frankrig har over 5000 soldater udstationeret i Sahel-regionen syd for Sahara, hvor der er flere tidligere franske kolonier.
Den franske indsats i området dækker over Mali, Burkina Faso, Tchad, Mali, Mauretanien og Niger.
For omkring 20 år siden fandt en lille hjord af vestafrikanske giraffer - eller Niger-giraffer - et sikkert sted i Koure-regionen, hvor de kunne være i fred for krybskytter og rovdyr.
Niger girafferne, som er kendetegnet ved deres lysere farver, er i dag en hovedattraktion i den tidligere franske koloni. Girafferne beskyttes af lokale indbyggere og af miljøgrupper.
ritzau
fortsæt med at læse
Trofæjægere er naturforvaltere
Nyt våben i kampen mod krybskytter:
Teknikker fra det amerikanske efterretningsvæsen skal beskytte Afrikas truede dyr
