Title: Selskab_indgar_forlig_om_opioider_pa_154_milliarde
Date: 2019-10-21
Article Type: Virksomheder
Author: Det israelske medicinalselskab Teva Pharmaceuticals med danske Kåre Schultz som topchef har indgået et forlig med fire amerikanske delstater på 23 milliarder dollar. Det drejer sig om koncernens delansvar i den amerikanske opioidkrise.

Det skriver Bloomberg News ifølge Ritzau Finans.
Forliget betyder, at Teva over ti år vil levere medicin til behandling af afhængighed af smertestillende medicin til en værdi af 23 milliarder dollar - omkring 154 milliarder kroner.
Selskabet vil også donere 250 millioner dollar til kampen mod afhængighed.
Aftalen mangler dog at blive godkendt af de omkring 2500 amter og byer i USA, som ligesom delstaterne har sagsøgt selskabet.
De delstater, der nu er kommet frem til et forlig med Teva, er North Carolina, Pennsylvania, Tennessee og Texas.
Forliget kommer på baggrund af Tevas rolle i den såkaldte opioid-epidemi. Den har gjort flere millioner amerikanere afhængige af den stærkt vanedannede medicin.
Tidligere mandag indgik Teva sammen med tre amerikanske medicinalselskaber i sidste øjeblik et forlig på 260 millioner dollar - cirka 1,7 milliarder kroner - i delstaten Ohio.
De tre andre selskaber var AmericasourveBergen Corp, Cardinal Health Inc. og McKesson Corp.
Kilder sagde tidligere mandag til New York Times, at det var muligt, at der i løbet af dagen ville blive annonceret en række forlig i flere tusinde andre søgsmål, der er anlagt af amerikanske amter og delstater.
Sagen fra Ohio er kun en af de mange.
Her skal de tre amerikanske medicinalselskaber betale 215 millioner dollar til to amter i Ohio, som havde stævnet dem.
Teva ventes at skulle betale 20 millioner dollar kontant og afsætte 25 millioner dollar til behandling af ofre.
Hundredtusinder af amerikanere er gjort til narkomaner af de kontroversielle smertestillende produkter.
Medicinalselskaberne anklages for at have været skruppelløse i deres markedsføring af opioiderne.
ritzau
fortsæt med at læse
