Title: Selvmal_Fra_alle_sider_øges_presset_pa_FCK_og_klub
Date: 2020-12-10
Article Type: Fodbold
Author: FCK-bestyrelsesmedlem og midlertig sportslig leder William Kvist er kommet under beskydning på en ganske anden måde, end da han var anfører for sit gamle fodboldhold.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Onsdagens melding fra FC København om, at vinterens træningstur til Portugal er byttet ud med en tur til Dubai trods tidligere løfter om det modsatte, får mange hårde ord med på vejen.
Hverken fans eller øvrige omgivelser kan forstå, at det er
så
nødvendigt, at træningen skal foregå under netop de forhold. Men den midlertidige sportslige leder William Kvist vil ikke ændre på beslutningen.
»For den her sæson er det helt sikkert, at vi tager derned. Vi håber meget, at verden åbner i forhold til næste år, så vi kan finde en anden løsning«, siger William Kvist ifølge Ritzau.
»Jeg tror, at hele Danmark og verden glæder sig til, at corona er forbi, for så er jeg sikker på, at vi vil kunne træffe nogle andre valg. Havde der været et alternativ, der havde været bare i nærheden af Dubai-turen fodboldfagligt, så havde vi taget det, men det har der bare ikke været«.
Menneskerettighedsorganisationen Amnesty International meldte sig torsdag også i koret af kritikere af FCK’s træningstur, der afvikles 10.-25. januar 2021.
»Det er temmelig uforståeligt, at FC København har valgt Dubai som destination«, siger generalsekretær Trine Christensen i en pressemeddelelse.
»Bag den glamourøse facade bliver der begået en lang række menneskerettighedskrænkelser, som styret meget bevidst forsøger at dække over ved blandt andet at tilbyde fine faciliteter for udenlandske fodboldklubber«.
På Twitter markerer FCK-fans også deres mening om, at klubben lader træningsturen gå til den største by i Forenede Arabiske Emirater, blandt andet på grund af nationens mildt sagt problematiske forhold til menneskerettigheder.
»Det var godt nok det tåbeligste argument, jeg har læst i år, og det burde ellers være umuligt i disse tider. Er de slavelignende forhold afskaffet, eller har jeg ikke fulgt med?«, skriver @JanBarkholt således.
Argumentet, der henvises til, er Williams Kvists forklaring om, at klubbens baner ikke er gode nok i januar, og at det rent sportslige og hensynet til covid 19-situationen i Portugal har været afgørende.
Og @PabloBresciani skriver: »God tur ned i varmen. I må gerne undlade at skrive en skid dernedefra«.
Mange andre indlæg har samme tone, dog ikke helt kommentaren fra SønderjyskE-cheftræner Glen Riddersholm, der tørt konstaterer: »Vi afholder træningslejr i Danmark«.
Udviklingen omkring den ændrede destination for træningsturen overrasker Stanis Elsborg, analytiker ved Play the Game, der er en organisation med støtte til demokrati, gennemsigtighed og ytringsfrihed i sportens verden som hovedområderne.
»Tag nu noget ansvar og find et andet sted at afholde jeres træningslejr, som ikke har problemer med menneskerettighederne i den kaliber, som vi ser Dubai«, siger Stanis Elsborg til tipsbladet.dk.
»Kvist nævner, at de har haft den politiske situation med i deres overvejelser, men at i den aktuelle situation med corona har de vægtet det sportsligt bedste. Så må man konkludere, at det sportslige står klart over det politiske i FCK’s beslutning«.
Det er ikke ligefrem blevet lettere at være leder uden for stregerne i FCK for William Kvist, der spillede 11 sæsoner på fodboldholdet. Et hold, der har haft en svær start på denne sæson.
Forholdet til klubbens fans er vigtigt, og FCK forstår godt, at de ikke er glade for turen til Dubai.
»Jeg forstår fansene 100 procent. Vi synes jo, det er en svær beslutning. Og de skal virkelig forstå, at det ikke er noget, vi bare lige har tænkt på. Vi tager til Dubai af rent sportslige årsager. Vi ville gerne have været i Portugal, og det var planlagt indtil for nylig«, forklarer William Kvist.
Kritikken udefra rammer Kvist, der peger på et dilemma, FCK er i.
»Det er en super svær debat, og vi har også snakket med DBU omkring det. Det er dilemmafuldt for alle, specielt fordi der er meget overvågning omkring fodbold«, siger William Kvist.
Virksomheden bag FC København, Parken Sport & Entertainment, skriver i sin CSR-strategi, at virksomheden blandt andet har et ansvar for at overholde menneskerettighederne.
»Det synes vi, at vi gør. Vi er ikke dernede for at støtte Dubai«, siger William Kvist.
Den kommende VM-vært Qatar ligger nær de Forenede Arabiske Emirater og er også kritiseret for et tvivlsomt forhold til menneskerettighederne. I 2016 spurgte William Kvist i en kampagne fra Den Internationale Spillerforening (Fifpro), hvorfor tusindvis af arbejdere skulle dø for fire ugers fodbold med henvisning til VM i Qatar.
»Jeg tror, at det viser, hvor svær en beslutning, det her har været for os. Jeg kan godt forstå, at nogen synes, at det er lidt mærkeligt, at jeg kan sige, at jeg 100 procent står inde for begge dele. Men det er en svær balance at gøre de optimale ting for en fodboldklub og samtidig prøve at være det bedst mulige menneske«, siger William Kvist.
Måske det var rart med en tur ud på bænken.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
De midtjyske debutanter rystede grotesk fejl af sig og fik 1-1 mod Liverpool
