Title: Selv_Georg_Jensen_gider_ikke_Georg_Jensen_mere._De
Date: 2020-05-17
Article Type: Design
Author: Georg Jensen sølvsmede, der stadig har til huse på Frederiksberg, altid har været eminente håndværkere.

Georg Jensen sølvsmede, der stadig har til huse på Frederiksberg, altid har været eminente håndværkere. Foto: Georg Jensen
Det ser sort ud for designikonet Georg Jensen. Efterspørgslen på virksomhedens varer er nu så lille, at den risikerer at løbe tør for penge. Hvis den satsede på kvalitet frem for kvantitet, kunne det nok ændre sig, skriver Lars Hedebo i denne kommentar.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er ingen hemmelighed, at det gamle danske designikon Georg Jensen har været økonomisk udfordret i de seneste år. Virksomheden har i dag en gæld på 720 millioner kroner, og nu har coronaepidemien gjort det hele værre. Så slemt, at det i den forløbne uge kom frem, at Georg Jensen risikerer at løbe helt tør for penge.
De fleste af os har prøvet den situation, hvor bankkontoen har været tom 10 dage før lønningsdag, og det har vi så overlevet ved at spise havregryn eller tage hjem til mor og far på en lang weekend. I Georg Jensens tilfælde er der bare ingen mor og far at tage hjem til. Derimod har sølvvirksomheden knap 97 butikker i 16 lande, egen webshop og ikke færre end 1.100 medarbejdere.
I 2012 blev Georg Jensen opkøbt af Investcorp fra Bahrain for 800 millioner, og da var forventningen, at så ville virksomheden gå en lysere fremtid i møde. Allerede dengang var økonomien presset, men trods det bahrainske opkøb er situationen ikke blevet bedre. Faktisk kun værre. Det skyldes ikke kun, at den globale efterspørgsel på sølv er faldende, men også det faktum, at Georg Jensens profil er noget mudret. Og at en del af de ting, der kommer i rustfrit stål fra virksomheden i disse år – lysestager, kander og skåle – slet ikke matcher tidens æstetik, men ligner et levn fra 1990’erne.
Allerede abonnent? Log ind her
