Title: Selv_om_corona_har_lagt_dansk_fodbold_ned_pa_ubest
Date: 2020-03-18
Article Type: Fodbold
Author: Dansk fodbold er suspenderet på ubestemt tid, men Divisionsforeningen ser alligevel gode muligheder for at få afviklet Superligaen inden 30. juni.

Søren Lissner
Journalist
Superligaen har nu været lukket ned i en uge grundet corona. Ingen ved, hvor længe virussen vil fortsætte med at lamme vores samfund og blandt andet gøre det umuligt at nyde en af livets store glæder, hvis man er til fodbold: at følge en kamp på stadion eller i tv.​​​
Tirsdag blev en af sommerens store sportsbegivenheder, europamesterskabet i fodbold, udskudt.
24 timer senere meddelte Divisionsforeningen, at man har suspenderet al fodbold i landets tre bedste rækker på ubestemt tid. I første omgang var der ’blot’ tale om 14 dage.
Selv om hele situationen selvfølgelig ærgrer i Divisionsforeningen, giver udskydelsen af EM noget, man ikke havde for meget af i forvejen i et tætpakket klubprogram op til en stor slutrunde: tid til at få afviklet de nationale turneringer på den måde, som det nu er mest hensigtsmæssigt, når coronavirussen forhåbentligt snart har toppet.
Under tirsdagens møder mellem de 55 medlemslande i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) og senere i forbundets bestyrelse blev der givet tilladelse til, at klubturneringer kan afvikles på datoer, som typisk ville være forbeholdt kampe i Champions League, Europa League eller EM-slutrunden om nødvendigt.
»Danmarks sikkerhed og sundhed er det, som først og fremmest står øverst på vores dagsorden. Vi respekterer og følger myndighedernes opfordringer. Når det atter er forsvarligt at spille, er det vigtigt for mig at slå fast, at vi kommer til at gøre alt for at få færdigspillet Superligaen. Ligesom det også vil være tilfældet med vores øvrige nationale turneringer. Det er meget afgørende for alle de europæiske ligaer, at man får spillet turneringerne færdigt i år og får dem afgjort. Det gælder selvfølgelig også for Uefa’s klubturneringer«, siger direktør i Claus Thomsen, direktør i Divisionsforeningen.
Uefa har nedsat en styregruppe, der skal finde frem til, hvordan Champions League og Europa League på bedste vis kan afvikles, når Europa er kommet sig oven på udbruddet af coronavirus. I øjeblikket er der langt flere spørgsmål end svar grundet den store uvished. Men grundet udskydelsen af EM har Uefa ryddet kalenderen og gjort op med den normale adskillelse af egne klubturneringer, EM og ligakampene. I første omgang helt frem til og med 30. juni.
»På en ærgerlig baggrund er det godt, at vi nu har fået alle datoer til rådighed i juni. Vi sidder med et sted mellem 60-70 mulige scenarier, havde jeg nær sagt. Vi regner baglæns fra 30. juni for at finde frem til mulige kampdage og ser nu på, hvornår det er muligt at komme i gang igen. Der skal selvfølgelig fra myndighedernes side åbnes op for, at vi må spille. Det vil vi gøre med det samme, når det bliver tilladt. Enten med eller uden tilskuere. Det vigtigste er at få kampene afviklet«, siger Claus Thomsen.
Bliver der behov for, at kampene skal afvikles senere end 30. juni, har de respektive ligaer også fået tilladelse til det af Uefa.
En udfordring er så, hvordan fodbolden vil håndtere, at netop 30. juni er skæringspunktet for udløbet af mange spillerkontrakter og starten på transfervinduet.
»Det rejser nogle flere problemstillinger, som vi skal have løst, og vi ikke har noget svar på endnu, fordi det er en hypotetisk situation, som Uefa’s styregruppe først og fremmest skal tage stilling til. Det må vi håndtere, som tingene skrider frem«, siger Claus Thomsen.
I Spillerforeningen vil man ikke tage stilling til den mulige situation endnu.
»Vi har løbende og god dialog med Divisionsforeningen om mulige scenarier, og så tager vi den med dem, hvis de bliver aktuelle«, oplyses det til Politiken.
Ifølge Claus Thomsen er det meget vigtigt, at alle kampdage nu er til rådighed for Divisionsforeningen. En presbold for klubberne er, at Nent-Group, der er en af de to rettighedshavere, har udtalt, at man ikke vil udbetale flere tv-penge, hvis der ikke bliver spillet flere kampe i denne sæson.
»Der er gode muligheder for at blive færdige inden den 30. juni. Det afhænger selvfølgelig af, hvornår vi kan komme i gang igen. Men vi skal ligge stille længe, før vi ikke kan blive færdige inden 30. juni«.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Kommentar:
Også den fest må selvfølgelig udsættes
