Title: Semenya_lægger_sag_an_ved_menneskerettighedsdomsto
Date: 2021-02-25
Article Type: 
Author: 

Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
9.00 Tennis: Adelaide International (k)
13.00 Tennis: Open Sud de France (m)
20.00 Håndbold: Sønderj.-Skanderb. (m)
5.30 Tennis: Adelaide International (k)
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Esbjerg-Silkeborg
1.05 Ishockey: Columbus-Chicago
TV3 Max
17.00 Håndbold: HC Motor-Aalborg (m)
18.45 Håndbold: Nantes-Kiel (m)
20.45 Håndbold: Flensburg-Paris SG (m)
6’eren
18.55 Fodbold: Arsenal-Benfica
21.00 Fodbold: Leicester-Slavia Prag
Eurosport 1
11.45 Cykling: UAE Tour
16.55 Skihop: VM
19.55/22.50 Snooker: Players Ch.ship
21.00 Fodbold: Milan-Røde Stjerne
Eurosport 2
13.55 Snooker: Players Ch.ship
18.55 Fodbold: Ajax-Lille
21.00 Fodbold: Manchester U-Sociedad
22.55 Golf: Puerto Rico Open
TV 2 Sport X
11.25 Langrend: VM, sprintfinaler
16.55 Skihop: VM, finale (k)
1.00 Basketball: Philadelphia-Dallas
3.30 Basketball: Milwaukee-New Orleans
Atletik.
Caster Semenya har åbnet en sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det oplyser hendes advokater torsdag. Den sydafrikanske løbestjerne går dermed op imod reglementet fra World Athletics i retten igen, efter at forbundet – dengang under navnet IAAF – i 2018 indførte en regel om medicinering af kvindelige atleter. Reglen foreskriver, at mellemdistanceløbere med et højt niveau af mandlige kønshormoner skal sænke testosteronniveau for at konkurrere i samme kategori som andre kvindelige løbere. Sagen blev i 2019 bragt for Den Internationale Sportsdomstol (CAS), som tillod atletikforbundet at indføre reglen, der har mødt modstand fra flere kanter. Siden appellerede hun afgørelsen til Den Schweiziske Forbundsdomstol, men heller ikke her fik hun medhold.
Fodbold.
Silkeborg vandt topopgøret i 1. division på udebane over Esbjerg med 2-1 og er dermed kun 2 point efter vestjyderne på 2. pladsen. Nicklas Helenius scorede begge Silkeborgs mål i løbet af kampens første 20 minutter - det andet blev sat ind på straffespark. Kjartan Finnbogason reducerede få minutter før slutfløjtet, men mere blev det ikke til for Esbjerg. Viborg fører fortsat rækken.
Fodbold.
På et mål af Pierre-Emerick Aubameyang tre minutter før tid vandt Arsenal 3-2 over Benfica og gik dermed akkurat lige videre til ottendedelsfinalen i Europa League med samlet 4-3. Den første kamp var endt 1-1 og Benfica ville dermed være gået videre med uafgjort 2-2 på grund af reglen om udebanemål, men det fik Aubameyang altså spoleret. I Tyskland sørgede norske Molde for en stor overraskelse ved at slå Hoffenheim 2-0 og vinde sammenlagt 5-3. Eirik Ulland Andersen scorede begge de norske mål.
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbund, Fifa, har droppet en mulig bestikkelsessag mod det tyske ikon
Franz Beckenbauer
. I 2016 konkluderede en undersøgelse lavet af Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) ellers, at det tyske fodboldikon sammen med to andre havde brudt forbundets regler om bestikkelse og korruption i forbindelse med tildelingen af VM-slutrunden i 2006, som endte i netop Tyskland. Men sagen er forældet og bliver derfor lukket, lyder det nu fra Fifas etiske komité. Det skriver Reuters.
Håndbold.
De danske mestre fra Aalborg leverede et stort comeback i Champions League. På udebane mod ukrainske HC Motor vandt det danske mesterhold med 29-27 efter en stærk slutspurt. Fem minutter før tid var Henrik Møllgaard og holdkammeraterne bagud med 24-27, men fem Aalborg-scoringer i træk betød, at det var de danske gæster, der kunne juble over sejren. På grund af coronapandemien har Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) besluttet at sende samtlige hold fra gruppespillet videre til knockoutfasen, men der var alligevel lidt på spil torsdag aften. Holdenes placering i gruppespillet får nemlig betydning for modstanden i ottendedelsfinalerne.
Skydning.
I den første World Cup-afdeling i skeetskydning siden marts sidste år er den tidligere danske verdensmester Jesper Hansen klar til finalen. Ved stævnet i Kairo ramte Jesper Hansen, der er kvalificeret til OL i Tokyo, først 4 gange 24 duer og i sidste runde ramte han alle 25. I finalen måtte Jesper Hansen dog bøje sig for den ukrainske veteran Mikola Milchev, der ramte en due mere end danskeren. Bronzen gik til Rashid Hamad fra Qatar.
Fodbold.
Thierry Henry har trukket sig som træner for CF Montreal, der spiller i den nordamerikanske MLS-liga. Den tidligere stjerneangriber begrunder sit farvel til den canadiske klub med familiære årsager.
Fodbold.
Fredagens Serie A-kamp mellem Torino og Sassuolo er blevet udsat på grund af et coronaudbrud blandt Torinos spillere. Syv spillere fra Torino er blevet testet positive, og i alt er otte fra klubben er torsdag smittede, lyder det fra ligaen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Tennis.
Rafael Nadal har trukket sig fra næste uges ATP-turnering i Rotterdam, oplyser arrangøren torsdag. Det er stadig rygproblemer, som generer grusspecialisten.
Håndbold.
Josephine Nordstrøm skifter efter blot et år i den svenske klub Skövde HF til Skuru IK, der ligeledes spiller i den bedste svenske række. 22-årige Nordstrøm har tidligere blandt andet spillet i Viborg.
Skisport.
Det blev en norsk magtdemonstration, da mændene torsdag afviklede 1,5 kilometer sprint i langrend ved ski-VM i tyske Oberstdorf. For ikke bare vandt Johannes Høsflot Klæbo guld. Der var også nordmænd på de næste pladser, så medaljeskamlen var rent norsk. Klæbo sejrede i tiden 3 minutter og 1,30 sekunder, mens Erik Valnes på andenpladsen var 0,66 sekunder efter. Yderligere 0,14 sekunder senere kom Håvard Solås ind på tredjepladsen. Valnes førte ellers på opløbsstrækningen, men Klæbo var hurtigst på de sidste meter. Dermed vandt Klæbo karrierens fjerde VM-guld.
Cykling.
Jonas Vingegaard tog torsdag karrierens største sejr, da han vandt 5. etape af UAE Tour – årets første WorldTour-løb. Jumbo-Vismas danske rytter angreb sent på den sidste stigning og kørte alene over stregen. Med få hundrede meter igen overhalede han Astanas Alexey Lutsenko, som havde ligget alene i front på det meste af stigningen Jebel Jais.Den førende rytter, Tadej Pogacar fra UAE Emirates blev nr. 2, mens Ineos-kaptajnen Adam Yates kørte i mål på tredjepladsen.
Fodbold.
FC Midtjylland har ansat Austin MacPhee som nyeste mand i trænerstaben omkring førsteholdet. Det oplyser klubben på sin hjemmeside. Den 41-årige skotte har været assisterende træner på Nordirlands landshold siden 2014, og han fortsætter i den rolle sideløbende med jobbet hos de forsvarende danske mestre. Før jobbet på det nordirske landshold var han en del af trænerstaben hos Mexico ved VM i 2014.
Fodbold.
AaB oplyser på sin hjemmeside, at 28-årige Okore er blevet enig med kinesiske Changchun Yatai FC om en treårig kontrakt. Dermed har han spillet sin sidste kamp for nordjyderne i denne omgang. Okore kom til AaB fra FC København i sommeren 2017 og står noteret for 116 kampe for klubben. »Som klub og som by har AaB og Aalborg mere end indfriet mine forventninger, og jeg ser tilbage på en god tid, hvor jeg dog stadig er meget ærgerlig over, at vi ikke fik givet klubben og fansene endnu en titel, da vi i den seneste sæson havde chancen i pokalfinalen«, siger Jores Okore, der også har en fortid i Aston Villa, til klubbens hjemmeside. Okore har også spillet 8 landskampe for Danmark.
Antidoping.
En 16-årig spiller, der har tilhørsforhold i en Premier League-klub, er blevet udelukket i ni måneder på grund af brud på dopingreglementet grundet besiddelse af væksthormon, oplyser bbc.com. Et uafhængigt panel kan dog ikke bevise, at spilleren har benyttet stoffet, der nævnes som somatropin. Navnet på spiller og klub er ikke frigivet pga. spillerens beskedne alder. Først havde spilleren og hans forældre løjet og fortalt, at stoffet, der er placeret i noget som minder om en kuglepen, tilhørte et andet familiemedlem, men de har nu erkendt, at det var den 16-åriges. Hans straf udløber 7. maj 2021, da han første gang blev udelukket 7. august sidste år.
Fodbold.
Der er langt om længe godt nyt på skadefronten i Liverpool. Offensivspilleren Diogo Jota vendte således tilbage i fuld træning onsdag, efter at han har siddet ude i mere end to måneder med en knæskade. Portugiseren blev skadet i den placeringsmæssigt ligegyldige Champions League-kamp mod FC Midtjylland 9. december. Jota, der i september blev hentet til mesterklubben fra Wolverhampton, har i alt spillet 17 kampe for Liverpool.
Wahid Faghir, der her ses i kamp om bolden med Brøndbys Kevin Mensah, er interessant for andre end danske ungdomslandshold.
Wahid Faghir, der her ses i kamp om bolden med Brøndbys Kevin Mensah, er interessant for andre end danske ungdomslandshold.   Foto: Jens Dresling
Fodbold.
Den 17-årige Vejle-profil Wahid Faghir siger i et interview med B.T., at han har oplevet interesse fra Det Afghanske Fodboldforbund. Han er opvokset i Danmark, men har afghanske forældre. »Der har selvfølgelig været lidt derfra. Ikke det helt store, men der har været lidt«, siger han i interviewet. Wahid Faghir har indtil videre spillet 22 ungdomslandskampe for Danmark.
Fodbold.
En Marseille-fan er blevet i dømt tre måneders fængsel, efter at han og omkring 300 andre stormede den franske klubs træningsanlæg sidste måned. De hundredvis af tilhængere forårsagede omfattende skader, da de trængte ind på træningsanlægget 30. januar. Ligue 1-klubben har beskrevet stormløbet som et skræmmende vanvid af voldshandlinger og protester mod klubledelsen. Episoden fandt sted efter en periode med svigtende resultater for klubben.
Maja Alm dropper OL-drømme og koncentrerer sig om orienteringsløb.
Maja Alm dropper OL-drømme og koncentrerer sig om orienteringsløb. Foto: Tobias Nicolai/Tobias Nicolai
Orienteringsløb.
Løberen Maja Alm vil alligevel ikke gå efter en plads ved OL i Tokyo til sommer. I stedet helliger hun sig igen orienteringsløb og har sat et nyt mål om at være i topform ved sommerens VM i Tjekkiet. I foråret 2020 meldte hun ellers ud, at målet om en billet til sommerlegene var intakt på trods af udskydelsen grundet coronapandemien. Men siden har motivationen lidt et knæk, siger den 32-årige løber i en pressemeddelelse fra Dansk Orienterings-Forbund. »Efter OL blev udskudt, var det, som om gnisten for hele tiden at gå efter ny pr (personlig rekord, red.) på 5.000 meter forsvandt, og efter mit motivationsbreak i efteråret og aflyste stævner føler jeg heller ikke, at mit erfaringsgrundlag på maraton er stort nok på nuværende tidspunkt til at satse på OL 2021«, siger hun.
Tennis.
16-årige Cori Gauff fra USA er fremme i semifinalen i WTA-turneringen i Adelaide, efter hun har besejret den mere rutinerede landsmand Shelby Rogers 2-6, 6-4, 6-4. For at nå finalen skal den amerikanske teenager også besejre enten den australske kvalifikationsspiller Storm Sanders eller den 2.-seedede schweizer Belinda Bencic. Danielle Collins, også USA, der onsdag sendte topseedede Ashleigh Barty ud af turneringen, møder torsdag den polske French Open-vinder Iga Swiatek om en semifinaleplads.
Atletik.
15 danske atleter udgør det hold, som Danmark sender til indendørs EM i polske Torun i næste uge. Det oplyser Dansk Atletik på sin hjemmeside. Sammenligner man med inde-EM for to år siden, er der tale om mere end en fordobling af danske atleter. Blandt de udtagne atleter er de danske rekordindehavere på 60 meter indendørs løb, Kojo Musah og Astrid Glenner-Frandsen. Nogle af de største profiler har til gengæld valgt at blive væk fra stævnet i Polen. 800-meterløberen Andreas Bube, hækkeløberen Sara Slott Petersen, højdespringeren Janick Klausen og sprinteren Kristoffer Hari havde alle klaret kravene for at deltage, men har valgt at fokusere på den forestående udendørssæson. Følgende 15 danskere er til gengæld udtaget til mesterskabet, som begynder 4. marts og slutter 7. marts:
Fodbold.
Skal Esbjerg lægge en afstand på 8 point ned til Silkeborg på tredjepladsen, eller skal Silkeborg mindske afstanden til en oprykningsplads til Superligaen til bare 2 point? Så meget er der på spil, når Esbjerg torsdag klokken 19 tager imod Silkeborg i en 1. divisionskamp mellem de to superliganedrykkere fra sidste sæson. Tre hold har skilt sig ud i kampen om de to billetter til Superligaen, og Viborg har lagt sig i spidsen med 44 point, mens Esbjerg og Silkeborg har henholdsvis 42 og 37.
Fodbold.
Jose Becker, far til Liverpool-målmand Alisson Becker, er død. Han druknede onsdag under en svømmetur nær sit hjem i det sydlige Brasilien. Det oplyste lokalt politi onsdag ifølge Reuters.
Olympisk.
Den Internationale Olympiske Komité (IOC) advarer om, at vægtløftning kan blive fjernet fra det olympiske program i 2024. Det har IOC’s præsident, Thomas Bach, oplyst onsdag aften. Truslen kan blive en realitet, hvis sportens internationale forbund fortsætter med at ignorere anmodninger om reformer i kampen mod doping. Det Internationale Vægtløftningsforbund (IWF) er de seneste år gentagne gange blevet ramt af sager om positive dopingprøver blandt dets atleter.
Fodbold.
Atalanta havde fået en lovende start på onsdagens Champions League-ottendedelsfinale hjemme mod Real Madrid, men det røde kort til Remo Freuler spolerede hjemmeholdets taktiske plan efter lidt mere end et kvarters spil. Det siger den danske landsholdsspiller Joakim Mæhle, der spillede de første 85 minutter i Atalantas 0-1-nederlag til den spanske storklub. »Det blev en endnu hårdere kamp, end vi havde forventet. Vi vidste, at det ville blive en hård kamp, men efter 17 minutter fik vi et rødt kort, efter vi begik nogle fejl. Det hjalp helt sikkert Real Madrid til at få overtaget, og det blev meget sværere for os«, siger Joakim Mæhle i et interview vist på TV3+.
Fodbold.
Den danske forsvarsspiller Mads Bech Sørensen kom på måltavlen, da Brentford onsdag aften havde en succesoplevelse i The Championship. I det 83. minut af hjemmekampen mod Sheffield Wednesday scorede den tidligere Horsens-spiller til slutresultatet 3-0. Forud for kampen havde Brentford tabt tre kampe i træk, men med sejren bevarer holdet andenpladsen i rækken.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
