Title: Senatet_har_indledt_rigsretssag_mod_Trump
Date: 2021-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Demokraternes senatsleder kalder anklager mod Trump »de alvorligste nogensinde« mod en amerikansk præsident.

USA’s Senat har tirsdag indledt den anden rigsretssag mod tidligere præsident Donald Trump. Det viser direkte tv-billeder fra Senatet.
Trump er anklaget for at have opildnet til det oprør, der fandt sted ved Kongressen i Washington D.C. den 6. januar.
»Det er vores pligt i henhold til forfatningen at føre en retfærdig og ærlig rigsretssag med anklagerne mod tidligere præsident Trump«, siger den demokratiske flertalsleder, Chuck Schumer.
»Det er de alvorligste anklager, der nogensinde er rettet mod USA’s præsident i amerikansk historie«, tilføjer Schumer.
Trump er den første præsident i USA’s historie, der to gange er blevet stillet for en rigsret.
En gruppe på ni demokratiske medlemmer af Repræsentanternes Hus fungerer som anklagere i sagen.
De vil forsøge at bevise, at Trump opildnede sine tilhængere til at forstyrre en fredelig magtoverdragelse, og at hans ord i sidste ende fik dem til at storme Kongressen.
Demokraterne peger på, at Trump i en tale 6. januar blandt andet opfordrede sine tilhængere til at ’kæmpe som ind i helvede’, og at han siden valget i november 2020 gentagne gange har hævdet, at han blev snydt for valgsejren.
Demokraterne ventes at fremlægge beviser i sagen, der ikke tidligere har været fremme, har medarbejdere til de demokratiske politikere meddelt.
Demokraterne har bedt Trump om at vidne i sagen, men det har han via sine advokater afvist.
Tirsdag har Senatet indledt sagen med op til fire timers debat og derpå en afstemning om, hvorvidt rigsretssagen er i overensstemmelse med USA’s forfatning. Det ventes at være en formalitet, men kan give et fingerpeg om, hvor mange republikanere der er imod at føre sagen.
Senatet tager onsdag hul på hovedparten af rigsretssagen. Her har hver af de to sider op til 16 timer til mundtligt at fremføre deres argumenter.
Senatorerne fungerer som en form for nævningeting i sagen.
For at dømme Trump skal to tredjedele af Senatet, svarende til 67 medlemmer, stemme for det. Demokraterne og Republikanerne har hver 50 pladser i kammeret. Det betyder, at samtlige 50 demokratiske senatorer og 17 republikanske senatorer skal stemme imod Trump, hvis han skal dømmes.
Hvis Trump kendes skyldig, kan han udelukkes fra igen at stille op til et føderalt embede.
Meningsmålinger viser, at et lille flertal på 56 procent af amerikanerne mener, at Trump fortjener at blive dømt for sin rolle i stormen på Kongressen 6. januar.
Det er uvist, hvor længe rigsretssagen vil vare. Men den kan være afgjort allerede i næste uge.
Trump er den første præsident i USA’s historie, der to gange er blevet stillet for en rigsret. Første gang var i begyndelsen af 2020, hvor han var anklaget for at have forsøgt at bruge sin magt til – for egen politisk vindings skyld - at presse Ukraines præsident til at indlede en undersøgelse af Hunter Biden, som er søn af den nuværende præsident, Joe Biden.
I sidste års rigsretssag blev Trump frikendt i Senatet, hvor kun en enkelt republikansk senator - Mitt Romney - stemte imod ham.
Kilder: Reuters, AFP
Han er også den første amerikanske præsident, der stilles for en rigsret, efter at han har forladt embedet.
Kongresmedlem Jamie Raskin, som leder det hold af demokratiske medlemmer af Repræsentanternes Hus, der fungerer som anklagere i sagen, indledte tirsdag rigsretssagen med at vise et sammenklip af optagelser fra 6. januar.
Optagelserne viser dels den voldelige indtrængen i bygningen, og dels Trumps tale til sine tilhængere kort forinden.
I talen siger Trump blandt andet, at »hvis I ikke kæmper som ind i helvede, har I ikke noget land mere«.
Han opfordrer også folk til at marchere op til kongresbygningen og indgyde republikanske politikere mod til at ’tage vores land tilbage’.
Hans tilhængere indtog Kongressen, netop som de folkevalgte var samlet for formelt at godkende Joe Bidens valgsejr ved præsidentvalget i november 2020.
Fem mennesker døde under stormløbet på Kongressen, heriblandt en politibetjent.
Tirsdag vil rigsretssagen efter planen begynde med flere timers debat. Derpå er det ventet, at Senatet vil stemme om, hvorvidt det er i overensstemmelse med forfatningen at stille en tidligere præsident for en rigsret.
Det argumenterer Trumps advokater og flere af hans støtter i Senatet for, at det ikke er.
»Præsident Trump har sendt sine advokater hertil for at stoppe sagen, inden den overhovedet er gået i gang«, siger Jamie Raskin i Senatet tirsdag.
Politiske iagttagere i Washington forventer, at sagen kan være afgjort allerede i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Indenrigsministerkontor i Georgia vil granske Trump-opkald
Republikanernes hundeslagsmål bryder ud i lys lue, når Rigsretten har talt
Historisk hårde anklager:
Trumps tilhængere ventede kun på signalet fra præsidenten
