Title: Senatet_i_Rom_tager_stilling_til_mulig_retssag_mod
Date: 2020-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Torsdag kan blive en skæbnedag for Italiens tidligere indenrigsminister Matteo Salvini.

Her tager senatet i Rom nemlig stilling til, om højrefløjslederen skal retsforfølges i en sag, hvor han nægtede at lade et skib med migranter lægge til i en italiensk havn.
De mange migranter havde i en uge siddet om bord på et af kystvagtens skibe, inden de fik lov at komme i land i andre lande i regionen.
En særdomstol i Italien har anbefalet, at Matteo Salvini stilles for retten for ulovligt at have frihedsberøvet mennesker til søs.
Salvini har selv gentagne gange sagt, at han gerne forklarer sig i retten.
»Det er enhver borgers pligt at forsvare sit land. Jeg vil mene, at jeg forsvarede mit«, har Salvini tidligere sagt.
»Hvis der kommer en retssag, må det være sådan«.
Salvini, der står i spidsen for højrefløjspartiet Lega Nord, risikerer op til 15 års fængsel, hvis han kendes skyldig.
Kystvagtskibet 'Gregoretti' samlede 140 migranter op på Middelhavet den 25. juli sidste år. De var stævnet ud fra Libyen i et forsøg på at nå til Europa.
Samme dag var 110 andre migranter druknet ud for Libyens kyst.
Nogle få migranter om bord på 'Gregoretti', der havde akut brug for lægehjælp, fik lov til at komme i land, men langt de fleste endte med at opholde sig på skibet i næsten en uge.
Salvini afviste at lade migranterne komme til Italien og ville i stedet have andre europæiske lande til at tage imod dem.
Det er en beslutning fra senatet tidligere i februar, som har banet vej for en mulig retssag mod Matteo Salvini.
Den 12. februar stemte senatet således for at ophæve Matteo Salvinis immunitet.
Fratagelsen af immunitet betyder, at Salvini kan retsforfølges i sagen, hvis et flertal i senatet ønsker det.
Italien har længe klaget over, at andre EU-lande har svigtet deres ansvar og overladt det til Italien alene at tage sig af de mange nyankomne migranter.
Hvis Salvini dømmes i en kommende retssag, vil han få forbud mod at bestride et offentligt embede. Det vil være enden på hans ambitioner om at stå i spidsen for en fremtidig italiensk regering.
Det kan dog tage flere år, før en eventuel retssag er afsluttet.
ritzau
fortsæt med at læse
Stærk stigning i migrantstrøm mod Europa sætter EU-lande i alarmberedskab
Grækenland vil stoppe migranter med en 2,7 kilometer lang barriere i havet
