Title: Send_os_dit_tip_Hvordan_skaber_vi_et_tryggere_natt
Date: 2019-09-16
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen sætter fokus på utryghed og diskrimination i nattelivet. Og vi har brug for din hjælp.

Ibyens redaktion
Det er sjovt at gå ud. Lige indtil frygten rammer.
Ibyen sætter i disse dage fokus på utryghed og diskrimination i nattelivet og deler gæsternes beretninger fra dansegulvene og turen hjem fra byen.
Serie
Nedtur i nattelivet
Det er sjovt
at gå ud. Lige indtil frygten rammer. Ibyen sætter fokus på utryghed og diskrimination i nattelivet og deler gæsternes beretninger fra dansegulvene og turen hjem fra byen.
Vi sætter
tal på frygten for at færdes i mørket og spørger: Hvordan skaber man et tryggere natteliv for alle?
Følg med
i serien og læs artiklerne
her
.
I den forbindelse har vi sat os et et mål: Vi vil skabe et tryggere natteliv for alle. Der er nemlig brug for det.
I en ny Megafon-måling foretaget for Politiken og TV2 svarer hver anden af de adspurgte kvinder, at de helst undgår at færdes alene i byen om aftenen eller natten, mens det samme gør sig gældende for 21 procent af mændene. 47 procent af de adspurgte kvinder overvejer også, om nogle af de ejendele, de har på sig – som eksempelvis nøgler og paraplyer – kan bruges som våben, hvis de skulle blive overfaldet, når de er alene i byen om natten. Det samme gælder for 20 procent af de adspurgte mænd.
Men ser man samtidig på, hvor mange der egentlig har måttet stå ansigt til ansigtet med frygten, svarer kun fem procent af de adspurgte kvinder, at de har følt sig konkret truet i nattelivet, mens det samme gælder for seks procent af mændene.
Har du et godt tip til at føle sig tryggere i nattelivet?
En særlig aftale med vennerne om at holde øje med hinanden og gribe ind, hvis nogen bliver diskrimineret? Et godt comeback til idioten, der gramser uopfordret på folk på dansegulvet? Et fif til at føle sig sikker på vejen hjem fra byen? En opfordring til byens natklubber og værtshuse? Eller måske et tip til at dæmpe angsten, der ofte vokser sig langt større end den reelle risiko for for eksempel at blive overfaldet?
Skriv dit tip til
ibyen@pol.dk
og skriv ’Natteliv’ i emnefeltet.
Vi deler de bedste tips og historier, så vi sammen kan gøre byturen bedre for alle.
Ibyens redaktion
