Title: Seruminstituttet_advarer_mod_risikoen_for_senfølge
Date: 2020-09-08
Article Type: Danmark
Author: Covid-19 var en sygdom, den smittede skulle igennem for at blive rask. Nu fortæller tidligere smittede om uforklarlige symptomer, efter virusinfektionen er overstået. Også unge skal helst at undgå at blive syge, lyder det fra Statens Serum Institut.

Covid-19 var en sygdom, den smittede skulle igennem for at blive rask. Nu fortæller tidligere smittede om uforklarlige symptomer, efter virusinfektionen er overstået. Også unge skal helst at undgå at blive syge, lyder det fra Statens Serum Institut.
Kirsten Nilsson
Journalist
Da Vicky Nyskjold på 22 år blev syg i marts, var hun ikke voldsomt bekymret. Heller ikke selv om en test viste, at det var covid-19. Alle havde sagt, at Corona-virussen var farlig for ældre og for personer i risikogruppen. Så for en ung person i god form var det nok hurtigt overstået.
I dag, 5 måneder efter, er hendes opfattelse en helt anden. Hun har hovedpine hver dag, er træt og svimmel og sygemeldt fra sit job.
Vicky Nyskjold er en af de tidligere smittede yngre mennesker med covid-19, som oplever gener længe efter den akutte sygdom.
I de seneste uger har det især været unge, som er blevet bekræftet smittet. Sidste uge skete der en fordobling i antallet af bekræftede tilfælde, de fleste i aldersgruppen 20-29 år, der tegnede sig for 27 procent.
Afdelingschef Tyra Grove Krause fra Statens Serum Institut advarer de unge.
»Vi ved nu, at covid-19 ikke kun er en luftvejssygdom, men at det er et virus, som kan ramme alle organer i kroppen. Vi skal derfor være særligt opmærksomme på signaler om, at nogle får længere og vedvarende symptomer fra forskellige organsystemer«, siger Tyra Grove Krause, som forklarer, at der er brug for flere erfaringer og mere fokuseret forskning:
»Så længe vi ikke ved nok om senfølger, er det endnu et argument for at holde smitten nede på det lavest mulige niveau. Mange har sagt, at det kun er godt, at de unge bliver ramt og ikke de ældre, som er i risiko for at få alvorlige komplikationer, men der er stadig så meget, vi ikke ved om senfølger. Hensynet til at nogle kan få langvarige symptomer selv efter et mildt forløb, taler for, at det er bedst at forebygge smitten generelt også blandt de unge«.
Skriv til os
Covid-19
var en sygdom, som den smittede skulle igennem, for så at blive rask. Sådan er det for de fleste..
Men nu fortæller
tidligere smittede om uforklarlige symptomer efter virusinfektionen er overstået. De er trætte, har hovedpine og trykken for brystet. Nogle oplever også hukommelses- eller koncentrationsbesvær.
Politiken indsamler vidnesbyrd
om oplevelser med senfølger. Skriv dine oplevelser eller erfaringer til kirsten.nilsson@pol.dk
Tyra Grove Krause opfordrer de unge til at begrænse antallet af personer, de ser. Til deres klasse eller hold, et par enkelte venner og den nære familie det kommende vinterhalvår, indtil der forhåbentlig er en vaccine.
Coronaramte smitter nu i gennemsnit 1,5 andre, oplyste Serum Instituttet i går. Sidste gang myndighederne oplyste om det såkaldte kontakttal, lå det på 0,9.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Sygemeldt med hovedpine, forstyrret lugtesans og åndenød:
Vicky Nyskjold på 22 år var syg med covid-19 i marts
