Title: Seruminstitut_Alle_fem_regioner_vil_se_faldende_co
Date: 2020-11-10
Article Type: Sundhed
Author: Kontakttallet er faldet fra 1,1 til 0,9. Positivt, at udviklingen er nedadgående, skriver minister.

Kontakttallet er faldet fra 1,1 til 0,9. Positivt, at udviklingen er nedadgående, skriver minister.
Kontakttallet er den seneste uge faldet fra 1,1 til 0,9.
Det oplyser sundhedsminister Magnus Heunicke (S) på Twitter.
Det betyder statistisk, at ti personer, der er smittet med coronavirus, smitter ni andre. Dermed er epidemien i øjeblikket aftagende.
»Det er positivt, at udviklingen ser ud til at være let nedadgående«, skriver Magnus Heunicke på det sociale medie Twitter.
Det er første gang siden starten af oktober, at kontakttallet falder til under 1.
De seneste uger har tallet ligget på enten 1 eller lidt over.
Det seneste døgn er yderligere 1.066 testet positiv for coronavirus i Danmark. Det oplyste statsminister Mette Frederiksen (S) tirsdag under en spørgetime i Folketingssalen.
Kontakttallet er beregnet ud fra udviklingen i antallet af bekræftede smittetilfælde.
Efter at antallet af nye smittetilfælde i sidste uge var oppe og runde 1.400, har pilen de seneste dage peget nedad.
Der skal dog tages forbehold for de ofte svingende antal test, der dagligt bliver foretaget.
Den opløftende udvikling de seneste dage afspejles dog også i den såkaldte positivprocent - altså andelen af personer, der bliver testet positive i forhold til antallet af gennemførte test.
Ifølge Henrik Nielsen, professor og overlæge ved Aalborg Universitetshospital, flugter det faldene kontakttal med udviklingen den seneste tid.
»Det er netop også det, vi fornemmer ud fra en stabilisering af de daglige antal positive coronatest«, siger han.
»Vi er ved at knække kurven med lidt god vilje, og det udtrykker kontakttallet«.
Statens Serum Institut forventer også i de kommende uger, at smittetallene vil falde yderligere.
En fremskrivning viser, at således en faldende tendens i de fleste regioner.
»Det tyder derfor på, at tiltagende og indsatsen virker, hvis vi holder fast i nuværende adfærd«, skriver Magnus Heunicke på Twitter.
ritzau
