Title: Sevilla_er_i_finalen_for_sjette_gang,_og_Mancheste
Date: 2020-08-16
Article Type: Sport
Author: Få et overblik over strømmen af nyheder fra sportens vide verden.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 16. august
TV 2 Sport
14.55 Cykling: Critérium du Dauphiné
TV2 Sport X
13.30 Tennis: WTA Prag (k)
TV3+
15.10 Formel 1: Spaniens Grand Prix
TV3 Sport
09.45 Formel 3: Spaniens Grand Prix
11.00 Formel 2: Spaniens Grand Prix
12.20 Motorsport: Porsche Super Cup
15.00 Fodbold: U19, Inter-Rennes
18.00 Fodbold: U19, Juventus-Real Madrid
20.05 Ishockey: Calgary-Dallas
TV3 Max
13.55 MotoGP: Østrigs VM-afdeling
17.00 Motorsport: Nascar
21.00 Motorsport: Nascar Cup Series
6’eren
21.00 Fodbold: Sevilla-Manchester U
Eurosport 1
12.00 Motorsport: Porsche Super Cup
14.15/20.15 Billard: Snooker, VM
Eurosport 2
11.00 Motocross: VM-afdeling
15.05 Cykling: Critérium du Dauphiné
Fodbold.
For første gang siden 1996 er der hverken et spansk eller engelsk hold i Champions League-semifinalerne, men en af de store fodboldnationer skulle revanchere sig med en plads i Europa League-finalen. Det blev Sevilla, der med 2-1 tilføjede Manchester United sæsonens tredje semifinale-nederlag efter Premier Leagues nummer tre også havde tabt den sidste kamp inden finalerne i FA Cuppen og ligacuppen. Sevilla har rekorden med fem finalesejre i Uefa Cuppen/Europa League og efter 19 kampe i træk uden nederlag er klubben i finalen for sjette gang. Bruno Fernandes bragte ellers United foran på et tidligt straffespark, men Suso udlignede midt i første halvleg. Lige efter pausen belejrede United fuldstændig Sevillas mål, hvor den marokkanske målmand Bono leverede en perlerække af redninger, og så slog Sevilla til igen efter 78 minutter, da den indskiftede hollænder Luuk De Jong stod for enden af et godt indlæg fra Jesus Navas og blev matchvinder. Finalemodstanderen findes mandag, når to andre tidligere vindere af den næststørste europæiske turnering, Inter og Shakhtar Donetsk, mødes.
Golf.
For anden gang på tre uger vandt Sam Horsfield på European Tour, da den 23-årige englænder med en bogeyfri 67’er sluttede 2 slag foran belgieren Thomas Dietry i Celtic Classic. Martin Leth Simonsen blev bedste dansker, hvilket aalborgenseren klarede med en 42.-plads, mens Søren Kjeldsen blev nummer 62 og Thorbjørn Olesen nummer 66.
Golf.
Deltagelsen i Solheim Cup i 2017 startede en nedtur for Emily Kristine Pedersen, der inden denne uge var nummer 491 på verdensranglisten, hvor hun som bedst var nummer 107 i 2016, men genstarten på kvindernes turneringer i Europa blev en kolossal oprejsning for den 24-årige fra Smørum. I Ladies Scottish Open i Aberdeen, en fællesturnering for både den amerikanske LPGA og europæiske LET, blev Emily Pedersen nummer to efter et omspil med fire spillere, som den tidligere verdensetter Stacy Lewis vandt med et 6 meter langt put for en birdie. 2.-pladsen sikrer Emily Pedersen deltagelse i næste uges major, British Open, og indbragte 76.700 euro (ca. 570.000 kr.), der sender hende øverst på ranglisten for den europæiske tour, hvor hun inden nedlukningen havde opnået placeringerne 50, 37 og 7. Sidstedagen bød også på opmuntringer for Nanna Koerstz Madsen, der med turneringens bedste runde i 65 slag avancerede 19 placeringer til 5.-pladsen, ét slag fra omspillet, mens Nicole Broch Larsen faldt tilbage til en 29.-plads, men fik prisen for dagens bedste slag, da hun holede et indspil for en birdie.
Slutstillingen i Ladies Scottish Open
(eksternt link)
Fodbold.
Søndagens kampe i den norske Eliteserie havde tre danske målscorere. Mikkel Maigaard scorede for 5. gang i denne sæson for Strømsgodset, der ude vandt 3-2 over Haugesund, hvis første mål blev scoret af Alexander Ammitzbøll, der er udlejet af AGF. Også Kasper Lunding er udlejet af AGF, og han udlignede for Odd, der vandt 2-1 over Kristiansund. Ligatopscorer Kasper Junker var ikke med, da det ubesejrede tophold, Bodø/Glimt, vandt 2-1 ude over Sandefjord og øgede forspringet til 10 point til Molde og Odd.
Fodbold.
Søren Rieks og Anders Christiansen udlignede til 1-1 og 2-2, da Malmö FF efter otte sejre i træk spillede 2-2 mod Mjällby i Allsvenskan. Jonas Knudsen lavede selvmål og Jo-Inge Berget brændte i første halvleg et straffespark for MFF, der har Jon Dahl Tomasson som træner. Malmö FF har fortsat 4 points forspring til Elfsborg, der med Frederik Holst på midtbanen spillede 2-2 ude mod Hammerby med tre danskere i startopstilling: Målmanden David Ousted, Jeppe Andersen og Mads Fenger.
Motorsport.
Men en sejr på Spa-Francorchamps øgede Nicklas Nielsen (Ferrari) sin føring i kampen om World Endurance Championship på Spa-Francorchamps. »Fantastisk resultat for hele teamet. Og uden tvivl den personligt bedste præstation i mit liv«, siger Nicklas Nielsen i en pressemeddelelse.
Cykling.
Førertrøjen kommer ikke i aktion på sidste etape af Critérium du Dauphiné. Primoz Roglic (Jumbo-Visma) styrtede på lørdagens 4. etape, og er ikke i stand til at stille op i dagens bjergetape. »Som resultat af hans styrt i går vil Primoz Roglic, den førende i klassementet og pointkonkurrencen, ikke stille til dagens start på den afsluttende etape. Udviklingen af skaderne vil afgøre planerne for de kommende løb. God bedring, Roglic«, skriver hans hold på Twitter. Med Roglic ude af løbet fører franskmanden Thibaut Pinot (FDJ) i den sidste test inden Tour de France-starten om små to uger.
Motorsport.
Med et suverænt forspring på 23 sekunder vandt Lewis Hamilton (Mercedes) for fjerde år i træk det spanske formel 1-grandprix i Barcelona, hvor Kevin Magnussen (Haas) blev nummer 15 efter at være udgået i de to seneste VM-løb. Lewis Hamilton førte løbet fra start til slut og vandt foran Max Verstappen (Red Bull) og holdkammeraten Valtteri Bottas. Efter sejr i fire af seks løb i 2020 fører Hamilton VM-stillingen med 132 point foran Verstappen med 95.
Fodbold.
Efter 16 førsteholdskampe for Manchester United er den 20-årige hollandske kantspiller Tahith Chong blevet udlejet til Werder Bremen.
Tennis.
Rumæneren Simona Halep, der er nummer 2 på verdensranglisten, meldte fra til sidste uges WTA-turnering i Palermo, men hun stillede op i Prague Open i denne uge - og vandt i dag finalen 6-2, 7-5 over belgieren Elia Mertens.
Motorsport.
En straf efter løbet koster Christian Lundgaard det point, han havde kørt sig til i formel 2-grandprixet i Barcelona. 19-årige Lundgaard sluttede som nummer 8, men under en overhaling på sidste omgang var danskeren så langt ude af banen, at han blev sendt ned som nummer 11. Sammenlagt er Christian Lundgaard på tredjepladsen.
Tennis.
Endnu en topspiller har meldt fra til grandslamturneringen US Open. Den 23-årige schweizer Belinda Bencic, der er nummer 8 på verdensranglisten, slutter sig med afbuddet til verdensetteren Ashleigh Barty, den forsvarende mester Bianca Andreescu, Elina Svitolina og Kiki Bertens, så halvdelen af top-10 nu ikke deltager, »Jeg har taget den svære beslutning om at springe US Open over i New York og vil i stedet vende tilbage til touren i Rom i næste måned«, skriver Bencic på Twitter.
Fodbold.
20 assists og 13 mål bidrog til at gøre Manchester City-spilleren Kevin De Bruyne til som årets spiller i Premier League. De Bruyne vandt en afstemning på EA Sports hjemmeside blandt fans, der blev sammenholdt med stemmer fra trænere og spillere foran blandt andre Trent Alexander-Arnold, Jordan Henderson og Sadio Mané fra mesterholdet Liverpool.
Fodbold.
En uge før sæsonstarten på den franske liga scorede Kasper Dolberg 2 gange, til 1-1 og 3-1 på straffespark, for Nice, der vandt en testkamp over Rennis med 3-2.
Fodbold.
I de seneste tre sæsoner med Pep Guardiola som manager i Manchester City er den engelske klub ikke kommet længere end til kvartfinalerne i Champions League. »Vi skal finde en måde at lukke hullet, så vi kan komme i semifinalerne i Champions League. Anden halvleg var ok, vi var der. Jeg havde følelsen af, at vi var bedre, men man er nødt til at være perfekt i denne turnering. Og det var vi ikke«, siger Guardiola til uefa.com efter lørdagens 3-1-nederlag til franske Lyon.
Allan Nielsen
