Title: SF_abner_skatteslagsmal_i_rød_blok
Date: 2020-05-15
Article Type: Politik
Author: Partileder Pia Olsen Dyhr vil have statsministeren til at afvise Venstres forslag om skattestop og bekræfte, at forståelsespapiret er grundlaget for den økonomiske krisepolitik.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Med en sjælden kritik af statsminister Mette Frederiksen åbner SF-formand Pia Olsen Dyhr en sprængfarlig debat om, hvad det er for en økonomisk politik, der skal bringe Danmark ud af coronakrisen.
Hun efterlyser, at Mette Frederiksen afviser kravet om et skattestop fra Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen. Og hun vil have, at S-regeringen og støttepartierne bekræfter hinanden i, at genopretningen af Danmark skal bygge på den økonomiske politik, der er skitseret i forståelsespapiret.
»Vi har brug for, at partierne bag regeringen og forståelsespapiret mødes, og at vi genbekræfter, at det bliver rettesnoren. Også i det fremadrettede arbejde og den økonomiske genopretningsplan«, siger hun.
Ifølge Pia Olsen Dyhr står det efter tv-debatten mellem partilederne torsdag aften klart, at der er to veje ud af den nuværende krise. Den ene er de principper, der er skitseret i forståelsespapiret fra regeringsdannelsen. Her står blandt andet, at regeringen skal føre en politik, der styrker velfærden samt bekæmper stigende ulighed og fattigdom.
Den anden er den retning, som Jakob Ellemann-Jensen udstak. I tv-debatten foreslog han en halvering af momsen i resten af 2020 for at kickstarte økonomien. Med sig havde han også et ultimativt krav om skattestop. Vælger regeringen, at der skal være højere skatter og afgifter, bliver genopretningen »uden Venstre«.
Mette Frederiksen afviste aldrig forslaget om en halvering af momsen, om end hun gjorde det klart, at der muligvis er andre og klogere løsninger. Om skattestoppet sagde hun, at regeringen ikke har nogen planer om at sætte skatten op, fordi det vil ramme dansk erhvervsliv.
Pia Olsen Dyhr havde gerne set, at statsministeren i sit svar havde lagt vægt på, at de bredeste skuldre skal bære den største byrde. Nu efterlyser hun, at Mette Frederiksen afviser forslaget om et skattestop.
»Når Venstre kommer med det tilbud, de kommer med, vil jeg gerne have, at regeringen slår fast, at det selvfølgelig stadigvæk er forståelsespapiret, man står på baggrund af som regering, og det er også den vej, man går i en genopretningspakke, og at man
ikke
er villig til at tage imod den hånd fra Venstre, der forudsætter, at man laver et skattestop«, siger hun.
Hverken Enhedslisten eller Radikale Venstre ser nogen grund til at mødes for at bekræfte hinanden i forståelsespapiret. Og uden endegyldigt at blåstemple forslagene fra Venstre mener gruppenæstformand Sofie Carsten Nielsen (R) ikke, at regeringen skal afvise noget på forhånd.
»Jeg køber ikke præmissen om, at der kun er to veje. Men det har Pia så gjort«, siger hun.
Statsministeriet henviser til politisk ordfører Jesper Petersen (S). Han ser ingen grund til at mødes for at bekræfte forståelsespapiret, fordi dets »holdninger og ambitioner står ved magt«. Forslaget om et skattestop vil partiet ikke afvise.
»Jeg synes ikke, tidspunktet er til at lukke døre for partier«, siger han.
Adspurgt, hvad der sker, hvis ikke statsministeren vil »genbekræfte« forståelsespapiret, svarer Olsen Dyhr:
»Så vil det være en meget alvorlig sag. Det er jo hele fundamentet for regeringen«.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Pia Olsen Dyhr: Jeg kan da være bekymret
Analyse:
Mette Frederiksen krammede sig til total tv-triumf
