Title: SF_Heunicke_ma_pa_banen_efter_Udenrigsministeriet
Date: 2020-07-16
Article Type: Politik
Author: Da appen Smittestop blev udarbejdet havde en lang række partier stor fokus på it- og datasikkerheden i den. Appen skal opspore og bremse udbredelsen af coronavirus i Danmark, og Regeringen ønsker, at så mange som muligt henter den.

Onsdag skrev
Information
dog, at Udenrigsministeriets ansatte har fået forbud mod at hente appen. Da appen skal bruge en åben Bluetoothkanal, udgør den nemlig et it-sikkerhedsproblem.
»Jeg synes, det er meget uheldigt, at det nu kommer frem, at folk i Udenrigsministeriet ikke må bruge denne her app. Jeg kan godt frygte, at det skaber tvivl i befolkningen om, hvorvidt den er sikker at bruge«.
»Ministeren skal komme meget hurtigt på banen og forklare, hvad der er op og ned i dette her. Og er der sikkerhedsbrister, så skal de selvfølgeligt repareres«, siger it-ordfører for SF Karina Lorentzen Denhardt.
SF mener dog i udgangspunktet fortsat, at danskerne bør hente appen, så coronavirus mest effektivt kan bekæmpes. Enhedslisten bakker også fortsat op om appen.
»Jeg føler mig stadig på fast grund i forhold til brug af Smittestop-appen. Bluetooth og lokal lagring er stadig en forholdsvis sikker metode at bruge. Og langt bedre end alternativer som brug af GPS og ekstern lagring«, siger sundhedsordfører Peder Hvelplund.
De radikales Stinus Lundgreen har selv appen installeret.
»Jeg mener, at den er sikker at bruge. Sikkerhedsbekymringen her er ikke app'en, men Bluetooth-teknologien. Så det gælder alle apps, der skal have en åben Bluetooth-kanal«.
»Det er klart, at ansatte det sidder i et ministerium eller i et job, hvor de har meget fortrolige informationer på deres telefoner, de har behov for et øget it-beredskab i forhold til, hvad vi almindelige mennesker har«, siger sundhedsordfører for de radikale Stinus Lindgreen.
Langt de fleste danskere bruger da også normalt Bluetooth til eksempelvis trådløse headsets, højttalere og så videre.
ritzau
fortsæt med at læse
