Title: SF_kræver_akut_hjælp_til_rengøring_og_bad_til_ældr
Date: 2020-04-16
Article Type: Politik
Author: Over halvdelen af kommunerne har skåret i rengøring hos ældre som følge af coronakrisen. Bekymrende, siger ordførere.

Lisa Seidelin
Journalist
Det er katastrofalt, at kommuner skærer i gulvvask og hjælp til at gå i bad for sårbare ældre under coronakrisen.
Sådan lyder det fra Kirsten Normann Andersen, ældreordfører for SF, efter at en rundspørge foretaget af Politiken har vist, at over halvdelen af kommunerne – 38 ud af 63 kommuner – har skåret i praktisk hjælp til ældre som eksempelvis gulvvask og hjælp til at få frisk sengetøj på.
Derudover svarede 12 kommuner, at de har skåret i personlig pleje som hjælp til bad og anden personlig hygiejne.
»De får hjælp, fordi de har brug for det. Man kan ikke låse ældre mennesker inde i et år og så regne med, at vi kan lukke dem ud igen på den anden side af krisen og håbe på, at de har overlevet. Det er livsnødvendig hjælp, og rengøring er vigtigt i forhold til at undgå smitte. Det samme gør sig gældende for almindeligt velbefindende som at kunne komme i bad regelmæssigt«, siger Kirsten Normann Andersen.
I et tidligere interview med Politiken forklarede formanden for Kommunernes Landsforening, Jacob Bundsgaard (S), at nedskæringerne i hjemmehjælpen kun sker for at spare personalet til en eventuel overbelastning af sundhedsvæsnet med coronasmittede patienter.
Kirsten Normann Andersen siger, at hun er rystet over den forklaring.
»Samtidig har vi understøttet erhvervslivet med flere hundrede milliarder. Det er jo grotesk, hvis vi ikke også kan holde hånden under velfærden«, lyder det fra Kirsten Normann Andersen.
Derfor foreslår SF en akut hjælpepakke til de ældre på 300 millioner kroner finansieret ved, at staten optager endnu et lån til at redde dem, der bliver hårdt ramt af coronakrisens følgevirkninger.
Hjælpepakken skal sikre flere medarbejdere i hjemmehjælpen og en bedre organisering, så hver sundhedsassistent kun skal passe en lille gruppe ældre for at undgå lange smittekæder. Derudover skal der sikres værnemidler til hjemmehjælperne.
Sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) er ikke vendt tilbage angående Politikens henvendelse. Socialdemokratiets ældreordfører, Birgitte Vind, siger dog, at ministeriet de seneste par dage har bedt alle kommuner om at sende meldinger ind om, hvor og hvorfor de har sparet i hjemmeplejen.
Hun siger, at SF’s forslag om en hjælpepakke lyder »sympatisk«, men at det handler om at have nok personale til det hele.
»Jeg tænker, at det er derfor, at kommunerne har valgt at spare. Vi har de hænder, vi har lige nu«, siger hun og tilføjer:
»Men det er selvfølgelig bekymrende, at vores svageste ikke får den hjælp, de har brug for. Vi skal finde ud af, hvad der er op og ned i de her besparelser«.
I blå blok er bekymringen over færre bade og mere støv i hjørnerne hos de ældre også stor.
»Jeg har aldrig hørt om nogen, der fik tildelt hverken for meget personlig pleje eller rengøring. Hvis man skærer i det, de får, lyder det ikke særlig rart«, siger Per Larsen, ældreordfører for Det Konservative Folkeparti.
Men Per Larsen mener, at SF’s hjælpepakke er vanskelig at gennemføre, da mange kommuner har mangel på social- og sundhedspersonale.
Venstre er åben over for at diskutere SF’s forslag om en ældrepakke.
»Når jeg hejser et lille bekymringsflag, så er det, fordi vi ved, at det at have god hygiejne er helt afgørende under coronasituationen. Jeg har stor forståelse for kommunernes situation, i og med at der har været mangel på værnemidler. Mit indtryk er, at situationen omkring værnemidler ikke er så kritisk længere, og det bør åbne for, at kommunerne har bedre muligheder for at komme ind i borgernes hjem«, sige Jane Heitmann, der er ældreordfører for Venstre.
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
Rundspørge:
Ældre må se langt efter brusebade og gulvvask
47 kommuner er ramt af coronasmitte i ældreplejen
Overblik:
Sådan skal det nære sundhedsvæsen omstilles til øget aktivitet
