Title: SF_Myndigheder_skal_pa_jagt_efter_underbetalte_ko
Date: 2019-12-09
Article Type: Danmark
Author: Sag om misbrug af kinesiske kokke får SF til at kalde minister i samråd og opfordre til ny taskforce.

Regeringen bør straks nedsætte en arbejdsgruppe, der skal opsøge spisesteder med kinesiske kokke for at undersøge arbejdsforholdene.
Det mener SF.
Kravet kommer, efter at DR og Fagbladet 3F har beskrevet, hvordan den såkaldte beløbsordning tilsyneladende misbruges til at få kinesiske kokke til sushisteder og kinesiske restauranter.
Her ender nogle med at arbejde under dårlige forhold.
»Jeg mener, at beskæftigelsesministeren med det samme skal lave en taskforce bestående af politi, arbejdstilsyn og skattemyndigheder«, siger beskæftigelsesordfører for SF Karsten Hønge.
»Så skal man opsøge samtlige af de steder, hvor man har givet tilladelser under den her beløbsordning. Alt skal tjekkes«.
Beløbsordningen går ud på, at borgere uden for EU kan få arbejde i Danmark, hvis deres arbejdsgiver vil give dem over 35.582 kroner i månedsløn.
Fagbladet 3F skriver, at kinesiske kokke hentes op til stillinger, hvor de arbejder over 12 timer om dagen med én eller to månedlige fridage til 7000-9000 kroner om måneden efter skat. Det svarer til en timeløn på 20-25 kroner.
Billedet bekræftes af Styrelsen for International Rekruttering og Integration (Siri) og Rigspolitiet.
SF kalder både beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) og udlændingeminister Mattias Tesfaye (S) i samråd om sagen.
»Jeg håber, at netop en socialdemokratisk regering ser alvoren i det her. Vi skal ikke finde os i den brutalisering og forråelse, vi her ser på arbejdspladser i Danmark«, siger Karsten Hønge.
»Jeg synes, det er på tide, at vi får fulgt op på det beslutningsforslag, jeg stillede i foråret om at få moderniseret loven om menneskehandel«.
»Der er ikke sket det store siden foråret, men nu er der da en rigtig anledning, så det bliver nemmere at både sigte og ramme de her kyniske mellemhandlere og grådige arbejdsgivere«.
ritzau
fortsæt med at læse
