Title: SF_om_udbyttesvindlere_De_burde_komme_i_brummen
Date: 2019-09-22
Article Type: Danmark
Author: Det burde koste en tur i fængslet at snyde den danske stat for flere milliarder.

Sådan lyder det fra SF's skatteordfører, Carl Valentin, efter at TV2 og Politiken sammen med flere medier har kunnet afsløre navnene på to personer, som har ført an i at trække mindst 4,1 milliarder kroner ud af den danske statskasse ved at svindle med udbytteskat.
Ifølge TV2 har Skattestyrelsen indgået et forlig med de to personer og resten af deres netværk, som bliver friholdt for civilretlige erstatningskrav og skal betale en del af det omtalte beløb tilbage.
Det er imidlertid ikke en hård nok straf, mener skatteordføreren fra SF.
»Det er rigtig alvorligt, og jeg synes ikke, at man skal slippe billigt. Og det er derfor, jeg synes, at der burde være nogen, som kom i brummen for det her«, siger Carl Valentin.
TV2 og Politiken skriver, at det er de to amerikanske forretningsmænd Matthew Stein og Jerome Lhote, der er bagmænd i netværket.
Ingen af dem har ønsket at kommentere sagen til TV2, men mediet skriver, at de over for Skattestyrelsen har hævdet, at de ikke har gjort noget forkert.
Ritzau har spurgt Skattestyrelsen, om det er muligt at få at vide, hvor meget de to mænd og deres netværk skal betale tilbage til den danske stat.
Men på grund af tavshedspligt kan styrelsen ikke sige noget.
Hos Carl Valentin er der et håb om, at de kommer til at skulle betale det hele tilbage.
»Det ville være det bedste, ligesom de burde komme bag tremmer. For det, de laver, er jo organiseret kriminalitet i milliardklassen. Det har konsekvenser for rigtig mange mennesker og vores velfærdssamfund.
»Så jeg håber, at de bliver straffet så hårdt, som det er muligt inden for de rammer, der er«, siger Carl Valentin.
Afsløringen af identiteterne på de to forretningsmænd er seneste nyhed i den store sag om svindel med udbytteskat.
Fra 2012 til 2015 mener Skattestyrelsen, at den danske statskasse blev snydt for 12,7 milliarder kroner i forbindelse med svindel med udbytteskat.
De penge forsøger staten nu at få hjem ved forskellige domstole.
ritzau
fortsæt med at læse
Sommerhuset har to pools, seks soveværelser, tennisbane og en kælder fyldt med de bedste franske vine:
To rigmænd har suget milliarder ud af statskassen
Sådan blev statskassen lænset for 12,7 milliarder
