Title: SF_og_Enhedslisten_er_glade_for_at_have_Arnes_kone
Date: 2020-10-10
Article Type: Politik
Author: SF er glad for, at den netop indgåede pensionsaftale også omfatter 'Arnes kone', som partiformand Pia Olsen Dyhr beskrev sosu'er, pædagoger og sygeplejersker forud for forhandlingerne.

»SF havde særligt én helt klar mærkesag, når det kom til 'Arne-pensionen': Arnes kone skulle med«.
»Den sygeplejerske eller pædagog, der har startet sit arbejdsliv i en hård praktik, skal også have ret til tidlig pension. Det sker nu. Det lykkedes at sikre, at ret til tidlig pension også omfatter sygeplejersken, pædagogen, sosu-assistenten og HK'eren, der er startet tidligt, udtaler Pia Olsen Dyhr.
Aftalen
Kilde: Beskæftigelsesministeriet
Også for Enhedslisten har det været vigtigt at få flere med i ordningen, fortæller politisk ordfører Pernille Skipper.
»Tusindvis af sygeplejersker, sosu'er, pædagoger og ufaglærte, som ellers ikke ville få ret til tidlig pension, får det nu. Det betyder meget«.
»Samtidig har vi fået sort på hvidt, at et flertal er villig til at se på en grænse for den stigende pensionsalder. Det er ikke meget, men det er et lille skridt mod en fair pensionsalder for dem, der ikke har en chance for at arbejde, til de er langt over 70 år«, udtaler Pernille Skipper.
S-regeringen har tidligt lørdag morgen indgået en aftale med SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti om en ret til tidlig pension.
Aftalen indeholder en trappemodel, som regeringen lagde op til i sit udspil.
Det vil sige, at har man som 61-årig været 44 år på arbejdsmarkedet, får man ret til at trække sig tilbage tre år før folkepensionen, mens 42 og 43 år giver ret til, at man kan gå fra et eller to år før folkepensionen.
Ancienniteten vil blive opgjort, når man er 61 år, og barsel og dagpenge tæller med som en del af optjeningsperioden.
Ydelsen, man er berettiget til, er omkring 13.550 kroner før skat. Beløbet er uafhængigt af en eventuel ægtefælles indtægt.
41.000 helårspersoner ventes i 2022 at få ret til tidlig pension.
ritzau
fortsæt med at læse
