Title: SF_vil_indføre_klasseloft_i_folkeskolen_pa_24_elev
Date: 2020-08-17
Article Type: Politik
Author: Der er for meget trængsel i folkeskolens klasselokaler med op til 28 elever i en klasse.

Står det til SF, skal klasseloftet sænkes til maksimalt 24 elever per klasse.
Det siger SF-formand Pia Olsen forud for partiets sommergruppe i Harboøre mandag.
Loftet skal indfases, så det gælder for alle nye årgange.
»Vi har kunnet se under coronaen, at elever trives langt bedre med færre elever i klassen. De har været inddelt i mindre hold, og der har været mere tid til den enkelte elev«, siger Pia Olsen Dyhr.
»Vi er dybt bekymret for, at der er så mange elever, der flytter fra folkeskolen til privat- og friskolerne, fordi der netop dér er færre elever i klasserne, og der derfor er mere tid til den enkelte elev«.
»Vi vil gerne have, at folkeskolen er for alle børn, og det kræver, at vi investerer mere i folkeskolen«, siger hun.
Der skal fortsat være mulighed for dispensation grundet særlige forhold, men der skal ifølge SF kun dispenseres, så der maksimalt kan være op til 26 elever i en klasse.
Forslaget vil ifølge SF koste 100 millioner kroner i 2021. Forslaget er en del af SF's samlede finanslovsudspil.
Her foreslår SF blandt andet at indføre en techskat. Det er en skat på omsætningen, som de største udenlandske techvirksomheder har i Danmark.
På længere sigt vil udgiften til klasseloftet årligt stige. Efter ti år vil det skulle finansieres med 1,9 milliarder kroner, lyder det fra SF.
Halvdelen finansieres ved at forkorte skoleugen med én time for alle klassetrin. En kortere skoledag giver ligeledes mere glade børn. Og lærere og pædagoger for den sags skyld, mener Olsen Dyhr med erfaringer hentet fra coronakrisen.
»Det er også noget af det, vi har kæmpet for i folkeskoleforligskredsen. Og der er faktisk mange partier, der bakker op om idéen om at gøre skoledagene en smule kortere for vores elever, så der også er tid og luft til fritidsaktiviteter efter skole«, siger Olsen Dyhr.
ritzau
fortsæt med at læse
Anders Bæksgaard:
Så trådte ’McKinsey-Mette’ frem på podiet igen
Flere politikere vil have borgmester til at aflyse Aarhus Festuge
