Title: SF_vil_lægge_loft_over_topchefers_løn_»Det_er_gift
Date: 2020-01-23
Article Type: Politik
Author: En topchef skal i udgangspunktet maksimalt kunne tjene 20 gange mere end den lavestlønnede i samme virksomhed, foreslår SF, der er blevet inspireret af Henrik Sass Larsen. Minister er enig i intentionen bag forslaget.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Der skal sættes ind over for topchefer, der scorer ekstremt høje lønninger. Sådan lyder det i et nyt forslag fra SF, der vil pålægge regeringen at arbejde for en model til at forhindre en i partiets øjne skæv udvikling.​​​​​​
»Jeg tror, det er gift for vores samfund, hvis der bliver for langt fra dem, det tjener mindst, til dem, der tjener mest, og jeg tror, der er mange, der har helt almindelige jobs, der tænker: ’Hvorfor skal der sidde nogle i toppen, som tjener så meget? Hvad er det, der gør, at de er så meget mere værd end os andre’«, siger SF-gruppeformand Jacob Mark.
Konkret foreslår støttepartiet et loft over lønspændet, sådan at den højestlønnede i en virksomhed maksimalt kan tjene 20 gange mere end den lavestlønnede i samme virksomhed, når man ser bort fra for eksempel lærlinge og deltidsansatte. Det vil sige, at en virksomhed med en fuldtidsansat sekretær med en årsløn på 300.000 kroner før skat maksimalt kan have en direktør med en årsløn på 6 millioner kroner før skat.
Forslaget har dog en kattelem, der giver en virksomhed mulighed for at sprænge rammen. I et aktieselskab kræver det, at generalforsamlingen godkender det højere lønspænd med regelmæssige mellemrum, mens det i mindre virksomheder vil være op til bestyrelsen. Hvis der er tale om et statsligt selskab, skal ministeren på området begrunde, at lønspændet skal være større end de 1:20.
Jacob Mark satser ikke mindst på opbakning fra Socialdemokratiet, fordi partiet er gået til valg på at »regulere lønningerne i toppen hårdere«. Det fremgår af udspillet ’Danmark er for lille til store forskelle’ fra december 2018. Her er det første af flere forslag, at virksomheder ikke længere skal kunne fratrække store udgifter til løn, pension og bonus, når de opgør det overskud, der senere bliver underlagt selskabsskat.
Så sent som i april sidste år luftede daværende gruppeformand Henrik Sass Larsen (S) tilmed netop ideen om en grænse for, hvor mange gange en almindelig medarbejders løn en topchef kan tjene.
»Det er skammeligt at se, at de ikke kan styre sig selv på direktionsgangene. Det er for meget, de får hentet hjem. Der er intet, der kan retfærdiggøre den løn«, sagde han til
Børsen
.
Dengang sagde partifællen Peter Hummelgaard, der i dag er beskæftigelsesminister, at det var et
»spændende forslag, som vi skal undersøge nærmere«
. Derfor er Jacob Mark optimistisk.
​
Alligevel tøver erhvervsminister Simon Kollerup (S) med sin opbakning til det konkrete forslag fra SF. Ministeren er enig i intentionen bag. Man han forbeholder sig retten til at undersøge en bredere vifte af løsninger.
»Jeg er ikke sikker på, at det konkrete forslag fra SF er det rigtige politiske tiltag«, siger han og forklarer, at spændet 1:20 i hans øjne er en »meget firkantet« vej til at løse et »komplekst og stort problem«.
»Jeg tror, at vi skal se bredere på det. Derfor vil jeg også lægge op til, at vi tager en bredere politisk drøftelse partierne imellem for at finde ud af, hvilke værktøjer vi har til vores rådighed«.
Er I mere højreorienterede end Henrik Sass i dag, når I ikke umiddelbart kan gå med på den her idé fra SF?
»Vi ser fortsat meget alvorligt på den udvikling, der er omkring stigende ulighed mellem toppen og bunden i vores samfund. Der spiller lønninger selvfølgelig ind«, siger Simon Kollerup og uddyber:
»Vi har ikke været inde og sætte konkrete tal på, sådan som SF nu gør det. Og det er det, jeg synes bliver for forhastet, når vi skal løse en så kompleks udfordring«.
Også Enhedslisten ønsker et opgør med de højeste lønninger. Men finansordfører Rune Lund mener, at hans parti har præsenteret forslag, der er »klogere« og mere »præcise« end det fra SF. Det handler om en ny millionærskat, der vil betyde, at indtægter på over 3 millioner beskattes med 70 procent. Partiet har også foreslået, at hvis en direktør tjener over 20 gange mere end en almindelig medarbejder, så skal det tælle ned i vurderingen af den pågældende virksomhed, når stat, regioner og kommuner i forbindelse med udbud skal vælge mellem flere tilbud på for eksempel anlægsprojekter.
I Radikale Venstre mener erhvervsordfører Katrine Robsøe, at det er er vigtigt, at virksomhederne altid overvejer, om deres lønninger er rimelige, fordi det til tider har »virket helt ude af trit«. Men hendes parti er skeptisk over for forslaget fra SF.
»Vi støtter den danske model. Politikerne skal ikke bestemme lønninger i Danmark. Det står arbejdsmarkedets parter for. Det vil vi gerne bakke op om«, siger hun.
Af samme grund er oppositionen skeptisk.
»Vi er så gammeldags, at vi synes, at det med løndannelse er noget, vi overlader til arbejdsmarkedets parter«, siger erhvervsordfører Torsten Schack (V).
Erhvervsordfører Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti er på samme linje.
»Det er alene et spørgsmål mellem virksomhedens ejere og så den pågældende medarbejder – om det så er en piccoline eller direktør«, siger han.
SF erkender, at partiet endnu ikke har nogen færdig plan for, hvordan man undgår, at virksomhederne blot undgår et loft over lønnen ved at tilgodese cheferne med for eksempel aktieprogrammer eller ved at outsource de lavestlønnede arbejdsfunktioner for at mindske spændet op til den højeste løn.
»Vi vil være oppe mod nogle, der er snedige. Det er også derfor, at man skal ind i et embedsværk og arbejde videre med vores forslag«, siger Jacob Mark.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Jacob Mark om lønloft for topchefer:
»Jeg kan ikke forklare, hvorfor der er mennesker, der skal tjene 36 millioner kroner om året«
Du føler måske, du har fået et fint lønhop ...
Men det er ikke noget i forhold til de danske topchefer
Peter Hummelgaard:
Det må og skal være et socialdemokratisk projekt for det kommende århundrede at smede en stærkere samfundskontrakt
