Title: Shariadomstol_dømmer_22-arig_sanger_til_døden_for_
Date: 2020-08-11
Article Type: Musik
Author: En nigeriansk sanger er blevet dømt til døden, efter at han har delt en sang, som beskyldes for at være blasfemisk.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
I marts måned delte den 22-årige sanger Yahaya Sharif-Aminu en ny sang, han havde skrevet, på beskedtjenesten WhatsApp.
Det kan nu få fatale konsekvenser for den unge mand fra staten Kano, der ligger i det nordlige Nigeria.
I Kano og resten af Nigeria er der flere shariadomstole, og det er netop sådan en, der har fundet den 22-årige skyldig i blasfemi mod profeten Muhammad. Og straffen er nådesløs: Yahaya Sharif-Aminu er blevet dømt til døden ved hængning. Det skriver det britiske medie
BBC
.
Den 22-årige sanger har angiveligt ikke modsagt sig dommen, men dommeren har udtalt, at der er mulighed for at appellere den.
Sangeren er i øjeblikket i detention, men noget indikerer, at han vidste, hvor kontroversielt blasfemi betragtes i Kano, for efter at han havde produceret sangen og sendt den i omløb på WhatsApp, gik han under jorden.
Rasende demonstranter havde nedbrændt hans familiehjem, og de samlede sig foran det islamiske politis hovedkontor, Hisbah, og krævede handling mod den 22-årige.
Lederen af demonstrationerne i marts, efter sangen udkom, Idris Ibrahim, har sagt, at dødsstraffen kommer til at stå som en advarsel for andre, der kunne overveje at gå i Yahaya Sharif-Aminus fodspor.
»Denne dom vil tjene som et afskrækkende eksempel for andre, der føler, at de kan fornærme vores religion eller profet uden konsekvenser«, sagde han til BBC.
Den 22-årige sanger var ikke noget stort nationalt navn. Ifølge BBC’s oplysninger havde meget få hørt om ham, inden han blev anholdt i marts måned.
Nigeria har den største muslimske befolkning i Vestafrika med omkring 50 procent af befolkningen, der bekender sig til islam.
De rabiate shariadomstole praktiserer især i den nordlige del af Nigeria, og det er udelukkende muslimer, der kommer for retten ved en shariadomstol – andre henvises til traditionelle domstole.
Det er ikke første gang, at en shariadomstol dømmer folk til døden. Det er sket talrige gange, og især kvinder, der har haft sex uden om ægteskabet, er blandt de tidligere dømte.
Der er dog kun sat handling bag én tidligere dødsstraf i Nigeria, siden den blev genindført i 1999. I 2002 blev en mand hængt, efter han havde dræbt en kvinde og hendes to børn.
Det fremgår endnu ikke, om den 22-årige sangers dødsstraf vil blive udført, eller hvornår det eventuelt vil ske.
Laurits Hjortkjær Henningsen
