Title: Sidste_uge_i_2020_bliver_en_gra_og_kold_omgang
Date: 2020-12-28
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke udsigt til mange minutters solskin de kommende dage, og nytårsaftensdag bliver grå og kølig.

Coronaudbruddet har for mange forvandlet 2020 til et mørkt år, og vejrudsigten for årets sidste uge er også noget dyster.
Ustadigt vejr vil præge dagene frem til weekenden, og når nytåret skal skydes ind torsdag klokken 24, vil raketterne flyve op mod en grå himmel.
De foregående dages blæst aftager de kommende dage, men der er fortsat brug for regntøj og nok også varme luffer og halstørklæder.
Der kommer en del nedbør, der kan falde som tøsne eller slud, og der er også udsigt til kolde nætter med temperaturer under frysepunktet.
Det oplyser Bolette Brødsgaard, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Nytårsaftensdag på torsdag bliver vindstille, og det er jo fint for raketaffyringerne, men det bliver også meget overskyet. Der kan lokalt komme lidt nedbør, måske som slud. I dagtimerne får vi mellem en og seks graders varme, og så begynder temperaturen at falde til under frysepunktet i løbet af natten til fredag«, siger hun.
Fredag, den første dag i 2021, bliver ganske kølig og med chance for lidt vintersol.
»Det bliver endnu en skyet dag og måske også med lidt nedbør, men der er fredag større sandsynlighed for solskin end de foregående dage. Temperaturen vil ligge mellem frysepunktet og tre graders varme«, siger Bolette Brødsgaard.
Inden vi kommer så vidt, vil mange danskere mandag stå op til regn eller slud, men hen over dagen forsvinder nedbøren.
Sidst på natten til tirsdag trækker et lavtryk ind over Danmark.
»Tirsdagen ser ud til at blive våd og helt uden solskin, og så holder temperaturen sig mellem tre og fem grader, som tilfældet også er mandag«, siger meteorologen.
Onsdag bliver også en overskyet omgang uden antydning af solskin, og så bliver det forholdsvist tørt. I dagtimerne holder temperaturen sig i plus med mellem to og fem grader, mens det natten til torsdag kan blive ned til to graders frost.
ritzau
