Title: Sigtet_tilstar_delvist_i_sag_om_39_døde_migranter_
Date: 2019-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Den nordirske mand, der er sigtet for manddrab i forbindelse med 39 vietnameseres død i en lastbil i oktober, har erkendt at have bidraget til ulovlig immigration og have anskaffet sig ulovligt materiel.

Manden, der er 25 år gammel, er foreløbig ikke blevet bedt om at forholde sig til 41 andre anklager. Blandt disse 39 tilfælde af manddrab.
Anklager William Emlyn Jones sagde ved mandagens retsmøde i retten i London, at sagen om de 39 vietnamesiske migranter formentlig vil blive omfattende og kompleks.
Den 25-årige sigtede i sagen var chauffør på den lastbil, som de 39 mennesker blev fundet døde i.
Han har erkendt, at han i perioden fra maj sidste år til oktober i år sammen med andre har planlagt at smugle migranter for at tjene penge.
De vietnamesiske ofre var 31 mænd og otte kvinder. De blev fundet 23. oktober i en lastbils kølecontainer i Grays i Essex ikke langt fra et havneanlæg på floden Themsen. De var døde af kulde og kvælning.
Den 22. november blev den 25-årige anholdt. Ti personer er anholdt i forbindelse med sagen i Vietnam.
Vietnams premierminister, Nguyen Xuan Phuc, har tidligere kondoleret familierne til de døde. Samtidig har de vietnamesiske myndigheder optrappet bekæmpelsen af menneskesmugling.
Nguyen Xuan Phuc har i en udtalelse sagt, at dødsfaldene har forårsaget 'uendelig smerte' hos de pårørende og hos vietnamesere i hele verden.
Der er endnu ikke fastsat en dato for retssagen mod den 25-årige lastbilchauffør. Næste retsmøde i sagen finder efter planen sted 13. december.
En anden mand fra Nordirland var også i retten mandag. Han er anklaget i samme sag for at have arrangeret migranternes rejse med henblik på udnyttelse af dem og for at have brudt britiske love om migration.
En tredje nordirer er anholdt i Irland. Han er også sigtet for 39 tilfælde af manddrab, menneskehandel og overtrædelse af love om migration. Britiske myndigheder har anmodet om at få ham udleveret fra Irland.
ritzau
