Title: Sigtelse_Speedbad_sejlede_svømmer_ned
Date: 2020-08-17
Article Type: Danmark
Author: I foreløbig fire uger skal en 36-årig mand sidde varetægtsfængslet, fordi han søndag ifølge politiets sigtelse udsatte en svømmer for fare under speedbådssejlads i havneløbet i Københavns havn.

En dommer ved Retten på Frederiksberg har mandag vurderet, at hensynet til retsfølelsen kræver, at manden ikke er på fri fod, og at hans brøde til sin tid vil udløse en dom på mindst 60 dages ubetinget fængsel.
Manden blev anholdt søndag eftermiddag af en politibåd. Mandens båd havde kilet sig fast ved en bro ved Poppelholmen i den sydlige del af København.
Forinden havde politiet modtaget flere anmeldelser om en båd, som sejlede hurtigt og hensynsløst omkring i havnen. Politiet betegnede selv sagen som 'vanvidssejlads'.
Ifølge politiets sigtelse var det en svømmer, som var sprunget i vandet for at hjælpe speedbåden, der på et tidspunkt var gået i stå, som var i fare.
Mens svømmeren var på vej til den stillestående speedbåd, startede manden i båden nemlig den 60 hestekræfter Yamaha Four Stroke-motor, som drev båden fremefter.
Hastigheden var over de seks knob, som er den maksimalt tilladte hastighed på stedet.
På det tidspunkt befandt svømmeren sig delvist under båden og blev suget mod bådens skruepropeller.
Svømmeren formåede dog at sparke sig væk fra båden, men blev ifølge politiets sigtelse »udsat for nærliggende fare for sit liv eller helbred«.
Episoden foregik ud for adressen Ben Websters Vej 60.
Politiet oplyste søndag efter anholdelsen, at manden var mistænkt for at have være påvirket af euforiserende stoffer. Det er han også sigtet for. Dog fremgår det ikke af sigtelsen, hvilke stoffer der er tale om.
For tre år siden døde to amerikanske udvekslingsstuderende under en sejlulykke i Københavns havn. De blev påsejlet af en mand på vandscooter.
Byretten idømte manden to års fængsel, men i landsretten blev straffen skærpet til to et halvt år.
ritzau
fortsæt med at læse
Landsretsdom:
Fører af dræbende vandscooter skal to et halvt år i fængsel
Anklager kræver fordobling af straf for vandscooter-drab:
Vanvidssejlads skete »helt bevidst og med åbne øjne«
