Title: Sikkerhedsstyrker_bruger_taregas_mod_iranske_demon
Date: 2020-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Iranske sikkerhedsstyrker har torsdag affyret tåregas mod en gruppe demonstranter i den sydvestligt beliggende by Behbahan.

Samtidig meldes der om massiv tilstedeværelse fra sikkerhedsstyrker i en række andre byer.
På sociale medier er der opfordringer til nye demonstrationer fredag.
Videoer, der er blevet delt online, viser demonstranter i Iran, der råber:
»Frygt ej, frygt ej, vi står sammen om det her«.
Nogle har råbt slagord mod topfigurer hos myndighederne.
Øjenvidner i Behbahan siger, at der har været flere anholdelser i byen, som ligger i den olierige provins Khuzestan.
Videoerne og anholdelserne har ikke kunnet bekræftes af nyhedsbureauet Reuters.
Gruppen NetBlocks, der holder øje med blokader på nettet, melder, at den har observeret flere internetrestriktioner i Khuzestan.
Det iranske præstestyre har forsøgt at forhindre demonstrationer mod regeringen i at blusse op på ny.
I november sidste år menes over 1000 mennesker at være blevet dræbt i de mest dødelige gadeuroligheder siden den iranske revolution i 1979.
Indenrigsministeriet har dog andre tal. Herfra lyder det, at 225 var blevet dræbt, hvilket inkluderede dræbte sikkerhedsstyrker.
»Folk er vrede. Økonomien er så dårlig, at vi ikke kan overleve«, sagde en mand torsdag på telefon fra hovedstaden Teheran.
Manden bad om anonymitet, da han frygtede for sin sikkerhed.
Sidste års uroligheder begyndte med protester over økonomien, men fortsatte med krav om, at topfolk hos myndighederne skulle gå af.
Irans økonomi har været hårdt ramt af amerikanske sanktioner, som blandt andet har ramt olieeksporten.
Det er under coronakrisen gået yderligere ned ad bakke.
Tre mænd, som har været involveret i sidste års uroligheder, fik torsdag deres dødsdom stadfæstet.
Det er blandt andet stadfæstelsen, der har ført til kraftig kritik på nettet og opfordringer til demonstrationer fredag.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel mistænkes for attentater mod iranske atomanlæg
