Title: Sikkerheden_i_rejsevejledninger_hæves_i_hele_verde
Date: 2020-03-06
Article Type: Rejser
Author: Alle rejsende opfordres nu til at udvise ekstra forsigtighed i hele verden, oplyser Udenrigsministeriet.

Sikkerhedsniveauet i rejsevejledninger for hele verden er hævet, så rejsende som minimum skal være ekstra forsigtige i udlandet, oplyser Udenrigsministeriet fredag aften.
I alle rejsevejledninger for hele verden er sikkerhedsniveauet hævet til minimum gult.
Det betyder, at man skal være ekstra forsigtig, men det betyder ikke, at rejser til de pågældende områder frarådes.
Erik Brøgger Rasmussen, som er direktør for organisation og borgerservice i Udenrigsministeriet, siger til TV2, at der ikke er et sted i verden, hvor der ikke foregår noget, som er relateret til coronavirus.
»Nogle steder er der risiko for smitte, andre steder er der rejserestriktioner lige som her. Der er ikke noget sted på kloden, hvor man ikke skal tænke over det«.
»Det handler ikke kun om at tælle, hvor mange syge der er, det er bredere end det«, siger han til TV2.
Når Udenrigsministeriet anbefaler rejsende at udvise ekstra forsigtighed i alle lande, er det for at forebygge yderligere smitte i Danmark. Det skriver ministeriet i en pressemeddelelse.
Sundhedsstyrelsens anbefaling om at blive hjemme, når man kommer retur til Danmark, gælder dog kun for områder, der er markeret røde eller orange i ministeriets rejsevejledninger.
Det er foreløbig kun Hubei-provinsen i Kina, der er rød.
De orange områder, hvor Udenrigsministeriet fraråder alle ikke-nødvendige rejser til, er de italienske regioner Emilia-Romagna, Lombardiet, Piemonte og Veneto samt resten af Kina, Iran og byen Daegu og provinsen Gyeongbuk i Sydkorea.
Den gule farve, som resten af verden nu har fået, betyder, at man skal udvise ekstra forsigtighed.
Det indebærer en række ting. Man bør tjekke rejsevejledningen til det land, som man rejser til eller igennem.
Derudover skal man følge Sundhedsstyrelsens råd for at mindske risikoen for at blive smittet. Man bør samtidig holde sig opdateret om sundhedsforholdene via de lokale myndigheder, nyhedsmedier og ens eventuelle rejsebureau.
Samtidig opfordrer Udenrigsministeriet rejsende til at tjekke deres rejseforsikring.
Ritzau
fortsæt med at læse
Store arrangementer bør aflyses, og vi skal undgå kys og kram
Sådan forebygger du smitte med ny coronavirus
Corona udskyder statsborgerskaber:
Skuffet borgmester må aflyse dagens ceremoni
