Title: Sikkerhedschef_Rusland_tilsværter_Biden_–_Kina_mo
Date: 2020-08-08
Article Type: USA
Author: Kina ser USA's præsident, Donald Trump, som »uforudsigelig« og arbejder for, at han skal tabe valget i november. Imens modarbejder Rusland hans demokratiske modkandidat til præsidentposten, Joe Biden, da han anses som en del af »det etablerede anti-russiske system«.

Sådan lyder den usædvanligt direkte vurdering fra William Evanina, direktør for det amerikanske National Counterintelligence and Security Center (NCSC). Den statslige myndighed vurderer og bekæmper trusler mod USA fra udenlandsk spionage. Her har man fået efterretninger om flere og flere forsøg på indblanding, især gennem onlinekampagner med misinformation.
»Vi vurderer, at Kina foretrækker, at præsident Trump, der i Beijing anses som uforudsigelig, ikke bliver genvalgt«, siger Evanina og tilføjer:
»Kina har gjort yderligere forsøg på at øve indflydelse op til november 2020 for at forme det politiske miljø i USA, presse politikere, der modarbejder Kinas interesser, og modvirke kritik af Kina«.
Striden mellem de to lande handler blandt andet om gensidig kritik af håndteringen af coronavirus, konsulatlukninger og om behandlingen af Hongkong og det muslimske mindretal uighurerne i Kina. Trump bakker på entusiastisk vis op om advarslen om forsøg på kinesisk indblanding.
»Kina ville elske et valg, hvor Donald Trump tabte til 'søvnige' Joe Biden«, siger han på et pressemøde.
»De ville drømme om at eje vores land«.
Sikkerhedschefen Evanina mener også, at Iran bruger sociale medier til at splitte USA og skade Trump. Omvendt forsøger Rusland angiveligt at skade Joe Bidens valgkampagne.
»Rusland forsøger på en række forskellige måder at tilsværte tidligere vicepræsident Biden på grund af hans rolle i Obama-regeringen, konflikten i Ukraine og hans støtte til Putin-kritikere i Rusland«, siger William Evanina.
De efterretninger afviser Trump til gengæld med en påstand om, at ingen amerikansk præsident har været mere stålfast over for Rusland end ham. Da han bliver spurgt til, hvad han mener om, at vurderingen kommer fra hans egen sikkerhedstjeneste, svarer han:
»Jamen, jeg går ikke op i, hvad nogen som helst siger«.
Det er flere gange blevet vurderet, at Rusland netop på sociale medier blandede sig i USA's præsidentvalg i 2016 med det formål at støtte Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps opsigtsvækkende tv-interview ligner en katastrofe, men læser man præsidentens egen bestseller, forstår man bedre, hvad han har gang i
