Title: Silkeborg_melder_sig_klar_til_en_hurtig_oprykning
Date: 2020-06-21
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 21. juni
TV 2 Sport
19.30 Fodbold: Atalanta-Sassuolo
21.45 Fodbold: Inter-Sampdoria
TV 2 Sport X
14.00 Fodbold: Celta Vigo-Alaves
19.30 Fodbold: Valencia-Osasuna
22.00 Fodbold: Sociedad-Real Madrid
TV3+
18.00 Fodbold: Brøndby-FC København
TV3 Sport
13.00 Fodbold: Cardiff-Leeds
15.30 Fodbold: Heidenheim-Hamburg SV
TV3 Max
14.00 Fodbold: Silkeborg-SønderjyskE
Xee
15.00 Fodbold: Newcastle-Sheffield Utd.
17.15 Fodbold: Aston Villa-Chelsea
20.00 Fodbold: Everton-Liverpool
6’eren
14.15 Motorsport: TCR Denmark
CANAL 9
20.00 Fodbold: FC Midtjylland-AGF
Eurosport 1
14.00 Tennis: Adria Tour
20.30 Fodbold: Brann-Viking
Eurosport 2
16.00 Fodbold: Esbjerg-Hobro
Fodbold.
Silkeborg rykkede efter 1-2 hjemme mod Sønderjyske ud af Superligaen, men melder sig allerede nu klar til at rykke op igen om et år. »Der bliver kamp om det, og med den nye struktur, hvor top-6 inddeles efter 22 runder, så er det et krav, at vi er med dér, og så vil vi selvfølgelig gå efter at ende helt i toppen«, siger klubbens administrerende direktør, Kent Madsen, til Ritzau. Han understreger også, at han gerne ser, at Kent Nielsen fortsætter som træner. Flere spillere, der er løntunge, må dog forlade klubben.
Fodbold.
Lokalopgøret mellem Everton og Liverpool endte uden mål, og dermed holder de røde kursen mod klubbens første emgelske mesterskab i 30 år.
Fodbold.
Kasper Junker har sammen med sin klub, Bodø/Glimt, fået en god start på sæsonen i Norge. Søndag var den tidligere AGF- og AC Horsens-spiller på pletten hele tre gange med fuldtræffere, der var med til at sørge for en storsejr på 6-1 over Haugesund. Det var sæsonens anden sejr i to kampe for Bodø/Glimt, som ligger på førstepladsen i den bedste norske række, Eliteserien.
Tennis.
Den bulgarske stjerne Grigor Dimitrov oplyser på Instagram, at han er smittet med coronavirus.
Fodbold.
Chelsea dominerede voldsomt i Premier League-udekampen mod Aston Villa, men skulle bruge en time på at omsætte det massive overtag til mål og en sejr på 2-1. Forinden havde Andreas Christensen og resten af Chelsea-forsvaret ladet tre Aston Villa-spillere stå frie tæt under mål, og Kortney House kunne let score karrierens første Premier League-mål. Indskiftede Christian Pulisic sparkede udligningen ind ved bagerste stolpe på Chelsea-anfører Cesar Azpilicuetas indlæg, inden kaptajnen to minutter senere servicerede Olivier Giroud ved franskmandens sejrsmål til 2-1. Med 5 point ned til Manchester United ligger Chelsea nu lunt i svinget til en plads i Champions League i næste sæson.
Cykling.
Verdensranglistens nr. 1 sloveneren Primoz Roglic (Jumbo-Visma) sæsondebuterede med en sejr, da han i den første konkurrence på den internationale terminsliste i mere end tre måneder henviste den ni år yngre Tadec Pogacar (UAE Team Emirates) til andenpladsen i kampen om det nationale mesterskab. De to forhåndsfavoritter fulgtes ad langt ind i finalen på den 145 km lange distance, men på de sidste 1.000 m af den knap 5 km lange afsluttende klatretur forcerede Roglic og krydsede stregen 10 sekunder foran Pogacar, mens Matej Mohoric (Bahrain-McLaren) sikrede sig bronze 39 sekunder bagude.
Fodbold.
På en scoring i det femte tillægsminut besejrede Heidenheim den falmede storklub Hamburger SV 2-1 og spillede sig dermed op på 3. pladsen i 2. Bundesliga, der udløser to playoff-kampe om en plads i Bundesligaen. Arminia Bielefeld har vundet rækken og spiller dermed i Bundesligaen i næste sæson. Den anden direkte oprykningsplads sidder VfB Stuttgart på, men det bliver først afgjort i sidste spillerunde, hvem, der bliver nr. 2. Hamburg kan ikke længere rykke direkte op, men skal satse på at overhale Heidenheim igen i sidste spillerunde og få de to playoff-kampe.
Fodbold.
Bølgerne gik højt i lørdagens Premier League-møde mellem Brighton og Arsenal, da det sydengelske hold sejrede 2-1 på hjemmebane. Brightons matchvinder Neal Maupay blev under og efter kampen kritiseret af Arsenal-spillerne for at gå for hårdt til deres målmand Bernd Leno, der måtte udgå skadet. Neal Maupay påpeger overfor BBC, at han allerede i pausen gik til Arsenal-manager Mikel Arteta og undskyldte uheldet. Alligevel fortsatte gæsternes tilsvining af ham. »Arsenals spillere skal måske lære at være lidt mere ydmyge. De snakkede virkelig meget. De fik, hvad de havde fortjent«, siger Maupay med henvisning til hans sejrsmål i tillægstiden. Ifølge BBC er Lenos skade i knæet - og den er alvorlig.
Overblik:
Fodboldresultater og stillinger fra ind- og udland
Fodbold.
De knap 500 tilskuere fik smæk for entreskillingerne, da Vejles tophold i 1. division havde besøg af Hvidovre. Vejle var foran 1-0 og 2-1, inden de kom bagud 2-3. Vejle lukkede derefter 5-3-opgøret med tre scoringer efter pausen og fører fortsat rækken med 9 point ned til Fredericia.
Fodbold.
Søren Rieks scorede til 1-0 på en fremragende helflugter, inden Malmö FF’s danske anfører Anders Christiansen i 1. halvleg fik to advarsler på to minutter i skåningenes hjemmebanemøde med Varbergs BoIS. Træner Jon Dahl Tomasson kunne dog ånde nogenlunde lettet op, da Isaac Thelin udlignede til slutresultatet 2-2 i 83. minut. I Stockholm fra de tre Hammarby-danskere David Ousted, Jeppe Andersen og Mads Fenger på det tabende hold i klassikeren mod Jakob Haugaards AIK. I 100 året for den første kamp mellem ærkerivalerne vandt AIK 2-0 på udebane. Norrköping topper rækken med 9 point efter 3 kampe.
Atletik.
OL-deltageren i maraton, Thijs Nijhuis, kan også på de kortere distancer. Lørdag sejrede han i et 5 km landevejsløb i Flakkebjerg og satte dansk rekord. Thijs Nijhuis var 13.57 minutter om det. 16-årige Joel Ibler Lillesø blev 2’er og satte dansk U17, U18, U20 og U23-rekord i 13,59 minutter.
Fodbold.
Pione Sisto så hele La Liga-kampen fra bænken, da holdkammeraterne i Celta Vigo skrev et lille moderne stykke klubhistorie ved at vinde 6-0 på hjemmebane over Deportivo Alaves. Storsejren var Celtas største i den bedste række siden 1952!
Fodbold.
FC Barcelona må undvære Frenkie de Jong på ubestemt tid. Klubben oplyser, at hollænderen blev skadet i læggen i fredags mod Sevilla.
Cykling.
Vinderen af 2018-udgaven af Flandern Rundt, den 36-årige hollænder Niki Terpstra (Total Direct Energie), blev i dag udskrevet fra hospitalet efter sit voldsomme træningsstyrt i tirsdags. Terpstra brækkede ribben, kraveben og beskadigede en lunge, og der forestår nu et omfattende genoptræningsprogram, som ifølge hans franske arbejdsgiver ventes at strække sig over tre måneder. Det skulle åbne mulighed for, at han bliver klar til to af sine favoritløb Flandern Rundt og Paris-Roubaix - hollænderen vandt det i 2014 – som afvikles henholdsvis 18. og 25. oktober.
Motorsport.
Kevin Magnussen var tæt på at vende ryggen il formel 1, da han i 2015 efter sin debutsæson blev degraderet til reservekører hos McLaren. Det fortæller han i et interview med DR Sporten. »Det var vanvittigt. Jeg blev revet ud af hele den verden, jeg var kommet ind i, lige som jeg var kommet ind i den. Kæmpe forvirring og kæmpe frustrationer og et kæmpe nederlag«, siger Magnussen, der i 2016 indgik kontrakt med Renault og siden 2017 har været hos Haas.
Fodbold.
Real Betis fra den bedste spanske række skal have ny træner. Ét point i tre kampe efter genstarten er ikke tilfredsstillende for ledelsen i Real Betis, og Joan Francesc Ferrer Sicilia ’Rubi’ er nu fyret. Klublegenden Alexis Trujillo er ny cheftræner.
Badminton.
Skovshoved løb med guldet ved Ligaens Final4-finale sent lørdag i Brøndby. Her blev Værløse pulveriseret med 5-1 i kampe. Herresinglen Emil Holst skabte afgørelsen ved at besejre Mikkel Mikkelsen i to sæt. » Det var super fedt. En perfekt afslutning kan vi vist godt kalde det«, siger Holst ifølge Ritzau til TV2 Sport efter sejren. Bronzen gik til Solrød Strand, der vandt 5-3 over Højbjerg.
Fodbold.
Tre dage efter det igen blev tilladt at afvikle kampe i Brasilien har Rio de Janeiros borgmester suspenderet spillet igen i foreløbigt fem dage. Det vil give tid til at udarbejde bedre sundhedsprotokoller for afviklingen af kampe, skriver AP. Brasilien rundede 1 million coronasmittede fredag. Alene i Rio-området er der ca. 9.000 døde.
Fodbold.
Atlético Madrid overtog sent lørdag 3. pladsen i La Liga med en 1-0-sejr hjemme over Valladolid, der havde målmand Churripi i en lidt uheldig hovedrolle. I 81. minut kom han ved et hjørnespark helt skævt ud til bolden, som Vitolo i stedet kunne heade i mål.
Fodbold.
Landsholdsangriberen Andreas Cornelius spillede hele kampen for Parma, der lørdag fik 1-1 med hjem fra Torino.
Fodbold.
Shakhtar Donetsk blev lørdag for 13. gang mester i Ukraine. Det skete via en sejr på 3-2 hjemme over Oleksandriya 3-2 på hjemmebane. Der resterer fortsat fem runder af sæsonen.
Amerikansk fodbold.
Spillere fra NFL bliver frabedt at træne sammen for øjeblikket forud for den kommende sæson. Det siger sundhedschef i ligaens spillerforening (NFLPA), Thom Mayer, ifølge Ritzau til nyhedsbureauet AFP. Meddelelsen kommer, efter at den amerikanske baseball-liga (MLB) valgte at lukke al træning ned i delstaterne Arizona og Florida efter nye coronatilfælde blandt spillere og trænere. Derudover har de bedste nordamerikanske ligaer for fodbold (MLS), ishockey (NHL) og NFL selv registreret positive tilfælde over de seneste 24 timer, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
