Title: Simon_Emil_Ammitzbøll-Bille_er_blevet_opereret_for
Date: 2020-01-23
Article Type: Politik
Author: Simon Emil Ammitzbøll-Bille er torsdag blevet opereret for testikelkræft.

Det fortæller folketingsmedlemmet fra partiet Fremad på sin Facebook-profil.
Sygdommen blev opdaget i sidste uge.
»Kræft er altid en uvelkommen og ubehagelig følgesvend, men lægerne siger, at der heldigvis er rigtigt gode chancer for, at jeg bliver rask igen«, skriver han.
»Sygdommen sætter selvfølgelig en masse tanker i gang. Jeg har jo selv været nærmeste pårørende til en kræftsyg ægtefælle, der mistede livet efter seks et halvt års kamp«.
»I dag er jeg blevet opereret på Rigshospitalet, og jeg håber, at jeg snart kan vende tilbage til hverdagen igen«.
»Den kommende tid vil jeg bruge på at blive frisk sammen med min gravide kone og vores lille datter«, skriver Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
I 2016 mistede Simon Emil Ammitzbøll-Bille sin mand, Henning Olsen, der døde efter lang tids kræftsygdom.
Ammitzbøll-Bille blev i 2017 gift med Kristine Rishøj Bille, og parret fik året efter en datter.
Simon Emil Ammitzbøll-Bille var økonomi- og indenrigsminister fra november 2016 og frem til juni sidste år.
Ved folketingsvalget 5. juni sidste år måtte hans daværende parti, Liberal Alliance, sammen med Venstre og De Konservative afgive regeringsansvaret til Socialdemokratiet.
I oktober sidste år meddelte Simon Emil Ammitzbøll-Bille, at han forlod Liberal Alliance, og i november stiftede han partiet Fremad.
Det skete blandt andet sammen med den tidligere Liberal Alliance-kollega Christina Egelund.
Partiet arbejder i øjeblikket på at samle underskrifter nok til at kunne stille op til næste folketingsvalg, der senest skal afholdes i juni 2023.
Simon Emil Ammitzbøll har også siddet i Folketinget for De Radikale. Efter en periode som løsgænger stiftede han i januar 2009 partiet Borgerligt Centrum, inden han senere samme år sluttede sig til Liberal Alliance.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken mener:
Kan Fremad genrejse den klassiske, humanistiske liberalisme, de borgerlige partier har forladt, skal de være velkommen
Simon Emil Ammitzbøll-Bille om sit fjerde parti: Min troværdighed er intakt – jeg har valgt Churchill-linjen
Valgforsker:
Simon Emil Ammitzbøll-Bille risikerer at blive ramt af en boomerang
