Title: Simon_Kjær_startede_malfest_med_en_brøler,_men_sa_
Date: 2019-10-27
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
Landsholdsanfører Simon Kjær var tilbage i Atalantas startopstilling, da Bergamo-klubben søndag pulveriserede Udinese 7-1. Kjær gjorde sig bemærket ved Udineses åbningsmål, da han som bageste mand mistede bolden til Stefano Okaka, der udnyttede friløberen for den skadede Jens Stryger Larsens klub. Med sejren, som blandt andet kom i stand via tre scoringer af colombianeren Luis Muriel, er Atalanta på tredjepladsen med på
20 point efter 9 kampe i Serie A.
i den bedste italienske fodboldrække. Den tidligere FC Nordsjælland-angriber Andreas Skov Olsen var for første gang med fra start hos Bologna, og danskeren var med til at vinde 2-1 hjemme over Sampdoria.
Amerikansk fodbold.
Efter en skadespause gjorde quarterbacken Drew Brees comeback i NFL for New Orleans Saints. Han kastede i sejren på 31-9 mod Arizona flotte 373 yards og stod bag tre touchdown.
Fodbold.
Borussia Mönchengladbach er tilbage på
førstepladsen i Bundesligaen
efter en sejr på 4-2 over Eintracht Frankfurt med danske Frederik Rønnow i målet.
Fodbold.
Feyenoords sløje stime af resultater i ligaen fortsatte søndag, da det hollandske hold med Nicolai Jørgensen i startopstillingen tabte med hele 0-4 til Ajax. Nederlaget er Feyenoords tredje i de seneste fem ligakampe. Ajax fører Æresdivisionen. (Ritzau)
Golf.
De tilbageværende danske golfspillere sluttede langt tilbage i European Tour-turneringen Portugal Masters, som blev afgjort søndag. Joachim B. Hansen endte således som delt nummer 61 efter en runde i par og samlet to slag under. Nicolai Højgaard gik i seks slag over par og sluttede tre salg over samlet. Steven Brown fra England vandt turneringen med samlet 17 slag under banens par på 71 slag. (Ritzau)
Fodbold.
Barcelonas forsvarende mestre? Nej. Real Madrid? Nej. Så Atlético Madrid da..? Nej. Topholdet i den spanske La Liga er ikke et af de sædvanlige. Det er såmænd de upåagtede oprykkere fra Granada, der fører den bedste spanske række. Klubben fra det østlige Andalusien, der aldrig har vundet en stor titel og aldrig er sluttet bedre end nummer 6 i La Liga, sejrede søndag 1-0 hjemme over Real Betis og strøg dermed forbi både Barcelona, Real Madrid, Sociedad og Atlético
i tabellen
. Med til historien hører dog, at klassikeren Barcelona-Real Madrid er blevet udsat og giganterne har spillet en kamp færre end oprykkerne.
Tennis.
Holger Runes tid som juniorspiller slutter helt på toppen. Den 16-årige dansker vandt i Chengdu sæsonfinalen med en sejr på 7-6, 4-6, 6-2 over franskmanden Harold Mayot, og dermed slutter Holger Rune som nummer 1 på juniorernes verdensrangliste. Holger Rune frygtede ellers for sin videre deltagelse i turneringen, da han fredag vred om på den ene ankel. »Efter jeg vred om, tænkte jeg, at jeg ikke var i stand til at fortsætte, men min træner sagde, at jeg bare skulle have fire partier mere for at gå videre, og dem fik jeg. I semifinalen gjorde det meget ondt i starten, men det blev bedre og bedre, og jeg er glad for, at jeg kunne fortsætte«, sagde Holger Rune i sejrsinterviewet på banen efter sin finalesejr.
Fodbold.
Newcastle og Wolverhampton spillede 1-1 i søndagens første kamp i
Premier League
, hvor
Liverpool i de tidligere aftentimer slog Tottenham
og Manchester United vandt i Norwich. Arsenal skuffede med 2-2 hjemme mod Crystal Palace.
Tennis.
For 19 år siden var schweizeren Roger Federer i finalen i hjmelandets Swiss Indoors-turnering for første gang. Han vandt først turneringen i sin tredje finale i 2006 og søndag sejrede han så for 10. gang i 15 finaler, da australieren Alex de Minaur blev besejret 6-2, 6-2.
Fodbold.
Med 2-1 ude over Nykøbing FC vandt Viborg for fjerde gang i træk og lagde dermed afstand i toppen af 1. division, hvor både Vejle og Fredericia spillede uafgjort i denne runde. Jeff Mensah og Jacob Bonde scorede Viborgs mål med 6 minutters mellemrum midt i 1. halvleg. Bundholdet FC Roskilde vandt 4-0 over Næstved, der ved stillingen 2-0 fik målmanden Mikkel Bruhn udvist i 69. minut.
Fodbold.
Trods sejre i sæsonens to sidste kampe sluttede Hartford Athletic næstsidst i USL Championships’ Eastern Conference. Det har nu kostet 42-årige Jimmy Nielsen jobbet som cheftræner i klubben, der først blev stiftet i 2018 og som har tre danskerne Sebastian Dalgaard, Mads Jørgensen og Philip Rasmussen i truppen.
Skisport.
Franske Alexis Pinturault blev sæsonens første vinder i mændenes World Cup, da han i Sölden i Østrig sejrede på storslalompisten. Pinturault var efter to gennemløb mere end et halvt sekund hurtigere end landsmanden Mathieu Faivre.
Tennis.
Hviderusseren Aryna Sabalenka tog sig af turneringssejren i WTA Elite Trophy med en sejr på 6-4, 6-2 mod hollænderen Kiki Bertens. Turneringen i Zhuhai i Kina, var forholdt de spillere, der lige akkurat ikke kvalificerede sig til WTA Finals, og gav 700 ranglistepoint til Sabalenka, der nu er nummer 11. Den kontante præmie lød på på 4,8 millioner kroner.
Tennis.
Ved WTA Finals i Shenzhen i Kina åbnede japaneren Naomi Osaka (seedet 3) gruppespillet med at besejre den tidligere dobbelte vinder af turneringen, tjekken Petra Kvitova (6), med 7-6 (1), 4-6, 6-4 efter mere end to en halv times slid. I den anden kamp i gruppen slog verdensetteren Ashleigh Barty fra Australien schweiziske Belinda Bencic (7), da hun kom tilbage fra et tabt første sæt og sejrede 5-7, 6-1, 6-2. WTA Finals er forbeholdt verdensranglistens otte bedste spillere og har en samlet præmiesum på svimlende 94 millioner kroner. Mandag spiller Karolina Pliskova (2)-Elina Svitolina (8) og Bianca Andreescu (4)-Simona Halep (5).
Rugby.
VM-finalen i Japan bliver ligesom i 2007 et opgør mellem England og Sydafrika, efter Sydafrika besejrede Wales 19-16. Kampen blev afgjort på et straffespark, som Handre Pollard konverterede 4 minutter før tid.
Golf.
Efter sidste uges sejr blev amerikaneren Danielle Kang i BMW Ladies Championship i Busan besejret i omspil af sydkoreaneren Ha Na Jang, efter de var sluttet i 19 slag under par. Nanna Koerstz Madsen leverede endnu et topresultat med en 6.-plads efter runder i 70, 69, 71 og 67 slag, og Nicole Broch Larsen avancerede ligeledes med en sidste runde i 68 slag og blev nummer 16.
Direkte sport i tv
Søndag
TV 2 Sport
9.30 Tennis: WTA Finals (k)
13.00 Badminton: French Open, finaler
20.30 Basketball: Oklahoma-Golden State
23.00 Basketball: Memphis-Brooklyn
TV3+
20.10 Formel 1: Mexicos Grand Prix
TV3 Sport
12.00 Fodbold: Hobro-Silkeborg
14.00 Fodbold: Lyngby-Horsens
18.00 Fodbold: SønderjyskE-AaB
21.30 Fodbold: Paris SG-Marseille
23.05 Motorsport: Nascar
0.05 Ishockey: Ottawa-San José
TV3 Max
13.00 Fodbold: Swansea-Cardiff
15.00 Tennis: Swiss Indoors (m)
17.10 Motorsport: Porsche Super Cup
18.00 Am. fodbold: Atlanta-Seattle
21.25 Am. fodbold: New England-Cleveland
1.25 Am. fodbold: Kansas City-Green Bay
Xee
15.00 Fodbold: Newcastle-Wolves
17.30 Fodbold: Liverpool-Tottenham
6’eren
12.00 Rally: Spaniens VM-afdeling
CANAL 9
16.00 Fodbold: Brøndby-Randers FC
19.15 E-sport: Superligaen
Eurosport 1
8.30 Rally: Spaniens VM-afdeling
9.45/12.45 Alpint: World Cup
17.00 Motorsport: Porsche Super Cup
18.40 Cykling: 6-dagesløb
Eurosport 2
7.00 Cykling: Critérium de Saitama
14.00 Fodbold: OB-FC Nordsjælland
18.00 Svømning: International League
Fodbold.
Pernille Harder er med 9 mål i sine 7 kampe topscorer i Bundesligaen. Wolfsburgs anfører scorede til 2-0 i 5-1-sejren over SGS Esssen, der var Wolfsburg 8. sejr i træk. I Sverige tabte Limhamn Bunkeflo med Maria Møller Thomsen i midterforsvaret 2-0 i sidste runde til Kopparbergs/Göteborg FC, der scorede to gange i de sidste 20 minutter, hvilket betyder nedrykning for Limhamn Bunkeflo.
Motorsport.
Max Verstappen (Red Bull) var hurtigst i kvalifikationen til det mexicanske grandprix, men den 22-årige hollænder er blevet hårdt straffet for ikke at have sat farten ned, da der blev viftet med gule flag, da Valtteri Bottas (Mercedes) var kørt galt. Verstappen rykkes tre pladser tilbage ved starten i aften, så Charles Leclerc (Ferrari) starter forrest, og så er Verstappen blevet fratrukket 2 point i VM-stillingen. Kevin Magnussen (Haas) starter som nummer 17 lige foran holdkammeraten Romain Grosjean.
Golf.
Da mørket stoppede spillet i PGA-turneringen Zozo Championship i Chiba var det med Tiger Woods i spidsen med 3 slag til den nærmeste forfølger. Den 43-årige amerikaner mangler 7 huller og fører i 18 slag under par, mens japaneren Hideki Matsuyama mangler 6 huller og er i 15 under par.
Fodbold.
Efter otte ligakampe i træk uden sejr lykkedes det endelig Lyon igen at vinde i den franske Ligue 1. Med Joachim Andersen tilbage i startopstillingen vandt Lyon på mål af Memphis Depay og Moussa Dembele på straffespark 2-0 over Metz, hvilket var den første sejr siden 16. august. Lyon har i samme periode dog vundet over RB Leipzig i Champions League.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
