Title: Skaden_fra_EM-gyseren_holder_Delaney_ude_resten_af
Date: 2019-11-20
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
Landsholdsspilleren Thomas Delaney er sat ud af spillet for resten af 2019. Det oplyser hans tyske klub Borussia Dortmund. Delaney blev skadet kort inde i EM-gyseren mod Irland i mandags, og det viser sig, at der er tale om et beskadiget et ledbånd i højre ankel.
Basketball.
Med en sejr på 85-82 på udebane over finske Kataja er Bakken Bears sikret avancement fra gruppespillet i Fiba Europe Cup. Efter at have ført ved pausen kom Bakken Bears i fjerde quarter bagud med 9 point, inden sejren med sikret.
Curling.
Mens et nederlag på 9-3 mod Tyskland betød, at Danmark ikke længere kan kvalificere sig til kvindernes semifinale ved EM i Helsingborg, så spiller Mikkel Krauses hold torsdag formiddag en afgørende kamp mod Tyskland for at nå mændenes semifinale. Efter 8-4 over England har Danmark 4 sejre i 8 kampe lige som Tyskland, og vinderen skal spille playoffkampe om avancement til semifinalerne.
Link til turneringens hjemmeside
(eksternt link)
Fodbold.
63-årige Frank Arnesen har endnu en gang fået ny arbejdsgiver. Efter senest at være blevet fyret efter 10 måneder i belgiske Anderlecht skal Frank Arnesen fra 1. januar være teknisk direktør i Feyenoord, der har Nicolai Jørgensen i spillerstaben. Arnesen har tidligere haft lignende jobs i PSV Eindhoven, Tottenham, Chelsea, Hamburger SV, Metalist Kharkiv og Paok.
Håndbold:
Rumænien har udelukket fire spillere til landsholdet, der senere på måneden skal spille VM i Japan, fordi de har brudt de rumænske dopingregler, men Rumæniens landstræner, svenskeren Tomas Ryde kalder udelukkelsen meningsløs. Eliza Buceschi, Cristina Laslo, Daria Bucur og Bianca Bazaliu, der alle spiller for Brasov, har været gennem en særlig intravenøs laserbehandling, der er klassificeret som doping i Rumænien. »Programmet er tilladt ifølge de internationale regler, men ikke de nationale. Der er nultolerance i Rumænien over for alt, der har med doping at gøre. Landet vil ikke længere sættes i forbindelse med doping«, forklarer Tomas Ryde til den svenske avis Aftonbladet.
Håndbold.
Danmarks kommende VM-målmand Sandra Toft har forlænget sin kontrakt med den franske topklub Brest Bretagne, så den løber til sommeren 2021.
Fodbold.
Superligaens tophold FC Midtjylland har hyret den midlertidige cheftræner Brian Priske på en permanent aftale frem til sommeren 2023. »Den nye aftale ændrer ikke så meget«, siger Priske og tilføjer: »For mig er jobbet det samme, uanset aftalens længde, og det handler om at vinde fodboldkampe og udvikle fodboldspillere«. Næste opgave for 42-årige Priske er mandagens udekamp mod OB i Superligaen.
Fodbold.
36-årige Dennis Flinta stopper karrieren efter denne halvsæson, oplyser han via Silkeborg IF’s hjememside. Sidste kamp for Silkeborg-veteranen kan blive på udebane i Lyngby 15. december. Flinta har spillet 291 kampe i Superligaen, hvor han også har repræsenteret FC Midtjylland.
Badminton.
Mads Pieler Kolding og Carsten Mogensen var på vej mod exit, men er videre ved Korea Masters efter sejr mod Lee Chun Hei Reginald og Tam Chun Hei fra Hongkong på 15-21, 21-16, 21-16. Kim Astrup og Anders Skaarup tabte 16-21, 17-21 til kineserne Ou Xuan Yi og Zhang Nan. I damedouble røg Maiken Fruergaard og Sara Thygesen ud efter et klart nederlag i to sæt til et sydkoreansk par.Den eneste danske deltager i herresingle, Victor Svendsen, tabte også stort i to sæt til en taiwaner.
Fodbold.
Det vil overraske ekspertkommentator og journalist Morten Bruun, hvis José Mourinhos ankomst til Tottenham får positiv indflydelse på danske Christian Eriksen. Bruun forventer ifølge Ritzau, at Eriksen forlader klubben til januar, når transfervinduet åbner igen. »Jeg tror, Eriksen har besluttet sig for at forlade Tottenham. Punktum. Og jeg tror, at José Mourinho vil blive præsenteret for det scenarie, at der ingen chance er for, at Christian Eriksen bliver«, siger Morten Bruun til Ritzau.
Fodbold.
Ekslandsholdsspilleren Nicki Bille Nielsen er er færdig i Danmarksserienklubben Ishøj IF. Af et opslag på Facebook fremgår det, at Nicki Bille Nielsen tilsyneladende havde problemer med fremmødestabiliteten.
Golf.
Sporten er hidtil gået nogenlunde fri af den eskalerende konflikt i Hongkong, hvor der trods sammenstød mellem demonstranter og politi i de senere uger både er blevet afviklet VM-kvalifikationskampe i fodbold og en Super Series-turnering i badminton. Men golfturneringen Hong Kong Open, som flere danske spillere var tilmeldt i den kommende uge, bliver ikke til noget. European Tour meddeler, at det er umuligt at forudse situationen i Hongkong og at turneringen derfor er udskudt på ubestemt tid. Sikkerhed for spillere, officials og interessenter vil altid være topprioriteten, lyder det.
Fodbold.
Christian Eriksen (Tottenham), Kasper Schmeichel (Leicester) og Thomas Delaney (Borussia Dortmund) er de tre nominerede spillere til Spillerforeningens titel som årets mandlige fodboldspiller i Danmark. Prisen for 2019 uddeles ved DR’s sportsgallashow 4. januar i Herning.
Fodbold.
Tottenhams angrebsstjerne Harry Kane takker den fyrede manager Mauricio Pochettino for indsatsen i klubben gennem en håndfuld sæsoner. »Jeg vil for altid være dig taknemmelig for, at du har hjulpet mig med at nå mine drømme«, skriver Kane blandt andet på Twitter og fortsætter: »Du var min manager, men også min ven, og jeg takker dig for det forhold. Held og lykke med dit næste kapitel«.
Fodbold.
Sæsonens anden trænerfyring i Premier League er en realitet. Mauricio Pochettino er i Tottenham sensationelt blevet erstattet af José Mourinho, der gør comeback 11 måneder efter han blev fyret i Manchester United. Det er sæsonens anden fyring i Premier League, hvor Javi Gracia blev fyret i Watford i starten af september. José Mourinho har vundet 25 titler som klubtræner, mens manden han afløser, aldrig har vundet noget. Trods det faktum er José Mourinho i høj grad en sag, der følges og debatteres på Twitter – og der er lidt langt mellem de positive tilkendegivelser omkring Tottenham-formand Daniel Levys valg som manager til Christian Eriksens klub.
Følg udpegningen af Mourinho på Twitter her
Direkte sport i tv
Onsdag 20. november
TV 2 Sport
18.30 Håndbold: Aalborg-BSV (m)
20.30 Håndbold: TTH Holstebro-GOG (m)
1.30 Basketball: Dallas-Golden State
TV3 Sport
19.00 Håndbold: Kiel-Zaporozhye (m)
2.05 Ishockey: NY Rangers-Washington
Eurosport 1
9.00/14.00 Curling: EM (k)
17.05/20.00 Tennis: Davis Cup
Eurosport 2
11.00/18.00 Tennis: Davis Cup
Fodbold.
Det er ikke kun Mauricio Pochettino, der er ledig på trænermarkedet efter fyringen i Tottenham. Pochettinos ikoniske landsmand Diego Maradona er færdig som træner i Gimnasia i hjemlandet efter bare tre måneder på posten. Maradona valgte selv at sige stop, da hans engagement er tæt forbundet med den nu væltede klubpræsident Gabriel Pellegrino.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers scorede sit mål nummer 100 i NHL, da han sejrede 2-1 på udebane med Winnipeg i Nashville. Det var den tredje sejr i træk for Winnipeg. Nikolaj Ehlers er den femte danske spiller, der runder 100 scoringer i NHL. De øvrige er Frans Nielsen, Mikkel Bødker, Lars Eller og Jannik Hansen.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Lene Kryger er ansvarlig for dansk EM-værtsskab:
Sikkerhed og strømnedbrud topper Uefa's liste over ting, der ikke må ske
Eriksen og holdkammeraterne skal have 'The Special One' som ny træner
