Title: Skal_du_med_til_artiets_første_rave_pa_Refshaleøen
Date: 2020-02-03
Article Type: iBYEN
Author: I denne uge fejrer vi forårets kommen ved at hoppe i vandet midt på Vesterbro, drikke gratis bobler og gå til litterær salon.

Sidsel Welden
Journalist
Hver uge giver vi dig Ibyens top-3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens top-3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
Guiden gælder fra 3. januar til 9. januar 2020.
Lyt!
I dag, mandag, kan du tage til en aften i det
naturkritiske tegn
. For hvad er mere relevant i år 2020 at kunne forhold sig til end natur og klima? Ikke meget, og det ved
Møllegades Boghandel
, der inviterer til en gratis samtale med det litterære tidsskrift
Ny Jord
– et tidsskrift for naturkritik. Deres seneste udgivelse blev udgivet på mikroforlaget
Forlaget Virkelig
i december 2019 og arbejder med ’kunstneriske, dokumentariske og videnskabelige discipliner’. I aften kan du høre en samtale med forlæggerne og oplæsninger fra forskellige af tidsskriftets bidragsydere. Det sker klokken 18.30 på Møllegade 8A. Læs mere
her.
Se!
Du elsker
gratis champagne
, du elsker at feste, du elsker at mingle. Derfor er
SMK Fridays
et af dine yndlingsevents, og når det sker samtidigt med åbningen af en udstilling med din favorit-skagensmaler
Anna Ancher,
bliver det ikke meget bedre. Alt dette går i opfyldelse på fredags, hvor Statens Museum for Kunst inviterer til en gratis aften i kunstens tegn. Udover de gratis bobler og de smukke billeder kan du opleve oplæsninger med skuespiller
Ellen Hillingsøe
, koncert med
Poems of Light
, og hvis du tør kan du også deltage i Anna Ancher-workshoppen og se, om du det er nu, du opdager dit eget malertalent. Det foregår på Statens Museum for Kunst klokken 16-22. Læs mere
her.
Dans!
Efter at have startet ugen ud med litterær salon og kunstkiggeri trænger du til at give helt slip og danse til den lyse morgen. Og på lørdag findes den bedste mulighed for netop dét, når DIY rave kollektivet
Endurance
inviterer til årtiets første techno rave for 100 kroner i entré. Festen byder på hård og hurtig techno lørdag på Refshaleøen fra 22-10 næste morgen, og det vil blive spillet af blandt andre af
Nene H
, og medlem af ravekollektivet
Fast Forward Productions
Rune Bagge
. Endurance arbejder for at skabe såkaldte safe spaces for minoriteter, så husk at læs op på politikkerne, inden du stiller dig i kø til festen. Og ellers er der bare at sige:
Peace, love, unity, endurance!
Læs mere
her.
Sidsel Welden
fortsæt med at læse
