Title: Skal_du_af_med_affaldet_Genbrugspladser_abner,_me
Date: 2020-03-30
Article Type: Forbrug
Author: Kommunerne har fået grønt lys til at genåbne genbrugspladser for private fra tirsdag.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Efter to ugers lukning har kommunerne fået grønt lys for at lukke private ind på genbrugspladserne fra tirsdag.
Haveejere og andre med behov for at komme af med affald bør dog væbne sig en smule med tålmodighed.
Flere steder i landet bliver der sat et loft over hvor mange, der må være på genbrugspladserne på samme tid.
»Vi åbner, men der bliver kun lukket 10 køretøjer ind ad gangen, så det kommer til at foregå så forsvarligt som muligt og med afstand mellem folk«, siger Morten Kramer Nielsen, kommunikationschef i Amager Ressource Center, der driver en stribe genbrugspladser i København.
Han understreger, at de mindste genbrugspladser, de såkaldte nærgenbrugsstationer, ikke åbner, da pladsen er for trang, og så opfordrer han folk til at sprede deres besøg ud, selv om man måske har haft ekstra god til til at sortere pulterkammeret eller gøre haven forårsklar på det seneste.
»Vi opfordrer til, at alle ikke kommer i morgen klokken 10. Det bedste er, hvis folk kan sprede det ud over de kommende dage«, siger han.
Landets genbrugsstationer blev lukket ned for private for to uger siden for at begrænse smittespredningen af covid-19, da der ikke var tale om en kritisk funktion i samfundet.
Flere kommuner har siden oplevet en stigning i affald, der bliver smidt i naturen, og forleden vurderede Styrelsen for Patientsikkerhed, at det ville være sundhedsmæssigt forsvarligt at genåbne pladserne, hvis det sikres, at folk holder afstand til hinanden og personalet på genbrugspladserne.
Og netop derfor vil der heller ikke på genbrugspladserne i Odense blive lukket flere end 10 køretøjer ind på genbrugspladserne ad gangen. Borgerne opfordres samtidig til at komme alene.
»Har man en tung sofa med, er det selvfølgelig i orden at være to, men ellers opfordrer vi til, at man kommer enkeltvis« siger funktionsleder Dorthe Lind fra Odense Renovation.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Sundhedsøkonom: Luk landet op for børn først
