Title: Skal_vi_drikke_en_latte_i_ligrummet_Forladt_kapel_
Date: 2020-02-02
Article Type: iBYEN
Author: Et 107 år gammelt kapel skal, hvis forslaget vedtages, og finansieringen findes, danne ramme for et nyt kulturhus og teatercafé på Vestre Kirkegård.

Inger Christine Løwe
Journalist
Med 54 hektar grønne områder og dertilhørende gravsten er Vestre Kirkegård Danmarks største.
Den bliver ikke kun brugt som gravplads, men er også som rekreativt område, hvor folk løber, går på date og får en pause fra trafikstøj og bilos.
Og nu kan københavnerne måske se frem til endnu flere mulige aktiviteter, når de opholder sig på kirkegården.
Teknik- og miljøudvalget og kultur- og fritidsudvalget i Københavns Kommune
tager lige nu stilling til, om Østre Kapel, der ligger i et hjørne af kirkegården, skal renoveres og omdannes til et kulturhus, der blandt andet skal huse en teatercafé.
Kapellet er 107 år gammelt og har været forladt i 90 år, og det kræver derfor en meget kærlig hånd, hvis det skal kunne fungere som et møde- og opholdssted. En kærlig hånd på omkring 26,5 millioner kroner, ifølge
skitseforslaget
.
Det er arkitektfirmaet Mikkelsen Arkitekter, der har fået til opgave at komme med et bud på, hvordan ombygningen kunne se ud, selvom projektet altså endnu ikke er vedtaget.
Til
Berlingske
fortæller Nikolaj Rahbek Ernst, partner i Mikkelsen Arkitekter, at de går efter at lave et sted, der både henvender sig til pårørende og almindelige forbipassende:
»I det store hele skal man have indtrykket af at være et kapel. Vi forestiller os, at ligrummet bliver lavet om til en teatercafé, men at der også vil være andre udadvendte formål«.
Vestre Kirkegård er ikke den første til at bruge kapeller til andre formål end bisættelser og opbevaringen af lig og urner.​​
Kapellet på Assistens Kirkegård har siden 1993 været brugt som kulturcenter, og siden 2012 har Dansekapellet lavet aktiviteter i et af de gamle kapeller på Bispebjerg Kirkegård. Teatergruppen Sydhavns Teater har også haft adgang til Østre Kapel på Vestre Kirkegård de seneste tre år. ​​
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Ibyens klummeskribent:
Ramt af storbysyndromet? Bare rolig, kirkegårdene kan kurere dig
Portræt af en bydel:
2500 Valby er provinsbyen midt i hovedstaden
Den sidste sommer-date:
Her er fem gode steder at kysse i København
