Title: Skane_frarader_kollektiv_trafik_og_butiksbesøg
Date: 2020-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Coronasmitten stiger i Skåne, og derfor opfordres borgere til at undgå tog og busser og kun se deres nærmeste.

Der bliver indført lokale restriktioner i den svenske region Skåne. Det sker for at bremse den stigende smitte med coronavirus, skriver avisen Sydsvenskan.
Skåningerne opfordres til at undgå offentlig transport og butikker. De opfordres også til kun at være tæt sammen med deres nærmeste.
»Nu er vi nødt til at trække i nødbremsen for at bryde den her udvikling«, siger læge med speciale i infektionssygdomme i Region Skåne Eva Melander til avisen.
Skåne har 57 indlagte coronapatienter. Ni ligger på intensiv, hvilket nærmest er en fordobling fra fem mandag.
I det seneste døgn er der rapporteret 242 nye smittetilfælde i regionen, hvor der bor omkring 1,3 millioner mennesker.
Til sammenligning er der blandt Danmarks omkring 5,8 millioner indbyggere fundet 745 nye smittetilfælde de seneste 19 timer.
Folk i Skåne opfordres også til at holde sig fra indendørs faciliteter, hvor der er risiko for at være tæt på andre. Det kan være butikker og indkøbscentre.
Nødvendige besøg til for eksempel supermarkeder eller apoteker kan dog gennemføres, lyder det.
Man bør også holde sig fra at arrangere eller deltage i sportskonkurrencer eller stævner, hvor mange mødes.
Den svenske statsepidemiolog, Anders Tegnell, mener, at de næste uger bliver hårde.
Særligt i Skåne, der har oplevet en voldsom stigning i antallet af indlagte med corona.
»Der har været en kraftig stigning i smitten den seneste uge - en fordobling. Med baggrund i dette har vi taget beslutningen om at skærpe restriktionerne i Skåne: At undgå kollektiv trafik så meget som muligt, og at undgå steder som butikker og indkøbscentre, hvis det ikke er nødvendigt«, sagde epidemiologen.
Myndighederne anbefaler også, at myndigheder gør, hvad de kan for at minimere antallet af besøgende på samme tid.
De opfordres til at justere åbningstiderne og tilbyde digitale løsninger.
Desuden bør medarbejdere arbejde hjemmefra.
Det danske udenrigsministerium meddelte i sidste uge, at der nu kun er fem svenske regioner, Gävleborg, Kalmar, Värmland, Västerbotten og Vester Norrland, som danskerne kan anbefales at rejse til.
ritzau
fortsæt med at læse
30.000 står i kø til bestilling af coronatest på grund af it-fejl
