Title: Skats_sammenbrud_koster_staten_300_millioner_krone
Date: 2020-01-16
Article Type: Danmark
Author: Sammenbruddet i Skat koster ikke kun ekstra medarbejdere og nye udgifter til it-systemer. Det har også udløst årlige ekstraudgifter på næsten 300 millioner til Kammeradvokaten.

Hans Drachmann
Journalist
Skatteministeriet betalte i 2018 næsten 300 millioner kroner til statens faste advokat, Kammeradvokaten, for at få hjælp til at løse de tre store problemsager: den svigtende gældsinddrivelse, de fejlagtige ejendomsvurderinger og retsopgøret efter svindlen med udbytteskat for 12,4 milliarder kroner. Det fremgår af en opgørelse, som skatteminister Morten Bødskov (S) har sendt til Folketingets skatteudvalg.​​​
Der er på de tre områder »tale om forvaltningsområder, der er brudt helt sammen«, sagde skatteministeren i søndagens udgave af Politiken, der beskrev, hvordan Finansministeriet med forcerede spareplaner havde fået Skat til at bryde sammen i årene frem til 2015.
Det har siden da udløst en gigantisk regning for oprydning og genopretning, som løber op i et tocifret milliardbeløb. Og en del af pengene har Skatteministeriet valgt at bruge på juridisk bistand fra Kammeradvokaten.
»Opgørelsen viser, at Skatteministeriets udgifter til Kammeradvokaten i de seneste år har været stigende«, skriver Morten Bødskov til skatteudvalget.
Det normale var tidligere, at Skatteministeriet brugte omkring 100 millioner kroner om året på at få assistance fra Kammeradvokaten til retssager mod borgere og virksomheder og til generel juridisk bistand.
Men siden sammenbruddet i Skat stod klart for alle i 2015, er udgifterne til Kammeradvokaten nærmest eksploderet.
Ud over den årlige udgift på omkring 100 millioner er udgiften til juridisk bistand til håndtering af gældsinddrivelse, ejendomsvurderinger og svindelsagen steget gradvist til 292 millioner kroner i 2018.
Der er, skriver skatteministeren, tale om »særlige forhold, som bl.a. knytter sig til det nødvendige arbejde med at bygge en ny og bedre skatteforvaltning«.
»Kammeradvokaten har således blandt andet bidraget til arbejdet med at udvikle nye systemer til henholdsvis ejendomsvurdering og gældsinddrivelse. På gældsområdet handler det blandt andet om at sikre, at vi ikke gentager fortidens fejl, hvor der gennem EFI skete ulovlig inddrivelse af gæld«, skriver ministeren med henvisning til it-systemet til Effektiv Inddrivelse.
Skatteministeriet har også måttet bede Kammeradvokaten om bistand til de sager, som Skattestyrelsen fører i udlandet for at få nogle af de 12,4 milliarder, som staten blev snydt for af internationale svindlere, tilbage. Skat udbetalte pengene uden nogen form for kontrol, når borgere og virksomheder skrev, at de skulle have refunderet udbytteskat, fordi de havde betalt skatten én gang i deres hjemland.
En årsag til den manglende kontrol var, at kontoret, som håndterede sagerne, var blevet skåret ned til blot fire ansatte, hvoraf den ene uheldigvis selv deltog i svindelnummeret.
145 ud af de ekstra 292 millioner gik i 2018 til gennem Kammeradvokaten at betale for udenlandske advokater og rådgivere i sagerne om udbytteskatten. Samlet har Kammeradvokatens bistand i disse sager kostet omkring 175 millioner, oplyser Skatteministeriet.
Skatteministeriet brugte i 2018 omkring 30 millioner kroner på juridisk rådgivning om det nye ejendomsvurderingssystem. Det gamle blev i 2013 kasseret af daværende skatteminister Holger K. Nielsen (SF), efter at Finansministeriet flere gange havde afvist Skatteministeriets forsøg på at få forbedret og forenklet systemet. Finansministeriet frygtede, at det ville betyde færre skatteindtægter til staten.
Skatteministeriet har siden 2014 under ledelse af topembedsmænd med tidligere ansættelse i Finansministeriet arbejdet på at få udviklet et nyt ejendomsvurderingssystem. Det er endnu ikke i funktion. I mellemtiden har Skat opkrævet 14 milliarder kroner i fejlagtige ejendomsskatter.
Med de nye vurderinger, hvoraf de første forventes udsendt i efteråret 2020, indføres som noget nyt et princip om, at vurderingerne må være 20 procent for høje eller 20 procent for lave. Det er et nyt princip i den offentlige forvaltning, hvor man hidtil har skullet tilstræbe at finde den korrekte værdi. Samtidig indskrænkes borgernes mulighed for at klage på en række områder.
Skatteministeriet har derfor måttet bede om bistand fra Kammeradvokaten til »afklaring af juridiske problemstillinger for udarbejdelsen af det nye lovgrundlag«. Kammeradvokaten har også skullet vurdere, om det nye ejendomsvurderingssystem er lovligt, fremgår det af skatteministerens skrivelse til skatteudvalget.
Kammeradvokaten er også taget med på råd for at sikre, at det nye milliarddyre it-system, der skal stå for inddrivelse af borgernes gæld til det offentlige – eventuelt ved at holde en del af borgernes løn tilbage – holder sig inden for lovens rammer. Det var ikke tilfældet med det system, som Skat tog i brug i 2013, og som blev skrottet i 2015. Kammeradvokatens rådgivning på det område kostede i 2018 omkring 90 millioner kroner.
Skatteminister Morten Bødskov skriver, at han er meget optaget af »at nedbringe udgifterne til Kammeradvokaten«.
Det er således ikke meningen, at der skal være tale om en permanent ekstraudgift på næsten 300 millioner kroner om året til statens advokat.
»I takt med genopretningen af disse nødlidende driftsområder forventes anvendelsen af Kammeradvokaten reduceret«, skriver skatteministeren.
De samlede udgifter til skattevæsenet er i dag 40 procent højere, end før Finansministeriet med bistand fra flere konsulentfirmaer indledte den store sparemanøvre i 2006, og 70 procent højere end i 2014, da besparelserne blev skærpet. Også antallet af medarbejdere er i dag højere end i 2006, viser tal fra Finansministeriet og Skatteministeriet.​​​
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Sparekurs blev historisk dyr: Udgiften til Skat steg med 70 procent
