Title: Skat_betaler_millionbøde_for_storsvindlere
Date: 2019-11-20
Article Type: Danmark
Author: Bøde til bagmændenes tyske bank på 110 millioner kroner for groft bedrageri i udbyttesagen bringer ikke en eneste krone ekstra i statskassen.

John Hansen
Journalist
Det blev kaldt ’en milepæl’ i det store retsopgør om svindel med udbytteskat, da den tyske North Channel Bank 23. september i år accepterede en bøde på 110 millioner kroner for groft bedrageri. Det var første gang, at en af milliardskandalens hovedaktører blev straffet.
Men bøden skaffer ikke en eneste krone ekstra i den danske statskasse. TV 2 og Politiken kan i dag afsløre, at bøden bliver trukket fra det beløb på 1,6 milliarder kroner, som en række af sagens bagmænd aftalte at betale tilbage til Danmark i et forlig med Skattestyrelsen i maj i år.
serie
Det store skattetyveri
Politiken og TV 2
begyndte i september en serie afsløringer af de ukendte bagmænd i sagen om udbytteskat, som fra 2012 til 2015 kostede den danske statskasse 12,7 milliarder kroner.
Briten Sanjay Shah
har hidtil været udnævnt i offentligheden som bagmanden. TV 2 og Politiken fokuserer i denne serie på netværket omkring de to amerikanere Matthew Stein og Jerome Lhote, som stod for ’mere end 4,1 milliarder kroner’ ud af de 12,7 milliarder.
TV 2 og Politiken afslørede i september dels, hvem de hidtil ukendte amerikanske bagmænd er, dels at de havde fået lov til at trække milliardstore udgifter til blandt andet rådgivning om udbytteskat fra for at nå frem til beløbet på 1,6 milliarder kroner, som de i forliget lover at betale tilbage til Danmark.
De vedkendte sig i samme forlig at have hentet i alt 4,1 milliarder kroner ved at søge udbytteskat tilbage, som de ikke havde krav på.
Nu viser det sig, at Skattestyrelsen også aftalte med bagmændene, at hvis den tyske North Channel Bank, som de to egentlige bagmænd er de skjulte ejere af, skulle blive idømt en bøde i Danmark, så skal Skattestyrelsen betale bøden til bagmandspolitiet ud af de 1,6 milliarder kroner, som bagmændene betaler til Danmark.
Pengene skal falde, når North Channel Bank forventeligt bliver solgt i løbet af de kommende måneder. Skattestyrelsen skal ifølge aftalen med banken have knapt 87 procent af overskuddet fra salget som en del af bagmændenes tilbagebetaling af 1,6 milliarder kroner.
I aftalen med banken, som TV 2 og Politiken har kendskab til, fremgår det:
»Ved modtagelse af 86, 97 procent af den kontante købspris påtager Skat sig at betale hele den danske bøde til SØIK på forhånd, og til parikurs (= det fulde beløb)« (Politikens oversættelse fra engelsk).
Skatteminister Morten Bødskov (S):
»Jeg kan godt forstå, hvis det klinger mærkeligt i den almindelige danskers ører, at betalingen af bankens bøde indgår som en del af forligssummen. Men som jeg har fået det udlagt, så har det været et nødvendigt vilkår for at kunne lande forliget og på den måde få et stort milliardbeløb tilbage i den danske statskasse«.
»Man skal huske på, at alternativet ville være at føre årelange retssager i USA til dyre advokatregninger – og endda med risiko for at tabe. Og hvis man vandt kunne modparten i sidste ende måske alligevel ikke betale«, siger Morten Bødskov, som understreger, at Folketingets partier »i min tid som minister« er blevet orienteret om aftalen i fortrolighed.
Skatteministeren gør det klart, at aftalen ikke lover bagmændene straffrihed:
»Ingen kan slippe for straf ved at indgå et forlig. Ej heller i denne sag. Bankens ejere vil kunne straffes, hvis det kan bevises, at de har begået noget strafbart. Det er et arbejde Bagmandspolitiet tager sig af«.
Afsløringen synes at underminere fortællingen om, at bagmændene i forliget med Skattestyrelsen og betalingen af de 1,6 milliarder kroner afleverer ’krone til krone hvad de selv har modtaget’, som både den tidligere skatteminister Karsten Lauritzen (V), Morten Bødskov og Skattestyrelsen holder fast i.
Steen Bechmann Jacobsen, fagdirektør for Særlig Kontrol i Skattestyrelsen, har deltaget i forligsforhandlingen. Han forklarer det sådan:
»I vores forsøg på at skabe det bedst mulige resultat for statskassen, altså at få flest penge tilbage, accepterede vi et vilkår om, at en eventuel senere bøde til banken, skulle den blive dømt, ville indgå i den samlede forligssum. Hvis vi ikke havde accepteret det, så havde vi ikke stået med en garanti for hurtigt og effektivt at få 1,6 milliarder kroner tilbage til Danmark«.
Da I præsenterede forliget for offentligheden sagde I, at forligsparterne betaler tilbage krone for krone hvad de selv har fået. Og så smutter der lige en bøde med på 110 millioner kroner, som er en straf. Hvordan passer det ind i jeres fortælling?
»På det tidspunkt hvor forliget bliver indgået, da ved vi slet ikke at der bliver en bøde, men vi har accepteret risikoen for, at en bøde kan indgå i den samlede betaling. Vi har accepteret at enkelte af de parter, vi har indgået forlig med, har stået fast på, at en eventuel bøde, der måtte komme senere til banken, indgår i den samlede forligssum. Men det er banken, der betaler den bøde«.
Hvorfor er det rimeligt at de bagmænd, I indgår forlig med og som ejer den bank, som skal betale bøden – ud over de fradrag for udgifter – også får lov at trække bøden fra den erstatning de betaler. Bøden er en straf for grov kriminalitet – er bøden i dine øjne en udgift på linje med de andre udgifter, som bagmændene fik lov at trække fra?
»Jeg har sådan set ikke tænkt mig at svare på de ting, som du mere eller mindre lægger mig i munden, for vi er grundlæggende uenige om den præmis, du lægger ned over forliget, at det er noget man har fået lov til at trække fra. Det er det ikke. Forligsparterne betaler det tilbage, som de selv har modtaget, de resterende beløb går vi efter, og har sagsøgt andre aktører for«.
For mig lyder det, som om I fejrer de samme penge to gange: I kalder det en milepæl da forliget var indgået den 29. maj, og så kalder SØIK det en milepæl igen den 23. september, da bøden falder, men beløbet bliver jo ikke større den 23. september, end det var den 29. maj?
»Nej, men det er jo også to forskellige ting der er tale om. Den ene er at det er sikret at der kommer et meget stort beløb tilbage i statskassen, herunder det, der senere viste sig at være en bøde på 110 millioner kroner, og samtidig på den anden side, på det strafferetlige område, har man sikret at en af mange aktører nu var blevet dømt strafferetligt«, siger Steen Bechmann Jacobsen.
Men hvorfor har I så ikke fortalt det noget før, da I gik ud med det her forlig: Der kommer i øvrigt en bøde senere, men den er regnet med i de 1,6 milliarder?
»Som vi vedvarende har forsøgt at fortælle til jer og andre medier, så er det forlig, vi har indgået, og de aftaler vi har indgået omkring forliget, undergivet fortrolighed. Det er de også den dag i dag«.
Statsrevisor Frank Aaen, Enhedslisten, kalder aftalen om at Skattestyrelsen reelt betaler bøden for North Channel Bank ud af bagmændenes erstatning, for »ekstrem«.
»Flere statsrevisorer, ikke kun jeg, spørger: Skal vi se bort fra principper for at få en 5-øre i kassen?«, siger Frank Aaen.
Efter TV 2 og Politikens afsløringer i september om at bagmændene i forliget fik lov at trække deres udgifter fra, bad statsrevisorerne Rigsrevisionen undersøge forliget nærmere. Det arbejde foregår stadig.
Karsten Lauritzen (V), der var skatteminister da det store forlig blev indgået i maj, ønsker ikke at kommentere aftalen med banken om bøden.
Boris Frederiksen, Kammeradvokaten, som har ført forhandlingerne for Skattestyrelsen, er ikke vendt tilbage på Politikens henvendelser.
John Hansen
fortsæt med at læse
Skattestyrelsen om sit milliardforlig i udbytteskandalen:
»Vi har indgået en rigtig god aftale på Danmarks vegne«
Millionbøde:
Tysk bank erkender sin rolle i udbytteskandalen
