Title: Skaterliv_og_sex._Vold_og_veninder_Sarah_Engell_s
Date: 2020-06-15
Article Type: Bøger - feature
Author: »Noget af det, jeg stiller spørgsmålstegn ved i min bog, er, hvor meget kvinder bliver bedømt på deres udseende og på, hvorvidt de er sexede eller ej. Fuck, at du har taget en Ph.d eller vundet guld i fodbold, det er ligegyldigt, du skal bare se godt ud«, siger forfatteren.

»Noget af det, jeg stiller spørgsmålstegn ved i min bog, er, hvor meget kvinder bliver bedømt på deres udseende og på, hvorvidt de er sexede eller ej. Fuck, at du har taget en Ph.d eller vundet guld i fodbold, det er ligegyldigt, du skal bare se godt ud«, siger forfatteren. Foto: Mads Nissen
Selvskade, cyber-mobning og selvmord er temaerne i nogle af de mest roste danske ungdomsbøger. Forfatter Sarah Engell stikker en syl ind i teenageårenes mest smertefulde områder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hos Forlaget Carlsen, udgiver af børne- og ungdomsbøger, er der en stor tavlevæg, som små gæster har tegnet på med lyseblåt, grønt og rødt kridt, og på hylder rundt om hilser Peter Pedal og Pippi, De 5 på Skatteøen og Sebastian Klein, der i bogform er klar med en stor quiz om dyr.
Men inde på et lille kontor sidder en forfatter, som skriver om unge, der konkurrerer om at skære dybe sår i sig selv, om unge, der bliver mobbet så voldsomt på nettet, at de ender med at tage deres liv, og om unge, der bliver voldtaget af ældre. For når barndommens glade dage med farvemættede billedbøger og skægge eventyr er forbi, venter ungdommen med alle dens mulige smertepunkter. Efter ’Find Holger’ og ’Frost’ venter Sarah Engell, sådan lidt hårdt trukket op.
Forfatteren, der har vundet en stribe priser, kritikernes gunst og er blevet tildelt Statens Kunstfonds treårige arbejdslegat, har skrevet bøger til både børn, unge og voksne, men har specialiseret sig i genren
young adult
. En hurtigt voksende genre, der er defineret ved, at en ung hovedperson står med et eksistentielt problem og et stort valg, han eller hun skal træffe.
»Jeg er virkelig blevet vild med den genre. Det er ligesom en uudforsket jungle, som vi er ved at afsøge. Hvad må man egentlig skrive om til unge?«, siger Sarah Engell.
Allerede abonnent? Log ind her
