Title: Skolechefer_vrider_hjernen_for_plads_til_de_store_
Date: 2020-04-27
Article Type: Uddannelse
Author: Mens partilederne på Christiansborg diskuterer genåbningens fase 2, vrider skolechefer i landets kommuner hjernerne for svar, hvis de ældste elever ender med at blive sendt tilbage på skolebænken efter 10. maj.

To udfordringer står de fleste steder og blinker: Hvor skal de store elever være, og hvem skal undervise dem?
I forbindelse med genåbningen for de små elever har de fleste skoler måttet inddrage udskolingens lokaler for at kunne overholde sundhedsmyndighedernes krav om, at der skal være mindst to meter mellem børnenes borde.
Desuden er mange af de ældste elevers lærere sendt ned i de små klasser, fordi de yngste elever er blevet delt op i mindre grupper, der kræver hver sin voksen.
Det sidste giver især hovedpine i Svendborg Kommune, siger skolechef Nanna Lohman.
»Det udfordrende for os og de fleste andre kommuner er kapaciteten på personale, for vi har virkelig spændt buen nu«.
»Så længe Sundhedsstyrelsens krav hedder to meter, så vi bliver nødt til at dele vores hold op i to eller tre, så har jeg svært ved at se, at det kan lade sig gøre at tage de ældste elever ind efter 10. maj«.
I Aarhus ser rådmanden for Børn og Unge, Thomas Medom (SF), lignende udfordringer.
Han håber derfor, at regeringen vil lade de enkelte kommuner finde den bedste lokale løsning for at få de ældste elever retur.
»I givet fald kan en mulighed være, at vi for at skaffe plads på skolerne må sende nogle af de yngste hjem. Måske skal de ældste være på skolen nogle dage og de yngste andre dage«, siger Thomas Medom.
Den model afviser Nanna Lohman for Svendborgs vedkommende. Hun har til gengæld et andet bud:
»Vi kunne gøre det sådan, at de ældste elever et par timer om dagen kunne komme hen på en boldbane og lave noget socialt sammen, og så foregik fjernundervisningen stadig før eller bagefter«.
Det forudsætter dog, at regnen ikke igen begynder at høvle ned, for hvor skal eleverne så mødes, når deres klasselokaler er optaget af yngre elever?
Netop det spørgsmål er flere kommuner i gang med at finde svar på.
I København har blandt andet Bella Center tilbudt, at op til 1500 skoleelever kan få plads i de tomme konferencehaller.
Og i Esbjerg Kommune ser man ifølge skolechef Bo Meldgaard på muligheden for at samle de ældste elever i sportshaller eller lignende bygninger nær skolerne.
»Men det kan være, at det kun er enkelte klassetrin - for eksempel 8. og 9. klasse - som kommer afsted«, siger han.
I Odense Kommune har tanken om at finde alternative lokaler til eleverne fra 6.–10. klasse også været oppe at vende, men er blevet droppet.
»Så længe Sundhedsstyrelsens retningslinjer er som nu, vurderer vi det som urealistisk at finde lokaler til cirka 7000 elever, der vil give bedre undervisning end den nuværende fjernundervisning«, skriver kommunens presseansvarlige i en mail.
Der er landet over godt 300.000 elever fra de ældste klasser, der får fjernundervisning i eget hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Formand for kommunerne:
Vi skal bruge cirka 1 million ekstra kvadratmeter lokaler for at kunne åbne skoler og institutioner
Nyhedsanalyse:
De små skal i skole og børnehave først, så mor og far kan komme på arbejde
Undervisningsministeren:
»Det har været noget af det allersværeste og noget af det, jeg har tænkt mest over«
