Title: Skudepisode_i_Hvidovre_uden_umiddelbare_ofre_efter
Date: 2021-02-26
Article Type: Danmark
Author: Politiet blev kaldt til område ved Hvidovre Hospital torsdag aften efter en anmeldelse om skud.

Torsdag aften klokken 21.27 rykkede politiet ud til en anmeldelse om skud. Politiet afsøgte området, og en større efterforskning blev sat i gang.
Undersøgelserne bekræftede ifølge Københavns Vestegns Politi, at der var affyret skud. Dette er bekræftet af mærker i asfalten, som politiet har identificeret som mærker efter projektiler.
Det er fredag eftermiddag endnu ikke muligt for politiet at oplyse, hvor mange skud der er affyret - eller give anden information i sagen.
Skuddene blev affyret i et boligområde, der ligger mellem Hvidovre Hospital og Risbjerg Kirkegård.
I en pressemeddelelse forklarer politikommissær Henrik Hougaard, at politiet stadig er i de tidlige faser af undersøgelserne i området. Derfor vil man gerne høre fra vidner.
»Vi hører meget gerne fra vidner, som har set eller hørt noget i relation til hændelsen før, under og efter klokken 21.27 på Spurvehøjvej«, siger han.
To biler, en lille og en større, mørk bil, er set køre væk fra stedet mod Arnold Nielsens Boulevard. Personer, der var i bilerne, eller vidner, der har set de to køretøjer, vil politiet meget gerne i kontakt med.
Det er ifølge politiet for tidligt at sige noget om motivet bag skyderiet, da der stadig er behov for en del efterforskningsarbejde.
Ingen personer er meldt ramt.
Der har i politikredsen Københavns Vestegns Politi været flere skyderier siden årsskiftet. 5. februar rykkede politiet også ud til mistænkelige skud i Brøndby.
Desuden blev to mænd skudt inden for en uge i januar.
18. januar blev en mand skudt ved Brøndby Strand, uden at han kom alvorligt til skade, og fem dage tidligere blev en mand ramt af flere skud i Bagsværd. Han blev heller ikke livsfarligt såret.
Skudepisoderne har ikke nødvendigvis noget med hinanden at gøre.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi har skudt en mand i benene ved Tuse Næs
Politiet fik flere anmeldelser om skyderi i Hvidovre
Politiet får flere anmeldelser om skyderi i Hvidovre
