Title: Skulle_Trump_være_mal_for_droneangreb_Twitter_sus
Date: 2021-01-22
Article Type: Internationalt
Author: Ayatollah Ali Khameneis Twitter-konto er suspenderet efter opslag, der lignede trussel mod Donald Trump.

Twitter har suspenderet en konto, der tilhører Irans øverste leder, ayatollah Ali Khamenei, på grund af et opslag, der ligner trussel mod USA’s nu tidligere præsident, Donald Trump.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Billedet, som blev lagt op på Khameneis profil fredag, viser en golfspiller, der ligner Donald Trump, og som tilsyneladende er mål for et droneangreb.
Billedet suppleres af en persisk tekst, der kan oversættes til »hævnen er uundgåelig. Soleimanis drabsmand og manden, der gav ordren, skal møde hævnen«.
»Hævnen kan ske når som helst«, tilføjes det.
Netop disse ord brugte ayatollah Ali Khamenei i december, hvor han gentog sit løfte om at gengælde drabet på den iranske topgeneral Qassem Soleimani.
Soleimani var general i den iranske revolutionsgarde, men blev for et år siden dræbt i et droneangreb i Bagdad.
Angrebet skete på ordre fra USA’s daværende præsident, Donald Trump.
Ifølge Twitter suspenderes Khameneis konto, fordi den har overtrådt tjenestens regler.
»Twitter suspenderer konti, der overtræder Twitters regler«, hedder det i en erklæring.
Donald Trump blev afløst på posten som USA’s præsident onsdag, hvor demokraten Joe Biden blev taget i ed.
Han fløj direkte til sit golfresort Mar-a-Lago i Florida fra Det Hvide Hus uden at deltage i indsættelsen af Joe Biden.
Iranske topembedsmænd har gentagne gange lovet, at drabet på Qassem Soleimani vil blive gengældt.
På etårsdagen for drabet tidligere på måneden advarede Irans justitsminister, Ebrahim Raisi, om, at selv ikke Donald Trump var »immun over for retfærdigheden«, og at Soleimanis drabsmænd ikke kunne føle sig sikre »noget sted i verden«.
ritzau
fortsæt med at læse
Astrid Haug:
Man ved, det var en rolig indsættelse af Biden, når det, der gik viralt fra begiven-heden, var billeder af Bernie Sanders med uldne strikluffer
Mindre end et døgn efter Bidens indsættelse støder Kina og den nye amerikanske regering sammen i hårde opgør
