Title: Skyderi_mod_pizzeria_i_Malmø_koster_teenagedreng_l
Date: 2019-11-10
Article Type: Internationalt
Author: En teenagedreng er død, og en anden er på hospitalet med livstruende skader, efter en skudepisode i den svenske by Malmø lørdag aften.

Det bekræfter myndighederne i Region Skåne natten til søndag ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
Begge ofre er mellem 15 og 18 år.
Skudepisoden skete ved et pizzeria på Möllevångstorget i Malmø. Politiet fik anmeldelsen klokken 21.03 lørdag og kørte straks til stedet sammen med ambulancer.
Politiet fandt på stedet en person, som var blevet ramt af skud. Den sårede blev sendt på hospitalet i Malmø.
Kort tid efter ankom endnu en person med skudsår til hospitalet i en privat bil.
»Der er tale om en offentlig plads, hvor der færdes mange mennesker«, siger pressetalsperson for politiet Katarina Rusin til det svenske nyhedsbureau TT.
Vidner skal ifølge NTB have fortalt, at der blev affyret flere skud gennem vinduet til pizzeriaet.
Den ene sårede fik førstehjælp af politiet inde på pizzeriaet. Den anden skal have ligget på pladsen uden for, før vedkommende blev kørt på hospitalet.
To mistænkte personer blev set forlade stedet på en cykel, skriver avisen Sydsvenskan.
Ved midnat fandt politiet en cykel liggende på gaden i Klaragaten knap en kilometer fra det sted, hvor skyderiet fandt sted.
Natten til søndag søger politiet med hunde i området.
På omkring samme tidspunkt som skyderiet blev der meldt om en større eksplosion på Edward Lindahlsgatan i det centrale Malmø.
Ingen personer kom til skade i forbindelse med eksplosionen.
»Vi sendte store ressourcer til stedet, og der fandt man en bil med omfattende skader. Den nationale bombegruppe er på vej for at undersøge, om der findes nogle rester af sprængladningen«, siger Katarina Rusin til TT.
Områderne, hvor henholdsvis skudepisoden og eksplosionen har fundet sted, er afspærret af politiet.
Senere lørdag aften, klokken 22.40, blev svensk politi alarmeret om endnu en eksplosion. Denne gang i boligområdet Rönninge syd for den svenske hovedstad, Stockholm.
Eksplosionen førte til skader på en altan og nogle knuste ruder.
Der er ingen meldinger om personskade.
På omkring samme tid blev der også meldt om et højt brag i Helsingborg, hvor der blev fundet en brændende bil.
»Vi efterforsker nu, om der er tale om en eksplosion eller en bilbrand«, siger Katarina Rusin til TT.
Det svenske politis bombeenhed er i løbet af årets første ti måneder rykket ud til 100 eksplosioner, skriver NTB.
Flere personer har fået alvorlige skader i eksplosionerne, men ingen har dog mistet livet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mand dræbt: Malmø ramt af eksplosion og skyderi
Medier: To personer ramt af skud i Malmø
Kvinde anholdt: Advokat såret af skud i trappeopgang i Stockholm
