Title: Smilende_Mike_Pompeo_gar_tur_med_Mette_Frederiksen
Date: 2020-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Arktis, Kina og Hong Kong er nogle af de emner, som USA’s udenrigsminister skal drøfte med regeringen onsdag. Nu er Mike Pompeo ankommet til Danmark.

USA’s udenrigsminister, Mike Pompeo, er ankommet til Danmark, hvor han er mødtes med statsminister Mette Frederiksen (S).
Direkte tv-billeder fra TV 2 News viser, hvordan Pompeo vandrer rundt i parken bag ved Marienborg Slot sammen med statsministeren i solskinnet. Snakkende og smilende.
Han landede onsdag formiddag i Københavns Lufthavn.
Iført mundbind med det amerikanske flags karakteristiske stjerner og striber ankom Pompeo i et af den amerikanske regerings fly. På landingsbanen blev han mødt af USA’s ambassadør i Danmark, Carla Sands.
Pompeo er kommet til Danmark for at mødes med både Mette Frederiksen og udenrigsminister Jeppe Kofod (S).
»Er i Danmark for at tale med statsminister Mette Frederiksen (S) og udenrigsminister Jeppe Kofod (S) om vores stærke alliance, arktisk samarbejde, energisikkerhed og at fremme vores fælles værdier«.
»Vores partnerskab er afgørende for national sikkerhed og økonomisk vækst«, lyder det fra den amerikanske udenrigsminister.
Det er blandt andet amerikanske interesser i Arktis, forholdet til Kina og situationen i Hong Kong, der skal drøftes under besøget.
Første stop er Marienborg i statsministerens embedsbolig klokken 10.45, og klokken 12 står Jeppe Kofod klar til at tage imod den amerikanske udenrigsminister sammen med repræsentanter fra Færøerne og Grønland.
Det er første gang, at en repræsentant fra præsident Donald Trumps regering besøger Danmark.
I august sidste år var et besøg fra den amerikanske præsident ellers planlagt. Trump havde modtaget en invitation fra dronning Margrethe. Men efter at Mette Frederiksen afviste et amerikansk ønske om at købe Grønland, aflyste præsidenten sit besøg.
Det har slået skår i samarbejdet mellem Danmark, Grønland og USA, der siden Anden Verdenskrig har haft et tæt samarbejde om Grønland, som er strategisk vigtig i Arktis, og vurderinger lyder, at besøget er et forsøg på at bringe relationen tilbage til normal.
På et pressemøde tirsdag udtalte Jeppe Kofod dog, at mødet med Mike Pompeo ikke bliver et »høflighedsmøde«.
»For Kongeriget er det vigtigt, at samarbejdet i Arktis er baseret på lavspænding«.
»Rusland har genåbnet militærbaser, og der er større aktivitet i området. Det er ikke et høflighedsmøde. Det er et møde, hvor vi tager bestik af den verden, der er i hastig udvikling«, lød det fra Jeppe Kofod.
Mike Pompeos besøg onsdag afsluttes med et pressemøde i Udenrigsministeriet klokken 14.15.
ritzau
fortsæt med at læse
Kina var hovedtema på møde mellem Pompeo og Johnson
»Det virker helt absurd«:
Færøerne og Grønland bliver sendt udenfor, når Kofod taler sikkerhed med USA’s udenrigsminister
