Title: Smuthul_giver_Barcelona_lov_til_at_købe_spiller_s
Date: 2020-02-17
Article Type: Sport
Author: Følg nyhedsstrømmen fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold.
FC Barcelona har ifølge
sportsavisen AS
vundet gehør hos både La Liga og Det Spanske Fodboldforbund og fået dispensation til at erhverve sig en angriber udenfor et ellers lukket transfervindue. Det er en langvarig skade til franske Ousmane Dembele, der er meldt ude i mindst seks måneder, der har fået de spanske fodboldmyndigheder til i henhold til regulativerne at give Barcelona lov til at foretage en ekstraordinær transfer. Der er dog restriktioner. Spilleren skal hentes i en spansk klub og må ikke bruges internationalt. Med Ousmane Dembele helt ude og Luis Suárez på sidelinjen i endnu ca. tre måneder, råder klubben kun over to seniorangribere - Lionel Messi og Antoine Griezmann.
Direkte sport i tv
Mandag 17. februar
TV 2 Sport
11.00 Tennis: Dubai Duty Free Champ. (k)
20.00 Håndbold: Skanderb.-Sønderjy. (m)
TV3+
21.00 Fodbold: Chelsea-Manchester U.
TV3 Sport
19.00 Fodbold: FC Midtjylland-Lyngby
00.05 Ishockey: Vegas-Washington
TV2 SportX
20.45 AC Milan - Torino
Fodbold.
Esbjerg fB har solgt klubbens rumænske angriber Adrian Petre til Bukarest-klubben FCSB, og han skifter med øjeblikkelig virkning. 22-årige Petre kom til EfB i 2017. Han spillede 83 kampe og scorede 29 mål for vestjyderne.
Tennis.
Efter over syv års pause vendte Kim Clijsters tilbage på højeste niveau i WTA-turneringen i Dubai. I sin første kamp tabte belgieren dog til Garbine Muguruza i to sæt med cifrene 6-2 og 7-6. 36-årige Clijsters har i karrieren vundet 41 titler - herunder fire grand slam-turneringer - og hun har ligeledes ligget nr. 1 på verdensranglisten.
Fodbold.
Iker Casillas stiler mod at blive den næste præsident i det spanske fodboldforbund. Det oplyser den tidligere Real Madrid-målmand på twitter. 38-årige Casillas, der er på kontrakt i FC Porto, skriver blandt andet, at han vil hæve forbundet til samme niveau som spansk fodbold, der er verdens bedste. Den nuværende præsident Luis Rubiales blev valgt i 2018, og der er ingen aktuelle planer om et nyvalg. Iker Casillas har vundet både EM og VM med Spanien i løbet af sine 167 landskampe.
Håndbold.
Det trænerløse kvindelandshold mødes 18. marts, og den to uger lange samling inkluderer to landskampe mod Brasilien. Kampene mod sydamerikanerne spilles 28. og 29. marts i henholdsvis Holstebro og Nykøbing Mors.
Fodbold.
Endnu en racismesag har ramt europæisk topfodbold. Denne gang er det i Portugal, at dele af publikum nedgjorde en spiller med racistiske ytringer. Det var i opgøret i Guimaraes mellem hjemmeholdet Vitoria og mægtige FC Porto, at den tidligere Vitoria-spiller Moussa Marega fik sine tidligere fans på nakken. Moussa Marega, der er født i Frankrig, men spiller landsholdsfodbold for Mali, havde fået nok af forholdene på stadion efter 69 spillede minutter.
Her udvandrede den 28-årige - efter at have vendt tommelfingeren nedad til publikum, vist dem langemand og scoret 2-1-sejrsmålet for FC Porto. Træner Sérgio Conceição kalder publikums opførsel på stadion for »skamfuld« og FC Porto erklærer på klubbens hjemmeside, at det er en situation, der bør få Guimaraes og hele det portugisiske fodboldmiljø til at skamme sig.
Fodbold.
Den tidligere Manchester United-målmand Harry Gregg er død, 87 år gammel. Nordireren Gregg spillede 247 kampe for klubben fra 1957 til 1966 og overlevede det flystyrt i München, der 6. februar 1958 kostede adskillige United-folk livet. 23 personer blev dræbt, men dødstallet kunne have været højere, hvis det ikke havde været for blandt andre Gregg, der hjalp medpassagerer ud af det brændende fly.
Atletik.
Coronavirus sætter nu også en stopper for adskillige tusinde motionisters deltagelse ved det forestående Tokyo Marathon. Løbsledelsen har nemlig besluttet, at det kun er de absolutte eliteløbere, der skal have lov til at starte. Feltet er dermed faldet markant – fra 38.000 til 206 eliteløbere, herunder 30 kørestolsatleter.
Billard.
Danmark vandt bronze ved EM i trebande karambole for tomandshold i Antalya i Tyrkiet. Holdet bestod af Dion Nelin og Jakob Haack-Sørensen, der begge til daglig spiller for billardklubben Grøndal i København. Holdet måtte se sig slået i semifinalen af Tyrkiet, oplyser Den Danske Billard Union. (Ritzau)
Fodbold.
Superligakampen mellem FC Nordsjælland og Horsens, der ikke på grund af vind ikke kunne afvikles søndag, skal spilles på onsdag klokken 18.30.
Håndbold.
Lars Walther stopper efter denne sæson som træner for mændene i Ribe-Esbjerg. Han skal tiltræde trænerjobbet i polske Azoty-Pulawy.
Basketball.
Den afdøde legende Kobe Bryant blev hyldet af publikum og spillere ved NBA All Star-kampen søndag. Otte sekunder før starten på kampen, som Team LeBron vandt over Team Giannis, blev et propfyldt United Center i Chicago med 21.000 fans helt stille. Herefter blev der råbt ’Kobe, Kobe, Kobe’ for den tidligere Los Angeles Lakers-stjerne. En hyldest- og mindeceremoni inden kampen blev ført an af Lakers-legenden Magic Johnson. »Vi kommer aldrig til at se en basketballspiller helt som Kobe igen«, sagde Johnson. Kobe Bryant døde i et helikopterstyrt 26. januar.
Tennis.
Mikael Torpegaard kunne søndag aften fejre en af karrierens største turneringssejre, da han gik hele vejen og vandt Cleveland Open på Challenger Tour. Mandag morgen kunne Torpegaard så notere sig noget af et spring frem på verdensranglisten efter 6-3, 1-6 og 6-1 over japanske Yosuke Watanuki. De 80 point, der var belønningen for turneringssejren, sendte ham 57 pladser frem, så han nummer ligger nummer 177 i verden.
Fodbold.
Real Madrid blev udmanøvreret i slutfasen af søndagens hjemmebaneopgør, da Celta Vigos Santi Mina udlignede til 2-2. Pione Sisto spillede de sidste 35 minutter for Celta, der med et overraskende point krøb over nedrykningsstregen, mens Real Madrid fører rækken med 53 point foran Barcelona med 52.
Fodbold.
Christian Eriksen spillede det sidste kvarter, men kunne ikke forhindre, at Inter tabte forfølgerduellen i Serie A på udebane til Lazio. Sergej Milinkovic-Savic blev 2-1-matchvinder kort før danskeren blev sendte på banen. Lazio passerede med sejren også Inter i tabellen. Juventus fører med 57 point, Lazio har 56 og Inter 54.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
