Title: Snart_takker_Kirsten_Birgit_og_resten_af_Radio24sy
Date: 2019-10-23
Article Type: Medier
Author: Radio24syv vandt ikke udbuddet om ny dab-kanal. Det er usikkert, hvad der skal ske med kanalens programarkiv.

Marie Nissen
Journalist
I går var flaget på halv hos Radio24syv.
Snart skal trofaste lyttere sige farvel til Kirsten Birgit Schiøtz Kretz Hørsholm, Fedeabes Fyraften, Millionærklubben, Fodbold FM og mange andre programmer og personligheder.
31. oktober sender kanalen for sidste gang. Og hvad der skal ske med programmerne og deres arkiv, kan direktør for Radio24syv, Jørgen Ramskov, ikke sige noget om på nuværende tidspunkt.
»Vi finder en løsning og arbejder på det. Jeg kan ikke blive mere konkret nu, men vi melder ud i løbet ugen«,
fortæller han til Mediawatch
.
Radio24syv lukker, fordi kanalen ikke fik sendetilladelse til den nye danske dab-kanal. Tilladelsen gik i stedet til Radio Loud, der vil satse på radio til unge.
Du lytter til Politiken
•
23. oktober SPECIAL: Vantro Mikael Bertelsen: »Det mener du simpelthen ikke?!«
❌
Der opstod en fejl:
Heller ikke radioselskabets bestyrelsesformand Anders Krab-Johansen kan sige noget på nuværende tidspunkt.
»Jeg har ikke gjort mig tanker om, hvad der skal ske med arkivet. Når sendetilladelsen udløber, lukker radioen, og boet bliver gjort op, og det er det«, siger han ifølge Mediawatch.
Men noget tyder på, at det for nogle ikke er endegyldigt slut.
Et af de populære programmer på Radio24syv er Fodbold FM. Søren Klæstrup, der er Sportschef på B.T., skrev på Twitter, efter nyheden om lukningen kom frem, at »ingen skal fortælle os, hvornår festen stopper. To be continued...«
Marie Nissen
fortsæt med at læse
Her er Louds bud på nye radioprogrammer:
Velkommen til ’Op lille Hans’, ’Jeg mener’, ’Kollegiekøkkenet’ og ’Den krænkede verden’
Mikael Bertelsen sætter flaget på halv:
Radio24syv går i chok, da de indser, at det er slut om 9 dage
Radio24syv mister overraskende radiokanal:
Roskilde Festival, Nationalmuseet og Vega vinder udbuddet
