Title: Snart_kan_du_hente_friske_økogrøntsager_i_sma_skab
Date: 2021-03-10
Article Type: iBYEN
Author: Virksomheden bag Økoskabet, hvor du kan hente økologiske varer direkte fra 30 lokale landmænd, er på vej med en lang række nye skabe i København.

Sofia Palner Kloch
Journalist
Hvis du foretrækker dine grøntsager økologiske og lokalt dyrkede, kan du se frem dig til, at konceptet Økoskabet bliver udbredt rundtomkring i København.
Økoskabet, der er et fysisk skab, hvor man kan hente råvarer fra omkring 30 lokale landmænd og producenter i københavnsområdet, har eksisteret på Amager siden 2019.
Nu er der 20 flere skabe på vej rundtomkring i København. Det sker, efter at virksomheden bag Økoskabet har landet en investering på 4 millioner kroner, oplyser de i en pressemeddelelse.
Det første nye skab opsættes i Carlsberg Byen i maj.
Økoskabet fungerer ved, at du gennem en webshop bestiller de varer, du ønsker, og som producenterne derefter høster. Varerne bliver fragtet til Økoskabet, hvor du kan hente dine indkøb på et aftalt tidspunkt i en skuffe i skabet.
Fakta
Hvordan fungerer Økoskabet?
Skabet giver små producenter mulighed for at handle direkte med forbrugerne, hvilket gør deres transporttid kortere. Derudover hjælper det også landmænd med mindre produktioner, som ellers kan have svært ved at afsætte deres varer, da supermarkederne ofte efterspørger store produktioner.
Konceptet opstod, da stifteren, Marc Seerup Hansen, og hans hustru startede et økologisk gartneri Seerupgaard på Amager i 2014. Her oplevede de, at det ikke var nemt at få afsat deres varer.
»Vi vil gerne lave en løsning for små producenter som os selv, der kan sælge deres varer i skabene«, fortæller Marc Seerup Hansen i en pressemeddelelse.
Det første skab er opsat på Fælledvej 120 i Dragør. De 2o nye skabe forventes at blive opsat i Storkøbenhavn i løbet af foråret 2021 Der er allerede indgået aftale med Københavns Kommune om placering af 8 skabe inklusive det nye i Carlsberg Byen.
Du kan kontakte virksomheden via okoskabet.dk, hvis du er interesseret i at få sat et skab op.
Sofia Palner Kloch
