Title: Snesevis_er_anholdt_efter_sjælden_protest_i_Egypte
Date: 2019-09-21
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 74 demonstranter er anholdt i Egypten, efter at der i flere byer har været demonstrationer mod præsident Abdel Fattah al-Sisi.

Det oplyser en egyptisk sikkerhedskilde til nyhedsbureauet AFP.
Civilklædt politi patruljerer lørdag i sidegaderne til den centrale Tahrirplads i Kairo, hvor hundredvis af mennesker demonstrerede sent fredag aften.
»Gå af Sisi!«, lød et af slagordene fra demonstranterne, der også krævede 'regimets fald'.
Der har været en række mindre demonstrationer i Egyptens hovedstad, Kairo, og andre byer landet over.
Politiet var mødt talstærkt op i Kairo for at opløse demonstrationen, og AFP's journalist på stedet så fem personer, der blev anholdt, mens politiet skød med tåregas.
Demonstranternes slagord er et svagt ekko af de paroler, der var med til at bringe den daværende præsident, Hosni Mubarak, til fald i 2011.
Fredagens demonstrationer kommer, efter at der har cirkuleret en række videoer på nettet, hvor præsident Sisi og militæret beskyldes for udbredt korruption.
»Begivenhederne i de seneste uger, herunder udviklingen i går aftes, udgør den mest alvorlige legitimitetskrise, Sisi står over for«, siger Nael Shama, en politisk analytiker i Kairo, til AFP.
Siden præsident Sisis tiltræden er demonstrationer af denne art blevet uhyre sjældne i Egypten. Præsidenten forbød i 2013 offentlige protester, og der har i flere år været formel undtagelsestilstand i landet.
Kort inden var Egyptens første folkevalgte præsident, Mohamed Mursi, blevet afsat af militæret med netop Sisi i spidsen.
Mursi, der denne sommer døde i fængslet, tilhørte det nu forbudte Muslimske Broderskab, som regeringen har stemplet som en terrororganisation.
Sisi har som Mubarak kørt en hård linje over for broderskabet og kritikere af sit regime. Tusindvis af islamister sidder fængslet sammen med sekulære aktivister og kendte bloggere, der har kritiseret styret.
ritzau
fortsæt med at læse
Mohamed Mursis død vidner om Det Muslimske Broderskabs totale detronisering
