Title: Socialdemokratiet_vil_undersøge_politichefen_Jeg_
Date: 2020-11-20
Article Type: Danmark
Author: S støtter en uvildig undersøgelse af hele forløbet i mink-sagen - herunder politiets håndtering, siger justitsminister Nick Hækkerup.

Socialdemokratiet bakker op om en uvildig undersøgelse af hele mink-forløbet - herunder politiets håndtering. Det oplyser justitsminister Nick Hækkerup (S) ifølge Ekstra Bladet.
Udmeldingen kommer, efter at flere partier har krævet en uvildig undersøgelse. Den skal blandt andet afklare, hvordan det kunne ske, at politibetjente var instrueret i at ringe til minkavlere med raske dyr og presse på for at få dem til at aflive dem, selv om lovgrundlaget ikke var på plads.
Rigspolitichef Thorkild Fogde siger i en meddelelse, at han ikke har set eller godkendt det talepapir til betjente, der pressede minkavlere til at aflive mink.
Det gør han, efter at der særligt fredag har været hård kritik af både ham og politiets ageren i sagen om nedslåning af alle mink i Danmark.
»Der har i det seneste døgn været meget fokus på politiets og min rolle i minksagen. Det er helt forståeligt, når der er sket alvorlige fejl hos så mange myndigheder, som det her er tilfældet«, skriver Thorkild Fogde i meddelelsen.
Kritikken mod politiet, der har fået flere politikere til at kræve en undersøgelse, går på, at Rigspolitiet tidligt vidste, at der ikke er lovhjemmel til at kræve raske mink uden for smittezoner aflivet.
Alligevel har politiet, når det har kontaktet minkavlere uden syge mink og uden for smittezoner, der ikke frivilligt ville aflive alle deres mink, været instrueret i blandt andet at sige:
»Det er jeg ked af at høre, men beslutningen er truffet«.
Det stod i de talepapirer - actioncards - politiet benyttede sig af. Det har fået flere til at beskylde Thorkild Fogde for at have brudt loven ved bevidst at lade politiet eksekvere en ulovlig ordre.
»(Der er, red.) udstedt mange hundrede actioncards til politiets medarbejdere om vidt forskellige spørgsmål, herunder det nu omdiskuterede actioncard til medarbejdere, som har ydet call-center bistand til Fødevarestyrelsen i minksagen«.
»Jeg har hverken set eller godkendt det pågældende actioncard, og jeg har ikke deltaget i udarbejdelsen eller anvendelsen af det. Det er sædvanlig praksis i en organisation af Rigspolitiets størrelse«, skriver han.
Af en redegørelse om forløbet står der også, at Rigspolitiet ’telefonisk’ bliver orienteret af Justitsministeriet allerede den 5. november om, at der ikke var hjemmel til at aflive raske mink uden for smittezoner.
»De telefoniske kontakter, som er omtalt i redegørelsen, er heller ikke gået via mig«.
»Coronakrisen har givet politiet mange nye opgaver, og der er begået fejl. Men en påstand om, at jeg bevidst skulle have tilsidesat loven, har intet på sig«, skriver Thorkild Fogde.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
Socialdemokratiet vil undersøge politichefen:
Jeg har ikke set eller godkendt talepapir til betjente, lyder svaret
