Title: Sofie_Carsten_Nielsen_har_kendt_til_endnu_en_inter
Date: 2020-10-12
Article Type: Politik
Author: Sofie Carsten Nielsen blev som gruppenæstformand bekendt med sag om folketingsmedlem Katrine Robsøe og Østergaard.

De Radikales nye politiske leder, Sofie Carsten Nielsen, har siden 17. september vidst, at hendes partifælle folketingsmedlem Katrine Robsøe har følt sig krænket af Morten Østergaard, der indtil onsdag var leder af partiet.
Det skriver Sofie Carsten Nielsen i et opslag på Facebook.
»Jeg har ikke talt om sagen offentligt af hensyn til Katrine (Robsøe, red.), som var meget berørt af det hele og ikke ønskede at skulle være en del af nogen som helst debat om dette«, skriver hun.
Meldingen kommer, samme aften som Katrine Robsøe oplyser, at hun er én af de tre unavngivne kvinder, som Morten Østergaard fredag meddelte, at han har krænket. Det skete ifølge Katrine Robsøe, da hun var studentermedhjælper i partiet i 2015.
Katrine Robsøe skriver ikke, præcis hvordan hun har oplevet at blive krænket. Men i en intern redegørelse fremgår det, at Morten Østergaard skal have givet hende »uønsket seksuel opmærksomhed« i form af »upassende berøringer«.
Fakta
Det ved vi om Morten Østergaards fire krænkelsessager
I alt fire kvinder har enten offentligt eller internt i Radikale Venstre berettet om uønsket seksuel kontakt fra partiets nu afgåede politiske leder Morten Østergaard. Partiet offentliggjorde 12. oktober en redegørelse om partiets håndtering af tre af sagerne. Her er, hvad vi ved om sagerne:
Krænkelsessag for knap 10 år siden:
Krænkelsessag fra 2015:
Krænkelsessag fra 2016:
Krænkelsessag fra 2017:
Kilder: De Radikales redegørelse om klager, Ritzau.
Sofie Carsten Nielsen var indtil onsdag næstformand i Radikale Venstre og var således en del af partiets ledelse. Det var i den forbindelse, at Katrine Robsøe valgte at opsøge Sofie Carsten Nielsen.
Hun overtog rollen som politisk leder, da Morten Østergaard trådte tilbage, efter at det i folketingsgruppen kom frem, at Østergaard i en periode havde hemmeligholdt, at han stod bag en uønsket berøring på partifælle Lotte Rods lår for omkring 10 år siden.
På et kort pressemøde fredag blev Sofie Carsten Nielsen spurgt, om hun har hørt, om der var andre sager forbundet med Morten Østergaard:
»Jeg er lige blevet bekendt med det her opslag, og jeg blev så i eftermiddag bekendt med, at der er en personalesag, hvor Morten Østergaard også er krænkeren«, svarede hun.
En journalist spurgte: »Har du i forløbet spurgt Morten Østergaard, om der er mere end det med Lotte (Rod, red.)?«.
»Det er jeg nødt til at sige, at det har jeg. Og jeg har ikke hørt om de her sager før«, svarede hun.
Først efter pressemødet fortæller Katrine Robsøe den nyvalgte politiske leder, at hendes sag netop var en af de tre, som Morten Østergaard beskrev på Facebook. Det skriver de begge mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Morten Østergaard kunne kun få påtale for krænkelser. Nu får sekretariatschef en advarsel
Morten Østergaard sygemelder sig efter krænkelsessager
