Title: Solbakken_Den_mørkeste_dag,_det_laveste_niveau
Date: 2020-10-01
Article Type: Sport
Author: FC København-træner Ståle Solbakken var skuffet efter nederlaget til Rijeka, som sendte FCK ud af Europa.

Det laveste niveau i min tid. Og den mørkeste dag.
FC København-træner Ståle Solbakken bruger de helt store gloser, når han skal sætte ord på torsdagens 0-1-nederlag hjemme til Rijeka i den afgørende kamp om at komme i Europa Leagues gruppespil.
»Det er den mørkeste dag i mine 11-12 år i FCK, eller hvor lang tid jeg har været i klubben samlet set«, siger Solbakken.
Solbakken har været i FCK-træner i årene fra januar 2006 til sommeren 2011 og siden fra august 2013 og frem til i dag.
Fra 2014 blev han forfremmet til manager i klubben med ansvar for køb og salg af spillere.
På et pressemøde efter kampen i Parken tager Solbakken sig til hovedet, og der er masser af selvkritik.
»Jeg har hovedansvaret for det, og det er ikke sådan, vi vil optræde. Det skader forretningen på kort og lang sigt«.
»Det er det laveste niveau i min tid - i begge mine epoker i klubben«, mener nordmanden.
Umiddelbart efter nederlaget meddelte selskabet bag FCK, Parken Sport & Entertainment, at det nedjusterer de økonomiske forventninger for 2020.
Tidligere lød forventningerne på et underskud på mellem 150 og 200 millioner kroner, men efter nedturen forventer selskabet et underskud på mellem 200 og 250 millioner kroner.
I torsdagens kamp fungerede FCK's spil ikke, og københavnerne så ud til at mangle selvtillid. Især efter kroaternes scoring til 1-0, der kom efter et bizart selvmål af Peter Ankersen.
»Jeg troede, vi var restitueret i hoved og ben. Det føltes godt inden kampen«.
»Men så fik de et bizart mål, og det symboliserer, hvor vi er. Efter målet blev det uroligt, og vi var ikke i nærheden af at skabe en målchance i første halvleg«.
»I anden halvleg blev det bedre, og vi skal score et mål. Vi lagde mere tryk på, men vi var uheldige med vores afslutninger«, siger Solbakken.
FCK har i Superligaen kun hentet et point i de første tre kampe. På søndag venter en kamp hjemme mod FC Nordsjælland.
Ritzau
fortsæt med at læse
FCK er færdig i Europa efter bizart selvmål
Omkring 125 mio. kr. brugt på Biel, Santos, Varela, Mudrazija, Kaufmann og Bartolec:
Sportsdirektør Solbakken har skabt træner Solbakkens krise
