Title: Soleimanis_efterfølger_lover_hævn_over_USA_»Vi_lov
Date: 2020-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Folk samles til begravelsesceremoni for at mindes den dræbte Soleimani. Imens lover hans efterfølger hævn.

Den nye leder af Quds-elitestyrken i Irans Revolutionsgarde, Esmail Qaani, truer med helt at ville fjerne USA fra regionen.
Det rapporterer statslige medier ifølge nyhedsbureauet Reuters tidligt mandag dansk tid.
Qaani afløser Qassem Soleimani, der blev dræbt i et amerikansk droneangreb fredag i Bagdad.
Truslerne fremsætter Qaani blandt andet på stats-tv.
»Vi lover at fortsætte ad samme vej som martyren Soleimani og med samme styrke, og den eneste kompensation for os vil være at fjerne USA helt fra regionen«, siger han ifølge Reuters.
Qaani har været næstkommanderende i Quds-styrken siden 2006 og dermed en nær medarbejder af Soleimani.
»Gud den almægtige har lovet at få sin hævn, og Gud er den afgørende hævner. Der vil helt sikkert blive handlet«, siger Qaani ifølge nyhedsbureauet AP.
62-årige Qaani tilsluttede sig Revolutionsgarden i en alder af 25 år og udmærkede sig ligesom Soleimani under krigen mod Irak, som varede fra 1980 til 1988. Han avancerede her hurtigt i graderne.
Nogenlunde samtidig med Qaanis udmeldinger er gaderne i Irans hovedstad, Teheran, fyldt med sørgende, der ønsker at vise deres respekt for Qassem Soleimani ved hans begravelsesceremoni. Det beskriver nyhedsbureauet AFP.
Flere holder portrætter af topgeneralen, der blev regnet som en af de absolut vigtigste mænd i Iran, mens folk samles nær universitet i Teheran, hvor ayatollah Ali Khamenei vil stå i spidsen for bønner for den dræbte general.
Blandt andre Soleimanis datter taler til den enorme folkemængde og lover, at USA og Israel står over for ’mørke dage’ som følge af hendes fars død.
»Gale Trump, tro ikke, at alt er ovre med min fars martyrdød«, siger Zeinab Soleimani i talen ifølge Reuters.
På Twitter beskriver korrespondent for NBC News Ali Arouzi stemningen i Teheran:
»De største folkemængder, jeg nogensinde har set. Stemningen er præget af sorg og vrede fremhævet af taktfast råben om hævn og død over Amerika«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump truer Irak med sanktioner og slår fast:
Jeg behøver ikke Kongressens tilladelse til nye angreb mod Iran
Iraks parlament vil smide amerikanerne ud:
Donald Trump ramte plet i Bagdad ... og så tabte han ellers Irak
