Title: Som_en_fugl_-_politiken.dk
Date: 2020-05-18
Article Type: 
Author: 

Sofia, 11, under et show i forbindelse med en byfest. Hun er i 2 år blevet undervist i linedans af Khalil og sin far ved skolen i Makhatjkala. Dagestan i det nordlige Kaukasus, Rusland, 2018.​ Foto: Johanna-maria Fritz/ostkreuz/OSTKREUZ - Agentur der Fotografen GmbH
Chicho og Fidel venter på, at de skal på scenen. De har begge i flere år rejst med Khalil Oghab-cirkusset i Iran. Teheran, Iran, august 2017. Foto: Johanna-maria Fritz/ostkreuz/OSTKREUZ - Agentur der Fotografen GmbH
Khalil, 25., har været linedanser, siden han var 16, fordi hans far er leder af cirkusskolen i Dagestans hovedstad, Makhatjkala. Dagestan i det nordlige Kaukasus, Rusland, 2018. Foto: Johanna-maria Fritz/ostkreuz/OSTKREUZ - Agentur der Fotografen GmbH
En studerende, der bor i en lejr for internt fordrevne, står på hænder på marken bag lejren. Qulbargi-lejren, Kabul, Afghanistan, 2017. Foto: Johanna-maria Fritz/ostkreuz/OSTKREUZ - Agentur der Fotografen GmbH
En klovn poserer på en bil i Velayat-parken. Teheran, Iran, 2016. Foto: Johanna-maria Fritz/ostkreuz/OSTKREUZ - Agentur der Fotografen GmbH
Disse to brødre begyndte i en ung alder på deres uddannelse ved cirkusskolen i Nablus, men optræder hver for sig overalt i landet. De bor begge hos deres mor og studerer. Her poserer de på deres naboers tag. Nablus, juni 2016. Foto: Johanna-maria Fritz/ostkreuz/OSTKREUZ - Agentur der Fotografen GmbH
Alle børn i cirkus skal sy deres egne kostumer. Brush Akbari underviser i syning og jonglering. Her poserer hun på skolen umiddelbart efter undervisningen. Kabul, Afghanistan, 2016.    Foto: Johanna-maria Fritz/ostkreuz/OSTKREUZ - Agentur der Fotografen GmbH
Mobile Mini Circus underviser dagligt børn i lejre for internet fordrevne i Kabul. Her poserer drengeholdet under træning i Qali Barri-lejren. Kabul, Afghanistan, 2016. Foto: Johanna-maria Fritz/ostkreuz/OSTKREUZ - Agentur der Fotografen GmbH
Fotoserien ’Like a bird’ tager os med til steder med en helt særlig cirkuskultur.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
En studerende, der bor i en lejr for internt fordrevne, står på hænder på marken bag lejren. Qulbargi-lejren, Kabul, Afghanistan, 2017.
Mohammed Bangora, 31, og Mohamed Balde, 25, har arbejdet sammen i nogle måneder. De bliver mest hyret til at optræde på hoteller, restauranter og til traditionelle karnevalsfester. De kommer begge fra Guinea-Conakry og er rejst til Senegal for at få et bedre liv. Mohammed Bongora begyndte allerede i 2000 at træne akrobatik i et lille fitnesscenter i Guinea-Bissau. Mohammed Balde blev inspireret på en strand i Gambia, hvor han så Bongoras-gruppen træne og besluttede sig for selv at blive artist. Kafountine, Senegal, 26.5 2019.
Allerede abonnent? Log ind her
