Title: Somalisk_forening_i_Aarhus_lukker_foreningsliv_pa_
Date: 2020-08-07
Article Type: Danmark
Author: Den aarhusianske forening Aarhusomali opfordrer personer med somalisk baggrund i Aarhus til at aflyse alle sammenkomster og droppe boldspil.

Somaliske foreninger er enige om, at al foreningsliv lukkes den næste tid.
Det sker, efter at der er flere mindre udbrud af coronavirus blandt borgere med somalisk herkomst i Aarhus.
Det skriver Aarhusomali, som er en sammenslutning af 12 somaliske foreninger, i en pressemeddelelse.
Aarhus Kommune og Aarhusomali arbejder sammen om at mindske smitte med coornavirus blandt personer med somalisk baggrund i kommunen.
Hvis de nye opfordringer bliver fulgt, kan det være med til at mindske coronasmitte, mener Daud Hussein Ahmed. Han er talsperson for Aarhusomali.
»Vi tror, at sammenkomsterne, som personer med somalisk baggrund holder, kan være en smittekilde«.
»Derfor er det oplagt, at vi ikke holder fester og mødes så meget, som vi plejer, i en periode«, siger han.
I uge 31 var 61 ud af i alt 78 nye registrerede tilfælde med coronavirus i Aarhus konstateret blandt personer med somalisk herkomst.
Der er tale om ophobning inden for familier i forskellige boligområder, skriver Statens Serum Institut.
Aarhusomali har oprettet en corona task-force i foreningen. Den skal blandt andet hjælpe med, at personer i isolation overholder isolationen.
Taskforcen vil stå for at købe ind for de isolerede. Desuden vil Aarhus Kommune tilbyde overnatning på hotel, hvis man ikke selv har mulighed for at isolere sig.
Daud Hussein Ahmed er overbevist om, at personer med somalisk baggrund i Aarhus tager opfordringerne seriøst.
»Det kan godt være, der er nogen, som afviger. Men både foreninger, moskeer og lokale boligområder er enige om at gøre en indsats«, siger han.
Aarhus Kommune meddelte onsdag, at der i nogle uger vil køre en mobil testenhed rundt i boligområder i byen, der er hårdt ramt.
Her vil borgere uden symptomer kunne blive testet.
ritzau
fortsæt med at læse
Tre ud af fire smittede i Aarhus i sidste uge er fra Somalia
Mobilt testcenter åbner i Gellerup efter flere smittede
