Title: Sommelier_giver_tips_til_din_weekend_»Deres_bagvær
Date: 2019-09-20
Article Type: Guider
Author: Vil sommelier Luna Hjermings planer for lørdagen kokse, når hun forsøger at bage cookies til kollegerne med tømmermænd og en våd date med møntvaskeriet venter?

Ibyens redaktion
Hvad skal du i weekenden?
Ibyen prikker en udvalgt københavner på skulderen og spørger, så du kan få inspiration til København.
»Efteråret rammer mig som en hammer, så jeg finder en varm sweater frem og cykler ud til
Lille Bakery
, hvis bagværk er noget af byens bedste. Overvejer, om min veninde og jeg skal spise på
Sanchez
,
Wilhelm
,
Bar’Vin
eller nyåbnede
Maison
. Vi slutter af på Balderdash i Valkendorfsgade for at smage deres nyeste cocktails, som er
tweaket
(drejet i en overraskende retning, red.) uartigt med trøfler«.
Blå bog
Luna Hjerming
Sommelier
hos Omegn & Venner i Torvehallerne, tidligere hos
Cicchetti
,
Famo
og
1. th
. Hun har været vidt omkring i restaurationsbranchen, siden hun fik lov til at køre selskaber for Claus ’Røde’ Christensen som helt ung.
Er 28 år,
bor på Nørrebro og er single.
»Sover helt sikkert længere, end jeg burde på grund af Balderdashs lækre cocktails, som først gør ondt dagen efter. Jeg har lovet at bage cookies til mine kollegaer, og dagens program kokser, fordi jeg også skal en tur på møntvaskeriet inden arbejde. Senere skal jeg forbi min veninde, der arbejder på
Den Vandrette Vinbar
. Når hun får fri, cykler vi mod Nørrebro. Drikker et glas hos
Rødder og Vin
. Kender jeg os ret, dykker vi ned i negroni-
night caps
hos
Gaarden & Gaden
«.
»Hos Omegn og Venner holder vi ’Æg de søndag’ med luftige omeletter, bløde
scrambled eggs
og BLT med spejlæg. Familie, venner, branchefolk og søde gæster hænger i spisebaren, og jeg åbner lidt af den nye saftige vin, jeg har taget hjem fra
Rosforth & Rosforth
. Når sulten rumler, står den på kebab på Nørrebro. På mit sengebord ligger Maria Gerhardts ’
Sommeren er ikke helt forbi
’, som jeg helt sikkert heller ikke får læst i denne weekend«.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
