Title: Sorte_forretningsdrivende_beskylder_McDonald's_for
Date: 2020-09-01
Article Type: USA
Author: Sorte franchisetagere får konsekvent de dårligste adresser, så det er umuligt at drive forretning, lyder det fra sagsøgere.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Ingen anden virksomhed har skabt så mange sorte millionærer som McDonald’s.
Sådan lød det bramfrit i juni fra burgerkædens topchef, Chris Kempczinski, i et interview med tv-stationen CNBC, hvor han dog erkendte, at McDonalds i USA stadig havde et arbejde at gøre for at fremme diversiteten og skabe lige muligheder for alle.
Og det er der i høj grad brug for, hvis man skal tro en række tidligere franchisetagere hos McDonalds. Franchising er en særlig måde at drive forretning på, hvor man som forretningsdrivende kan åbne eksempelvis en restaurant som en del af en kæde mod at følge nogle bestemte regler og sende en del af sin omsætning videre til moderkæden.
Men det er svært at lave penge, hvis man ligger på den forkerte adresse i et skummelt kvarter, lyder det fra de i alt 52 tidligere franchisetagere, der alle er sorte, og som har anlagt en erstatningssag mod burgerkæden med et samlet krav på 6,2 milliarder kroner for systematisk diskrimination.
De beskylder McDonald’s for med vilje at tildele dem restauranter i de mest nedslidte og kriminalitetsplagede områder, hvor det er umuligt at skabe en levedygtig forretning blandt andet på grund af høje udgifter til vagter og dyre forsikringer.
»De får helt systematisk tildelt dårligere placeringer, fordi de er sorte«, siger Jim Ferraro, der er advokat for de 52 sorte sagsøgere,
til nyhedsbureauet Reuters.
Han understreger, at det er helt essentielt at ligge på den rigtige adresse, hvis man skal skabe et overskud på at sælge burgere og fritter.
At McDonald’s skulle have skabt flere sorte millionærer end nogen anden virksomhed er ifølge Ferraro det rene nonsens. Han påpeger, at antallet af sorte franchisetagere hos burgerkæden er halveret i løbet af de seneste 20 år.
Sagsanlægget kommer i kølvandet på en anden skidt affære for burgerkæden, der i slutningen af 2019 skilte sig af med sin daværende topchef, Steve Easterbrook, som havde haft et seksuelt forhold til en af sine ansatte.
Steve Easterbrook fik et gyldent håndtryk for at gå, men er siden blevet mødt med et krav om at betale nogle af de mange millioner tilbage, da han ifølge burgerkæden skjulte, at han også havde haft et seksuelt forhold til to andre medarbejdere.
McDonald’s har endnu ikke kommenteret sagsanlægget fra de tidligere franchisetagere. Kæden blev grundlagt i 1940 i USA med hotdogs på menuen. I 1981 kom kæden til Danmark.
Niels Holst
fortsæt med at læse
McDonald's fyrer topchef for forhold med ansat
