Title: Spanske_klubber_skærer_spillernes_løn_med_70_proce
Date: 2020-03-27
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens coronaramte verden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
Atlético Madrid og Espanyol har lige som FC Barcelona udnyttet en ny spansk lov, der giver mulighed for at skære i ansattes løn på grund af den ekstreme coronokrise. Espanyol oplyser, at ansatte og spillere skal gå 70 procent ned i løb, mens Atlético Madrid ikke har sat procenter på sin lønnedsættelse, men spanske medier vurderer, at der er tale om en tilsvarende besparelse. »Vores sponsorer og samarbejdende virksomheder lider som os og resten af samfundet på grund af den forfærdelige sundheds- og økonomikrise«, Atletico Madrid-præsidenten Miguel Angel Gil om baggrunden for klubbens beslutning.
Olympisk.
Atleter, der allerede var kvalificeret til OL i Tokyo, behøver ikke frygte for, at de skal gennem en ny kvalifikationsproces. Det oplyser Danmarks Idrætsforbund (DIF), der fredag har deltaget i en videokonference med Den Internationale Olympiske Komitees (IOC) præsident, Thomas Bach. »IOC-præsident, Thomas Bach, gjorde det klart fra begyndelsen af mødet, at de atleter, som allerede er udtaget til OL i Tokyo, beholder deres pladser. På den måde lever IOC op til idealerne om sportslig fairplay og respekt. Det er vi meget tilfredse med i DIF«, siger DIF’s administrerende direktør Morten Mølholm Hansen i en pressemeddelelse. Ca. 57 procent af de 11.000 forventede deltagere ved OL i Tokyo var udtaget, da legene blev udskudt i tirsdags. Hvordan de resterende 43 procent af OL-pladserne skal fordeles, skal de internationale specialforbund nu prøve at finde løsninger på, meddeler DIF. I løbet af tre uger bliver der sat dato på, hvornår OL i Tokyo 2021 skal afvikles. »Vi venter i spænding på at få den endelige OL-dato fra IOC, da den er altafgørende for os og vores atleters forberedelser. Vi håber, at IOC og de japanske værter beslutter sig for at afvikle OL i juli og august 2021, da det vil kollidere mindst muligt med allerede fastsatte konkurrencer hos de internationale forbund. Desuden vil det give ekstra tid til OL-kvalifikationsstævner, end hvis IOC fx placerer OL i januar«, siger Morten Mølholm Hansen.
Skisport.
Coronakrisen har kostet Norges Skiforbund millioner af kroner, og nedlukningen af forbundets aktiviteter har ført til afskedigelse af 96 medarbejdere. Skiforbund skal ifølge NTB spare omkring 50 millioner norske kroner (ca. 32 mio. danske kroner) i forhold til budgettet, og forbundet har allerede tabt 19 millioner danske kroner. »Viruspandemien ramte på det værst tænkelige tidspunkt for Norges Skiforbund. Vi har vores hovedsæson for begivenheder og store løb i marts og april«, siger forbundets generalsekretær, Ingvild Bretten Berg, til NTB.
Fodbold.
Uden at orientere sin klub, Celta Vigo, har Pione Sisto efter 14 dage i hjemmekarantæne forladt Spanien og er vendt hjem til Danmark, skriver den spanske sportsavis AS med radiostationen Cope Vigo som kilde. Pione Sisto gav først klubben besked, da han var rejst. Ifølge AS vil Celta Vigo behandle sagen internt.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Christian Eriksen fra Inter i Milano i det hårdt coronaplagede Norditalien er ifølge BT rejst hjem til Danmark. Eriksen er taget til Odense, hvor han ejer et hus, skriver avisen. Her skal han – ligesom andre danskere, der vender tilbage fra udlandet – befinde sig bag lukkede døre de næste 14 dage.
Fodbold.
Spillerne i FC Barcelona vil ifølge flere spanske medier ikke gå ned i løn under coronakrisen, men klubben kan via en midlertidig særlov alligevel slippe med kun at udbetale 70 procent af truppens løn. »Med dette scenario hængende over os har bestyrelsen besluttet at implementere en række foranstaltninger for at afbøde effekterne og reducere de økonomiske effekter af denne krise,« skriver FC Barcelona på klubbens hjemmeside. Ifølge AP havde Barcelona i 2018-2019-sæsonen lønudgifter til klubbens hold i fodbold, håndbold, basketball og andre sportsgrene på ca. 4,8 milliarder kroner. FC Barcelona meddeler ligeledes, at klubben stiller alle dens faciliteter til rådighed, hvis sundhedsmyndigheder har brug for det.
Atletik.
De tre Diamond League-stævner i maj i Stockholm, Napoli og marokkanske Rabat er udsat som følge af coronapandemien. Årets første stævne står nu til at finde sted i Eugene i USA 7. juni.
Atletik.
Den tidligere orienteringsløber Maja Alm var i karrierens efterår på jagt efter en plads ved OL i 5.000 meterløb, men OL-udskydelsen har givet stof til eftertanke. »Jeg havde lagt andre planer efter OL og skal nu beslutte, om min karriere slutter, eller om jeg skal tage et år mere. Lige nu har jeg blot besluttet, at jeg efter påske vil bestemme mig for, hvordan jeg fortsætter«, siger den 31-årige sønderjyde ifølge Ritzau i et interview med Der Nordschleswiger.
Håndbold.
Det Europæiske Håndboldforbunds (EHF) præsident Michael Wiederer forsvarer trods kritik fra spillere beslutningen om flytningen af Final 4-stævnerne i Champions League og EHF Cup til nye datoer i august og september. Der er flere hensyn, man skal tage. »Det vil også koste os og vores partnere i Köln, Berlin og Budapest (hvor Final 4-stævnerne afholdes, red.). Det er grunden til, at vi har fundet nye datoer, og vi vil gøre vores bedste for at stable disse arrangementer, der viser det bedste fra håndboldverdenen, på benene«, siger Michael Wiederer ifølge Ritzau i en pressemeddelelse.
Badminton.
Doublespilleren Mads Conrad-Petersen stopper landsholdskarrieren efter Thomas Cup-turneringen i august. Det skriver Badminton Danmark i en pressemeddelelse. »Det har krævet mange overvejelser, men i bund og grund er jeg mentalt udkørt af så mange år på topplan«, siger 32-årige Conrad-Petersen og tilføjer: »Det kræver fuld commitment at være professionel badmintonspiller, og det er jeg ikke længere villig til at ofre«.
Fodbold.
Det er særdeles tvivlsomt, at bolden ruller igen i den italienske Serie A i begyndelsen af maj. Sådan lyder det ifølge Ritzau fra den italienske sportsminister, Vincenzo Spadafora. »Forudsigelserne, der fik os til at tro, at vi kunne afvikle sportsarrangementer i slutningen af april eller begyndelsen af maj, var nok lidt for optimistiske«, siger Spadafora ifølge AFP til den italienske tv-station Rai 3.
Amerikansk fodbold.
NFL’s årlige såkaldte draft, hvor de 32 hold i ligaen skiftes til at håndplukke de bedste spillere fra de amerikanske universiteter, finder trods coronakrisen sted som planlagt fra 23. til 25. april. Men det foregår uden tilskuere i et lukket tv-studie.
Golf.
Majorturneringen US Open skulle have været afviklet fra 18. juni, men vil ifølge avisen The New York Times blive forsøgt afviklet i sensommeren i stedet.
Bo Moshage
