Title: Spanien_udsteder_ny_arrestordre_pa_Cataloniens_eks
Date: 2019-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Spaniens højesteret har mandag for anden gang udstedt en europæisk arrestordre på Cataloniens ekspræsident Carles Puigdemont.

Puigdemont stod tilbage i 2017 i spidsen for den spanske region Catalonien, som forsøgte at løsrive sig fra resten af Spanien.
Der har tidligere været udstedt en arrestordre på Puigdemont, men den blev droppet af den spanske højesteret i juli 2018.
Den nye arrestordre er udstedt, efter at ni tidligere catalanske separatistledere mandag blev idømt fængselsstraffe på mellem ni og 13 år. Blandt dem var Cataloniens tidligere vicepræsident Oriol Junqueras.
De blev alle straffet for deres roller i Cataloniens løsrivelsesforsøg.
Spaniens højesteret har mandag besluttet, at Puigdemont skal anholdes for tilskyndelse til oprør og misbrug af offentlige midler.
Den tidligere catalanske præsident flygtede til Belgien i 2017 for at undgå retsforfølgelse. Efterfølgende blev der udstedt en arrestordre på ham.
19. juli 2018 blev den dog droppet efter en afgørelse ved en tysk domstol.
Ved domstolen lød det, at Puigdemont godt kunne udleveres på baggrund af anklager om korruption. Han kunne dog ikke udleveres på baggrund af tilskyndelse til oprør. Det fik den spanske højesteret til at trække ordren.
Dommen mod 12 tidligere separatistledere mandag var længe ventet. Der har også været spænding i Spanien om, hvorvidt dommen ville udløse nye uroligheder i den nordøstlige spanske region.
Spanien har været præget af politisk uro siden løsrivelsesforsøget i 2017.
Dengang stemte godt ni ud af ti for, at Catalonien skulle løsrives fra Spanien.
Afstemningen var dog i forvejen erklæret ulovlig. Flere valgsteder blev blokeret af politiet på valgdagen. Alt i alt var det derfor kun 43 procent af catalonierne, der overhovedet afgav deres stemme.
Efter folkeafstemningen erklærede det daværende regionale styre under ledelse af Carles Puigdemont Catalonien for uafhængigt.
Det fik regeringen i Madrid til at gribe ind, afsætte det regionale styre og udskrive nyvalg til regionsstyret.
Puigdemont flygtede herefter fra Spanien.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
