Title: Spanien_gør_klar_til_at_lukke_børn_ud_efter_seks_u
Date: 2020-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Børn i Spanien har været holdt indendørs siden 14. marts for at begrænse spredningen af corona. Nu lover landets premierminister, at de snart må komme ud i »den friske luft«.

Ida Herskind
Journalist
Mens mange danske skoleelever er tilbage i klasselokalerne, så må spanske børn slet ikke forlade hjemme. De har været holdt indendørs siden 14. marts for at begrænse corona i at sprede sig.
Men nu lover landets premierminister, Pedro Sánchez, at landets 8,3 millioner mindreårige snart må lege udendørs igen og »få noget frisk luft«.
Det skriver flere udenlandske medier, herunder
El Pais
og
BBC
.
På et pressemøde lørdag aften sagde han, at reglerne for udgangsforbud vil blive lempet fra 27. april, fordi kurven over dødsfald daler, og landet nu er gennem den værste periode.
Udmeldelsen kommer efter, at der fra flere fronter har været massiv kritik af regeringen, fordi Spanien er det eneste land i Europa, hvor børn har adgangsforbud, skriver
El Pais
.
Barcelonas borgmester, Ada Colau, der selv har småbørn, er en af dem, der har råbt højt og kritiseret regeringen i skarpe vendinger for at have så hårde restriktioner mod børn.
»Disse børn er nødt til at komme ud«, skrev hun på Facebook 15. april og fortalte også, hvordan hendes egne børn på 3 og 9 år er dybt påvirket af ikke at have været udenfor.
»Vi har været hjemme med to små børn i over en måned uden at have forladt det en eneste dag, hvilket børnene ikke forstår«.
»Vent ikke længere: Befri vores børn!«, slutter hun opslaget.
Den spanske børnerettighedsorganisation,
Plataforma de Infancia
, har advaret om mentale og fysiske sundhedsmæssige konsekvenser, som adgangsforbuddet kan have for børn.
Når Spaniens børn endelig får lov til at komme på gaden igen efter seks uger, vil det stadig være under begrænsede forhold for at begrænse spredning af corona.
De præcise detaljer for hvordan er ikke udarbejdet endnu, sagde premierministeren på pressemødet lørdag.
»Forslaget går på, at man fra 27. april har mulighed for at forlade sit hjem i et stykke tid for at få noget frisk luft,« sagde han ifølge BBCuden at specificere i hvor lang tid.
Spanien er et af de lande, der har været allerhårdest ramt af corona med over 20.000 døde og 200.000 smittede af virussen. Kurven over dødsfald er dog begyndt at dale.
Der er i dag registreret 410 dødsfald blandt coronapatienter det seneste døgn, oplyser sundhedsministeriet ifølge Reuters. Dagen før var tallet 565.
Få et overblik
her
.
I Tyrkiet må børn heller ikke forlade deres hjem. Hvilket DR’s mellemøstkorrespondent Michael S. Lund, der er bosat i landet, mærker på egen krop, hvor han kæmper med at underholde sit eget barn.
»Har brugt husets sidste opvaskesvamp på at lave SvampeBob-legetøj«.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Fagfolk:
Små børns psykiske helbred er i fare i daginstitutioner med corona-regler
Nu kan skolebørn komme på bustur:
Sundhedsstyrelsen slækker på coronakrav til børnepasning
