Title: Sparekniven_rammer_DR_lukker_'Sporløs'_samt_flere
Date: 2019-11-18
Article Type: Medier
Author: I kølvandet på den seneste medieaftale lukker DR en række tv-programmer og kanaler i det nye år

Tommy Grøn
Kulturjournalist
Danskerne skal fra den 2. januar næste år vænne sig til et »markant mindre og mere digitalt tilbud fra DR«.
Som en konsekvens af den politiske beslutning i seneste medieaftale om at skære markant i DR’s budget, vil besparelser over en bred kam ramme tilbud på både radio og tv, oplyser DR i en pressemeddelelse.
En række af besparelserne er allerede ført ud i livet, og programmer er allerede lukket i 2019, herunder for eksempel ’DR 2 Dagen’, en lang række magasinprogrammer samt sportsnyhederne i hverdagene på DR 1.
Men den helt store lukning af programmer og kanaler samt flytning af indhold til DR TV sker fra nytår.
DR sammenlægger DR 2 og DR K til en ny samfunds- og kulturkanal under DR 2-navnet.
DR 3 og DR Ultra lukkes på flow-tv, og indholdet fra kanalerne kan for fremtiden kun findes digitalt på DR TV. Desuden lukker P7 Mix på radio.
Ifølge pressemeddelelsen lukker programmerne ’Vild med bøger’, ’Filmselskabet’, ’Historiequizzen’ og ’Kunstquizzen’ på DR K samt ’Quizzen på DR 2’, ligesom der vil komme markant færre udgaver af ’Temalørdag’.
På hovedkanalen DR 1 rykker den sene TV-avisen fra klokken 21.30 til klokken 21, og de korte tv-aviser klokken 17.50 og 19.55 lukker.
Det samme gør programmerne ’Sporløs’ og ’Danmarks bedste portrætmaler’, mens ’Hammerslag’ kun kommer i halvt så mange udgaver.
Også ’Manipulator’, ’Ranes museum’, ’Lægen flytter ind’ og ’Udkantsmæglerne’ stopper.
Desuden vil DR sende en omgang fredagsunderholdning mindre, end seerne har været vant til, og der vil komme færre reportageprogrammer på DR 1.
En række magasinprogrammer som ’Sundhedsmagasinet’ og ’Gejst’ er allerede lukket i løbet af 2019.
DR 1 vil heller ikke længere vise Tour de France samt Champions League i håndbold.
DR indskærper i pressemeddelelsen, at der også i 2021 vil komme besparelser på radio og tv, hvis det fra politisk hold fastholdes, at DR i perioden fra 2022 skal spare yderligere 255 mio. kroner årligt.
Du kan få et overblik over samtlige kanal- og programlukninger på
dr.dk/ændringer.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Presset af Netflix og YouTube: DR vil være vigtigere – ikke større
Få overblikket:
Her er programmerne, som DR skærer væk
DR skruer bissen på:
Truer med at lukke DR 2 eller P3
