Title: Specialpris_»Sarah_er_bare_kvarterets_bonusmor,_he
Date: 2020-11-15
Article Type: Pædagogprisen
Author: 34-årige Sarah Falster modtager en specialpris for sit arbejde med udsatte børn og unge ved Politikens Pædagogpris.

Sara Elisabeth Nedergaard
Blågårds Plads 14. april 2019. Stifteren og lederen af partiet Stram Kurs, den islamkristiske advokat Rasmus Paludan, afholder en demonstration, som ender i afbrænding af biler og sammenstød mellem Nørrebros unge og politiet.
Den dag er Sarah Falster på arbejde i Gadepulsen på Kapelvej på Nørrebro for at holde lektiecafé, men hendes dag ender med at blive brugt på at få de unge ind i kulturhuset Støberiet på Blågårds Plads, væk fra balladen.
Gadepulsen er et kommunalt tilbud til kriminalitetstruede, udsatte unge på Nørrebro. Og som koordinator har Sarah Falster mange hatte på i løbet af en arbejdsuge – fra sammenstød med Paludan til at tjekke skoleaftaler på Aula og få mødrene til udsatte unge drenge i 7-15-års alderen i aktivering med madlavning.
Hendes engagement i arbejdet med Gadepulsens udsatte drenge er nu med til at give Sarah Falster en specialpris ved Politikens Pædagogpris 2020.
FAKTA
Gadepulsen
Gadepulsen er et kommunalt tilbud til kriminalitetstruede, udsatte unge.
Tilbuddet blev oprettet tilbage i 1998.
Dengang var Gadepulsen målrettet 18-25-årige unge mænd, som var i risiko for at blive en del af bandemiljøet.
I dag er målgruppen ændret til at ramme 7-15-årige.
Sarah Falster blev uddannet meritpædagog i 2013 og tog en kandidatgrad i pædagogisk psykologi fra DPU i 2015. Men da havde hun allerede arbejdet med gadens unge i mange år. Og på trods af sin unge alder – hun er 34 år – ser Nørrebros udsatte unge hende som en moderfigur. Det er i hvert fald det, Mudi Jarkass skriver i sin indstilling:
»Sarah er bare kvarterets bonusmor, hende, der gi’r omsorg«.
Da Politiken taler med Sarah Falster, er hun meget ydmyg og bange for, at prisen bliver for »mig-mig-mig-agtig«:
»Selv om jeg har gang i rigtig mange ting og har det overordnede ansvar for vores projekter, knokler mine kollegaer lige så meget som mig«.
Fagpanelet, som har fundet frem til modtagerne af Politikens Pædagogpris 2020, hædrer Sarah Falster for hendes evne til at tage de unge ind og gøre dem til en del af et fællesskab.
»Nogle af drengene fra området omkring Blågårds Plads er nogle virkelig barske typer. Det er børn og unge, som har en adfærd, der gør dem svære at holde af, og som af den grund ikke føler sig særlig værdsat i det danske samfund. Der spiller Sarah en vanvittig vigtig rolle. For pædagogisk arbejde er også være at drage omsorg for nogle, som det er svært at holde af. De her drenge er nogle børster, men Sarah viser dem omsorg«, forklarer Politikens uddannelsesredaktør, Jacob Fuglsang, der er formand for fagpanelet.
Sarah Falster arbejder med den indsats, Gadepulsen kalder for ’aktive drenge’: et tilbud med to grupper af drenge i alderen 7-15 år, som har svært ved at være i de almene klubtilbud, men som har godt af en fast struktur i hverdagen.
»Drengene bliver yngre og yngre, og det bliver sværere og sværere at holde dem ude af bandemiljøet. For de render tidligt på gaden og bliver hevet ud af de almene fritidstilbud og tillærer sig nogle ærgerlige adfærdsmønstre«, forklarer Sarah Falster og fortsætter:
»Vi laver en indsats med fokus på familiearbejdet i hjemmet, men også i skolen og deres fritidsliv. Når man får drenge, som ikke har gået i klubtilbud længe og har opholdt sig meget på gaden, er det vigtigste at få sat styr på deres hverdag«.
En del af Sarah Falsters arbejde er at sørge for, at de udsatte drenges forældre er inde over deres forskellige aktiviteter. Her handler det om at holde tungen lige i munden, når Sarah overtager mange praktiske ting, men samtidig skal sørge for, at forældrene lærer at tage ansvar. Det er nemlig ikke altid lige let:
»Vi arbejder med de store og tunge familier, som har mange børn og få ressourcer, som ofte taler dårligt dansk, og som har svært ved at overskue alt omkring skole og fritid. Aula (onlineskolenetværk, red.) er i sig selv et cirkus at følge med i, hvis man er et alment velfungerende menneske. Så hvis man har svært ved at tale dansk, ryger de forældre hurtigt ud. Så vi har et tæt samarbejde med lærerne, og jeg er på Aula for alle drengene og taler jævnligt med lærerne og sørger for, at drengene og deres forældre får den støtte, de har brug for«, fortæller Sarah Falster.
I Sarahs Falsters indstilling til Pædagogprisen beskrives det, hvordan hun hjalp med at få mødre på Nørrebro i aktivering på en helt særlig måde:
»Mange unge har i dag sunde madpakkeordninger, plus de hver dag får en sund og næringsrig morgenmad. For da Sarah hørte, at mange unge spiste shawarma eller slet ingen madpakke i løbet af en lang skoledag, kom Sarah med et fantastisk forslag. Hun gik med jobcentret i gang med at aktivere lokale mødre til to opgaver: at mødrene lavede sund morgenmad til børn og unge, der ellers ikke får spist, og at de også fik en sund madpakke«, skriver Mudi Jarkass i indstillingen.
Til det er Sarah Falster igen ydmyg:
»Nåh, ja, det er jo et sideløbende projekt med Gadepulsen, aktiveringssystemet er jo lidt spøjst, og så har drengene været ovre at hjælpe deres mødre i perioder«, siger Sarah Falster.
Også Sarah Falsters engagement i forbindelse med Rasmus Paludans demonstration 14. april 2019 bliver bagatelliseret, når man taler med hende. I Mudi Jarkass’ indstilling beskriver han, hvordan Sarah gik på gaden for at sørge for, at de unge ikke kom galt af sted.
Ifølge Sarah Falster var hun der dog »bare helt tilfældigt til lektiecafé« den dag. Til gengæld har hun været en del af de efterfølgende sager efter Paludans besøg:
»Der har været et langt forløb, hvor nogle af de ældre drenge har fået 10 måneders fængsel, og deres familier er blevet smidt ud af deres lejligheder. Der har jeg været med i retten og sådan. Når de kommer ud igen, er det vigtigste, at de kommer i gang igen, og at vi får dem i gang med uddannelse. Det er heftigt, for de er jo ikke særlig gamle. Og selvfølgelig skal man ikke kaste med sten, men man skal også overveje, hvad 10 måneder i fængsel gør for sådan en 18-årig«, forklarer Sarah Falster.
Sarah Falster har arbejdet på Gadepulsen i fire år, før det to år på gaden som gadeplansmedarbejder og i Kvisten Ungdomsklub i Gartnergade på Nørrebro. Hun har også været vikar på flere døgninstitutioner, hvor hun »har set virkelig mange skæbner og grimme ting«. Selv om det er hårdt, og hendes familie ikke får set hende særlig meget, er det alligevel det hele værd for Sarah Falster:
»Børn og unge giver jo rigtig meget igen, hvis man givet dem noget. Sådan er det«, fortæller Sarah og fortsætter:
»Når jeg ser ting lykkes eller står med en ung, der har kæmpet for at få sin studenterhue, og jeg kan se fremskridt og ren lykke, er det bare det hele værd for mig. Det er det, jeg lever lidt på, for det giver mig rigtig meget personligt. Enten har man pædagogen i sig, eller også har man ikke, det er nok svært at lære, tror jeg«.
Sarah Falster modtager specialprisen til Politikens Pædagogpris 2020. Prisen på 50.000 kroner gives til en pædagog inden for social- eller specialpædagogik.
Sara Elisabeth Nedergaard
fortsæt med at læse
10 er nominerede til pædagogprisen: Er din pædagog på listen?
I Charlies Kongsøs musiklokale er der propfyldt med unge og fællesskab
Vuggestuepædagog:
»Man skal tage legen alvorligt«
