Title: Speciallæge_om_nye_smittetal_»Det_er_virkelig_alv
Date: 2020-12-05
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte med coronavirus falder med 14 til 279, viser opgørelse, der dækker mere end et døgn.

Der er registreret 2.115 nye coronatilfælde i Danmark over en periode på mere end et døgn siden fredag, viser opgørelse fra Statens Serum Institut lørdag.
Normalt inddrager opgørelserne informationer om nye smittede, indlagte og dødsfald fra 24 timer.
Men på grund af teknisk vedligehold på SSI’s servere natten til fredag, dækkede opgørelsen fredag over 18 timer.
Ifølge Christian Wejse, der er speciallæge i infektionssygdomme ved Aarhus Universitet, er tallet trods fredagens inkluderede tal meget højt.
»Det er alvorligt, selv om du trækker seks timer fra i går med. Vi ser nogle meget høje tal generelt i den her uge«.
»Uge 49 kommer nok over 10.000 smittede, og det er virkelig alvorligt. Vi er ude i en fordobling af de tal, vi havde i oktober«, siger han.
Smittetallet er det højeste, der er målt under epidemien. Der bliver dog nu testet væsentligt flere personer end i foråret. Derfor findes der også flere smittede uden symptomer.
Fredagens tal var på 1.603 nye coronatilfælde, men dækkede altså kun 18 timer. Torsdagens tal, der var opgjort over 24 timer, var på 1.605.
Lørdagens opgørelsen indeholder svar fra 93.809 prøver.
Lørdagens tal set i forhold til antallet af testede vidner om et højt antal smittede. Den såkaldte positivprocent er lørdag på 2,25 procent.
På mandag gælder der nye coronarestriktioner for 17 sjællandske kommuner, men Christian Wejse regner ikke med, det bliver de sidste.
» Jeg tror godt, vi kan forvente – også når hovedstaden er kategoriseret som risikoniveau fire – at man kommer til at se yderligere tiltag«.
»De tiltag, der kommer mandag, er meget milde tiltag. De handler meget om opfordringer og ikke så meget om restriktioner. Det er ikke noget, der ligner det, vi så i Nordjylland«, vurderer speciallægen.
Det samlede antal af indlagte falder med 14 til i alt 279. Der er yderligere 11 dødsfald. Det er første gang siden maj, at antallet af døde er oppe på to cifre.
ritzau
fortsæt med at læse
