Title: Spil_op_til_dansk_Onsdag_kan_du_tage_til_musikfest
Date: 2020-03-24
Article Type: iBYEN
Author: Landets musikere er hårdt prøvede i disse tider. Stay-Home Festival gør noget ved sagen.

Simon Øst Vejbæk
’Danmark står sammen - hver for sig’ er blevet vores uofficielle løsen i denne tid, hvor forsamlingsfriheden er indskrænket til fordel for inddæmning af den verdensomspændende corona-virus.
Og det er jo nemt nok at tilslutte sig det slogan.
Program
Stay-Home Festival 2020
Festivalens koncerter kan livestreames onsdag 25. marts fra kunstnernes instagramprofiler på følgende tidspunkter:
14:00
Waqas (@waqasoutlandish)
15:00
Zac Williams (@zacwilliamsmusic)
16:00
Ara Noir (@ara.noir)
17:00
DJ John Vincent (@john_vincent)
18:00
Elisa Lama (@elisalamaa)
19:00
Esben Munk (@esbenmunk)
20:00
Josie Amadonna (@josieamadonna)
20:30
Nadia Mimi (@iamnadiamimi)
21:00
Pato Siebenhaar (@patosiebenhaar)
22:00
DJ Mofiyah (@djmofiyah)
23:00
YUKKA (@yukkamusik)
Men det rejser nogle konkrete udfordringer for det danske kulturliv, hvor blandt andre musikere og spillesteder er hårdt ramt af påbuddet. Festivaler aflyses og udskydes over en bred kam, og da der heller ikke er mange penge i at spille koncerter for 10 mennesker eller derunder, har de danske musikere været forvist til studiet og øvelokalet.
I opslag på Instagram har musikveteranerne Pato Siebenhaar og Lasse ’Pilfinger’ Kramhøft tidligere på ugen opfordret til, at danske radiostationer udelukkende spiller musik af danske kunstnere, og det har tilsyneladende vakt genlyd.
DR og en række af landets øvrige radiostationer skruer nu op for den danske musik
, efter kulturminister Joy Mogensen har opfordret til, at stationerne sikrer mere dansk musik i æteren i den kommende tid.
Og det stopper ikke her.
Det seneste initiativ i rækken er
Stay-Home Festival
,
hvor arrangøren
Wontune
har inviteret 10 danske musikere til at give live-transmitterede koncerter, som kan streames på Instagram.
Maraton-festivalen løber af stablen onsdag 25. marts fra klokken 14.00 og løber helt til 00. Her kan man opleve navne som
Waqas, Pato Siebenhaar, Josie Amadonna
m.fl.
Festivalen bryster sig af råde over hele 10 scener, for alle de optrædende kunstnere livestreamer nemlig koncerter fra deres egne instagramprofiler.
Foreløbig har 2.000 deltagere meldt sig til festivalen på Facebook, og har du også lyst til at støtte op om det danske musikliv uden at gå ud af hoveddøren, så kan du læse mere om festivalen
her
.
Stay-Home Festival 25. marts 14-00
Simon Øst Vejbæk
fortsæt med at læse
Se billederne:
Føler du dig spærret inde? Så tænk på dengang, en familie på Nørrebro delte en lejlighed på 9 kvadratmeter
