Title: Spildevand_skal_testes_for_coronavirus_pa_Bornholm
Date: 2021-02-25
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har nævnt spildevandstest som eksempel på en måde at give et bedre billede af smitte i samfundet.

I onsdagens aftale om en delvis genåbning af Danmark besluttede regeringen sammen med et flertal i Folketinget at iværksætte forsøg med overvågning af coronavirus i spildevand.
Det var en del af indsatsgruppens indstilling for genåbning af Bornholm. Her lød det, at der skal suppleres med forsøg med spildevandsovervågning, når dette er klart.
Danva, der er interesseorganisation for drikkevands- og spildevandsselskaber, bekræfter i en pressemeddelelse, at der arbejdes på, at spildevandet skal testes som forsøg på Bornholm.
Danva arbejder sammen med Statens Serum Institut (SSI) om overvågningen.
Bornholms borgmester, Thomas Thors (S), kan dog ikke bekræfte, at Bornholm bliver forsøgskaninen.
»Vi har endnu ikke fået nogen henvendelse. Men hvis regeringen vælger Bornholm, er vi klar til opgaven«, siger han til Ritzau.
Danvas direktør, Carl-Emil Larsen, anser overvågning af spildevand som et nyttigt redskab i kampen mod corona.
»Da covid-19 kan måles i spildevandet, inden symptomer viser sig hos de smittede personer, kan det give et forspring på et par dage«.
»Man kan fortage målinger strategiske steder, så man kan holde øje med, om for eksempel elever på en efterskole eller ansatte på en virksomhed er fri for smitte. Det betyder, at man i realiteten lokalt kan indrette bobler, som kan overvåges effektivt«, lyder det.
I begyndelsen af februar sagde sundhedsminister Magnus Heunicke (S), at han forventede, at man ’inden for en overskuelig fremtid kan anvende test på spildevand i Danmark’.
Han bad efterfølgende SSI om at udforme et oplæg til, hvordan og hvornår spildevandstest kan bruges som et redskab i teststrategien.
ritzau
fortsæt med at læse
Forskere vil lede efter corona i kloakvand fra december
Se regnestykket: Sådan vil afgangselever få smittetallet til at eksplodere
Spildevandsprøve fra sjællandsk by afslører, at Danmark var tidligere ramt af corona
