Title: Spinkelt_flertal_bakker_op_om_Fock_Der_er_ikke_fun
Date: 2020-03-07
Article Type: Politik
Author: Alternativets hovedbestyrelse bekræfter, at flertal støtter Josephine Fock som partiets politiske leder.

Artiklen er opdateret kl. 20.46.
Et spinkelt flertal i Alternativets hovedbestyrelse udtrykker tillid til Josephine Fock som partiets politiske leder. Det oplyser hovedbestyrelsen i en pressemeddelelse.
Ti medlemmer stemte for at vise fuld tillid til Josephine Fock, mens syv stemte imod, oplyser hovedbestyrelsens talsperson, Jesper Callesen, til Ritzau.
Beslutningen er blevet truffet efter uger med intern tumult omkring Josephine Fock. Hun overtog 1. februar posten som partiets politiske leder efter stifter Uffe Elbæk.
Uroen begyndte allerede, da Josephine Fock blev valgt som leder af partiet. Det skyldtes blandt andet, at Alternativets folketingsgruppe havde foretrukket Rasmus Nordqvist, forhenværende politisk ordfører, som ny leder.
Ondt blev imidlertid værre, da Information bragte en artikel baseret på anonyme kilder. Den beskrev krænkende adfærd - endda fysisk ruskeri - over for tidligere ansatte.
Josephine Fock har pure afvist anklagerne. Desuden har dele af baglandet op til hovedbestyrelsesmødet meldt ud, at de har svært ved at se sig selv i partiet, hvis den demokratisk valgte politiske leder skulle trække sig.
Hovedbestyrelsen har dog ikke fundet dokumentation for ruskeri eller andre fysiske handlinger, fremgår det af pressemeddelelsen.
I meddelelsen står der, at hovedbestyrelsen har taget anklagerne »meget alvorligt«.
»Hovedbestyrelsen anerkender, at der i fortiden ligger negative hændelser, handlinger og håndteringer, men vi ønsker at sætte et punktum for den periode, så Alternativet kan komme videre«, står der i meddelelsen.
Jesper Callesen ønsker lørdag aften ikke at stille op til et uddybende interview.e fundet dokumentation for ruskeri eller andre fysiske handlinger, fremgår det af pressemeddelelsen.
Kort tid efter beslutningen meddeler Leila Stockmarr, der har været et fremtrædende medlem af Alternativet, at hun har meldt sig ud af partiet. Det meddeler hun på Twitter.
Alternativets folketingsgruppe mødes mandag for at drøfte hovedbestyrelsens melding om tillid til Josephine Fock som partiets politiske leder.
»Indtil da har vi ingen kommentarer«, skriver Susanne Zimmer, Alternativets gruppeforperson, på Twitter.
fortsæt med at læse
Det ømme punkt:
Måske skal Alternativet bare dø
