Title: Spydig_partifælle_om_Løkke_Igen_sætter_han_dagsord
Date: 2020-09-01
Article Type: Danmark
Author: Hvis Løkke er så utilfreds, må han forsøge at ændre formandens linje eller melde sig ud, mener formand for Folketingets retsudvalg, Preben Bang Henriksen (V).

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Luften er i forvejen kold mellem tidligere Venstre-formand og statsminister Lars Løkke Rasmussen og det meste af den øvrige folketingsgruppe.
Men mens de fleste af Løkkes tidligere allierede nøjes med at kalde det trist at se, hvordan Løkke i sin bog og utallige interviews lægger afstand til formand Jakob Ellemann-Jensens (V) linje om kun at basere en fremtidig regering på borgerlige partier, går partiets formand for Folketingets Retsudvalg, Preben Bang Henriksen, et skridt videre.
Uden direkte at opfordre Løkke til at melde sig ud af partiet, nævner Bang Henriksen det nu som en af to muligheder.
»Den tidligere formand er utilfreds med den nuværende. Han er ligeledes utilfreds med den kurs, partiet har sat. Det er noteret - og det er en ærlig sag. Herefter er der vel kun det at sige, at er man generelt så markant utilfreds, som tilfældet åbenbart er, så kan man i Venstre prøve at ændre på formandens/partiets linje, eller man kan melde sig ud. Længere er den vel egentlig ikke«, skriver Preben Bang Henriksen i sit seneste nyhedsbrev til sit nordjyske bagland og tilføjer:
»At blive ved med at udtrykke voldsom kritik i dagspressen og i bøger - det har kun den virkning, at man skader Venstre og Venstres nye formand. Så den med, at ’jeg fortsat ikke har besluttet mig’ og ’jeg hænger stadig på klippen’ (med fortsættelse i bind 2 eller 3?) - den giver jeg ganske enkelt ikke noget for. Lad os få ’bogen lukket’ – på den ene eller den anden måde«.
Preben Bang Henriksen sender også en syrlig stikpille imod sin tidligere partiformand, hvis kritik han finder det fristende at forbigå i tavshed, eftersom Løkke tidligere har været en god formand for Venstre.
»Men det vil også være ganske unaturligt, da Løkke som vanligt har sat den mediemæssige dagsorden i et voldsomt omfang. Denne gang vedrører forsiderne dog ikke restaurationsbilag, tøjindkøb og luksusrejser«, skriver han i nyhedsbrevet, som han ikke ønsker at uddybe over for Politiken.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Løkke i interview på TV 2:
»Så tegner man et billede af, at der sidder sådan en lettere senildement mand på plejehjemmet«
Haarder:
Der er en grænse, og Løkke må respektere, at Ellemann nu sætter melodien
Anmeldere roser Løkke-bog for at sætte dagsorden fra kulissen
