Title: Spørg_Bente_Klarlund_Hvorfor_har_mennesker_med_kro
Date: 2020-03-27
Article Type: Forbrug
Author: Bente Klarlund Pedersen besvarer sundhedsspørgsmål fra læserne. Her er emnet corona og immunforsvar.

Bente Klarlund Pedersen
Overlæge og professor
Anonym:
Når mennesker med kronisk sygdom er i større risiko for at dø af corona eller covid-19, skyldes det så, at mennesker med type 2-diabetes, forhøjet blodtryk og rygerlunger er immunsvækkede og ligesom med influenza får en lungebetændelse med bakterier oveni?​
Bente Klarlund Pedersen:
De fleste tilfælde af covid-19 er symptomfattige. Man får typisk ondt i halsen og hoste ledsaget af hovedpine og muskelømhed. Symptomerne kan forværres med feber og åndenød.​​​​​
De fleste tilfælde går over af sig selv, men nogle får åndedrætsbesvær og skal en tur på hospitalet. Symptomerne kan i nogle tilfælde forværres, så man får svær åndenød, og kroppen bryder sammen. I sådanne tilfælde kan intensiv behandling, herunder respiratorbehandling, komme på tale.
Det skyldes ikke, at der er tilstødt en bakterieinfektion, men covid-19 kan stimulere en voldsom betændelsesreaktion, som giver såkaldt hvide lunger, der er vanskelige at ilte. I lægesprog tale man om ARDS (Acute Respiratory Distress Syndrome).
Den sunde krop vil reagere på en infektion ved at starte en betændelse (inflammation). Ved inflammation frigives en række stoffer, såkaldte cytokiner, som hidkalder hvide blodlegemer til det sted i kroppen, der er ramt af infektion. De hvide blodlegemers opgave er at bekæmpe årsagen til inflammationen og begrænse skaden. Men den inflammatoriske respons er et tveægget sværd.
Hvis man har nedsat evne til at skabe inflammation, kan man ikke bekæmpe infektioner. Men den inflammatoriske reaktion kan blive så kraftig, at kroppen kollapser. Ved alvorlig coronainfektion taler man om, at der er en cytokinstorm, som angriber lungerne og hidkalder hvide blodlegemer til lungerne, som bliver svære at ilte. Man kan altså ikke bare sige, at det er immunsvækkelse, der giver de alvorlige symptomer. I et vist omfang er der faktisk tale om en overreaktion i en del af patientens eget immunsystemet.
Kroniske sygdomme som f.eks. type 2-diabetes, hjerte-kar-sygdomme og cancer er ledsaget af kronisk inflammation, og hos mennesker, der lider af disse sygdomme, kan inflammationssystemet overreagere, hvis de får en infektion. Forskere undersøger, om man med medicin kan regulere inflammationsresponsen hos personer med coronainfektion. Der findes ikke medicin, man selv kan tage.
Den sunde krop vil reagere på en infektion ved at starte en betændelse (inflammation). Ved inflammation frigives en række stoffer, såkaldte cytokiner, som hidkalder hvide blodlegemer til det sted i kroppen, der er ramt af infektion. De hvide blodlegemers opgave er at bekæmpe årsagen til inflammationen og begrænse skaden.
https://www.medrxiv.org/content/10.1101/2020.02.26.20026989v1.full.pdf
Bente Klarlund Pedersen
fortsæt med at læse
Bente Klarlund:
Som med coronavirus bør livsstilssygdomme bekæmpes med nationale initiativer
