Title: SSI-direktør_abner_dør_pa_klem_for_lille_genabning
Date: 2021-02-17
Article Type: Sundhed
Author: Skal der lempes lidt, skal det være steder med lav smitte, der hurtigt kan lukkes igen, mener SSI-direktør.

Når den mere smitsomme virusvariant B117 bliver dominerende i Danmark i midten af februar, vil vi se stigende smittetal.
Der er derfor vanskeligt at se ind i lempelser af restriktionerne, mener Tyra Grove Krause, faglig direktør ved Statens Serum Institut.
Alligevel er tiden måske kommet til at forsøge at genåbne lidt i områder, hvor smitten med B117 er lav. Det siger hun til TV2.
»Vi vil se stigende smittetal på grund af B117, selv om vi ikke lemper. Men det kan godt være, vi er nået dertil, hvor vi bliver nødt til at forsøge at se, hvad der sker, hvis vi gør lidt«, siger hun.
Skal man se på lempelser, mener hun, det skal være i områder med lav smitte, hvor der hurtigt kan lukkes ned igen:
»Det skal være på forsøgsbasis, hvor man ser, hvad der sker ved smitten, hvis man åbner for eksempel uddannelsesinstitutioner«, siger Tyra Grove Krause til TV2.
B117, der først blev påvist i England sidste år, vurderes at være op mod 55 procent mere smitsom end den hidtil dominerende variant i Danmark.
Den har stille og roligt gjort sit indtog i Danmark. Sidste uge udgjorde den knap 45 procent af de positive coronaprøver, som foreløbigt er analyseret.
Tyra Grove Krause peger på, at antigentest - lyntest - kan spille en rolle i kontrollen med epidemien fremover.
»De er ikke lige så følsomme (som pcr-test, red.), men giver hurtigt svar. Den lave følsomhed kan kompenseres for ved hyppighed«, siger hun.
Også det såkaldte kontakttal, der kan give et praj om udviklingen i epidemien, tyder på, at B117 vokser.
Kontakttallet vurderes til at være 1,25. Det vil sige, at 10 smittede giver smitten videre til knap 13 andre, og varianten bliver altså mere udbredt.
Ifølge Tyra Grove Krause vil B117 drive det generelle kontakttal fremover, hvilket gør det vanskeligt at se ind i lempelser.
»Risikoen med B117 er, at det vil give anledning til en tredjebølge, som vi vil se i slutningen af marts og starten af april, hvis man lemper for meget«.
»Det er de mest udfordrende måneder, vi står i nu«, siger SSI-direktøren.
ritzau
fortsæt med at læse
