Title: SSI_har_især_fem_varianter_i_søgelyset
Date: 2021-02-26
Article Type: Sundhed
Author: Der er udbrud af sydafrikansk variant i københavnsk kvarter. Læs om varianter, der holdes særligt øje med.

Alle borgere, der bor nær et udbrud med en sydafrikansk virusvariant i Nordvest i København, bør lade sig teste i weekenden og isolere sig, til de har et svar på prøven.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra Københavns Kommune fredag aften.
Den sydafrikanske variant er en af de varianter, som Statens Serum Institut (SSI) holder særligt øje med.
Læs om de fem varianter i SSI’s søgelys her:
Virusvariant B1351
Denne virusvariant blev første gang påvist i Sydafrika i oktober sidste år.
Den har flere mutationer i spike-proteinet på overfladen af virusset. Særligt tre af dem - K417N, E484K og N501Y - bekymrer forskerne. Det er nemlig muligt, at nogle af dem kan påvirke variantens smitsomhed eller følsomhed for antistoffer.
Studier har vist, at E484K-mutationen giver nedsat følsomhed for antistoffer. Nedsat følsomhed for antistoffer giver en bekymring for vacciners effekt på denne variant og for risikoen for at blive smittet igen.
Der har tidligere været berettet om 13 registrerede tilfælde af varianten med den pågældende mutation. Derudover melder Københavns Kommune fredag om et udbrud i kvarteret Nordvest uden at nævne, hvor mange der er bekræftet smittet.
Virusvariant B117
Varianten blev første gang påvist i september sidste år i England.
Der er bred enighed om, at varianten er mere smitsom end de gængse varianter af coronavirus. Den øgede smitsomhed er vurderet til at være mellem 35 og 75 procent. I Danmark viser det relative kontakttal for varianten, at den er 55 procent mere smitsom end andre varianter.
Analyser har indikeret, at B117 ikke har medført alvorligere sygdom. Foreløbige resultater fra nyere studier tyder dog på, at der kan være øget dødelighed ved infektion med varianten.
Om B117 forårsager alvorligere sygdom undersøges yderligere. Foreløbige resultater antyder kun let nedsat følsomhed over for neutraliserende antistoffer.
I England har man dog fundet B117 med en ekstra mutation, E484K. Det er bekymrende, skriver SSI, for studier har vist, at E484K giver nedsat følsomhed for antistoffer. Det er ifølge SSI ikke tilfældet i Danmark.
Virusvariant P1
I januar i år rapporterede Brasilien og Japan om varianten P1, der første gang blev fundet i den brasilianske by Manaus og hos rejsende fra Japan, der havde været i Brasilien.
Varianten har ti mutationer i spike-proteinet. Særligt tre af dem er vigtige at holde øje med. Da varianten har mutationen N501Y, som også den britiske og den sydafrikanske variant har, er der stor mistanke om, at varianten P1 har øget smitsomhed. Det er dog ikke endeligt bevist.
Det vides ikke, om varianten giver alvorligere sygdom.
P1 har også mutationen E484K, som studier har forbundet med nedsat følsomhed for antistoffer.
Virusvariant P2
Denne variant blev fundet i Rio de Janeiro i Brasilien i slutningen af december sidste år.
Ligesom varianten P1 har denne variant også mutationen E484K, som studier forbinder med nedsat følsomhed for antistoffer. Det vides ikke, om varianten giver alvorligere sygdom.
Virusvariant N439K
Varianten blev første gang påvist i Skotland i marts sidste år, men den er også set i en række andre lande. I Europa er det især i Slovenien, Tjekkiet og Rumænien.
Der er øget fokus på denne variant, da studier viser, at N439K blandt andet indikerer nedsat følsomhed over for antistoffer.
Der er ikke evidens for, at denne variant påvirker effekten af vacciner. Der er heller ikke noget, der tyder på øget smitsomhed eller et alvorligere sygdomsforløb.
Der er ikke noget i denne variant, der tyder på, at den er mere alvorlig end det generelle billede med coronavirus i Danmark.
Kilde: Statens Serum Institut (SSI).
ritzau
fortsæt med at læse
Tårnhøjt smittetal lukker to skoler i Vollsmose
Enhedslisten: Usolidarisk hvis Danmark køber vaccine i andre lande
Live:
Voldsom udvikling i Polen – kan nå 20.000 smittetilfælde om dagen
