Title: SSI_har_øje_pa_en_særlig_coronamutation_-_vaccines
Date: 2020-12-22
Article Type: Sundhed
Author: Der er bekymring for, hvor effektiv en vaccine er over for ny coronamutation, lyder det fra SSI.

I en ny analyse har en særlig coronamutation - N439K - vist tegn på nedsat følsomhed over for neutraliserende antistoffer.
Det har skabt bekymring for, hvor effektiv en vaccine vil være over for varianten, skriver Statens Serum Institut i en analyse.
Det vides dog endnu ikke, om det gør sig gældende. Men SSI holder øje med, hvor udbredt smitten med varianten er.
Afdelingschef Tyra Grove Krause siger, at SSI ikke er så bekymrede endnu.
»Det er slet ikke dokumenteret endnu (at den er modstandsdygtig, red.). Så der skal der laves flere forsøg med for at afdække«.
»Det viser, at der hele tiden dukker nye varianter op. Nogle kan være mindre smitsomme, nogle kan være mere alvorlig, og nogle kan undvige vaccine-antistoffer. Det er noget af det, vi følger meget tæt«, siger hun.
Jens Lundgren, professor i infektionsmedicin på Rigshospitalet, mener ikke, vi skal være bekymrede for varianten.
»Vaccinen, vi skal til at rulle ud, vil stadig være virksom, selvom virus har denne her mutation«, siger han.
Mutationen er i virussets spike-protein. Det er det protein, som virus bruger for at trænge ind i en celle.
»Det er klart, at vi generelt skal være opmærksom på, at virus bliver ved med at mutere«.
»Derfor kommer der masse af mutationer ud, som vi skal håndtere«, lyder det fra Jens Lundgren.
Varianten blev første gang set i Rumænien i maj. Den er siden fundet i blandt andet Irland, Tjekkiet - og Danmark.
Den er fundet i 1624 danske prøver fra 8. august til 6. december. Der er dog ikke noget, der tyder på, at den har ramt en bestemt gruppe.
»Der er ikke noget, der tyder på, at denne her er mere smitsom eller alvorlig«, siger Tyra Grove Krause.
Varianten er fundet i hele landet, men primært i og omkring København samt i Sydjylland.
Der er ikke registreret nogen dødsfald blandt personer smittet med mutationen.
Varianten har ikke noget at gøre med de minkvarianter, som tidligere er fundet.
Den har heller ikke noget at gøre med den britiske mutation, som ser ud til at være langt mere smittefarlig end de øvrige varianter.
Varianten har bredt sig hurtigt i sydøstlige England og har fået flere lande, herunder Danmark, til midlertidigt at indstille fly til Storbritannien.
Den britiske mutation menes ikke at være mere farlig end de varianter af det nye coronavirus, der udløser sygdommen covid-19.
Vaccinerne mod covid-19 menes også at være effektive mod den nye britiske mutation.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af indlagte med coronavirus sætter rekord
Smitten begynder at aftage - kontakttal falder til 0,9
Antallet af indlagte corona-patienter i hovedstaden har »sprængt skalaen«
