Title: Statsminister_lover_at_indfri_pensionsløfte_pa_3F-
Date: 2019-09-26
Article Type: Politik
Author: Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S), blev modtaget med stort bifald, da hun torsdag gik på talerstolen ved 3F's kongres i hjembyen Aalborg.

Og de varme følelser blev hurtigt gengældt af Mette Frederiksen, der benyttede sin taletid til at hylde det tætte samarbejde mellem Danmarks største fagforening og Socialdemokratiet.
Særligt hæftede statsministeren sig ved 3F's bidrag i debatten om et af Socialdemokratiets helt store mærkesager under seneste valgkamp - det omstridte spørgsmål om tidlig tilbagetrækning for nedslidte lønmodtagere.
»Det var jer, der gjorde opmærksom på behovet for en tidlig tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Det var en dagsorden, vi satte sammen, og den er flyttet ind på Christiansborg. Mange vil måske sige for sent«, siger Mette Frederiksen.
Hun lover nu at gøre ord til handling i den nye regering.
»Det svære i politik er ikke at sige det rigtige, men at føre det ud i livet. Vi skal i gang med at vise, at politik kan forandre Danmark«, siger Mette Frederiksen.
Torsdag er femte og sidste dag på kongressen i Aalborg, der blev indledt med en morgensang efter statsministerens ønske.
Mette Frederiksen høstede endnu et stort bifald fra de omkring 700 delegerede, da hun gentog planerne om at sløjfe sparekrav på uddannelsesområdet.
»Det er mærkeligt, at vi har haft en regering, som gennem fire år har skåret ned på uddannelse. Hvis vi skal føre en økonomisk ansvarlig politik, så skal vi investere i mennesker. Først skridt kommer i dag. Vi afskaffer omprioriteringsbidraget på uddannelserne«, siger Mette Frederiksen.
Statsministeren er netop vendt hjem fra et klimatopmøde i New York. Her kunne hun blandt andet præsentere en plan om at øremærke 350 milliarder kroner til grønne investeringer frem mod 2030.
På torsdagens kongres i Aalborg roste Mette Frederiksen 3F for at være en afgørende stemme i klimadebatten.
- Vi skal investere i klimaet for vores børn og børnebørns skyld og i øvrigt for arbejdslivet. I fortjener en regering, som er lige så ambitiøs på den grønne dagsorden, som I er, og det har I fået nu«, siger statsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
