Title: Statens_Serum_Institut_Danmark_kan_abne_meget_mere
Date: 2020-05-06
Article Type: Politik
Author: Statens Serum Institut har afleveret den rapport, der skal hjælpe politikerne med at træffe beslutning om en yderligere genåbningen af Danmark.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Folketingets partier har nu fået oversendt
en rapport fra Statens Serum Institut
(SSI), der skal danne grundlag for aftenens forhandlinger om en yderligere genåbning af samfundet.
Her fremgår det, at epidemien langsomt vil ebbe ud, hvis den nuværende grad af nedlukning videreføres. Og det vil sågar også være muligt, selv om man vælger at genåbne flere områder. At borgernes fortsat gør sig umage med at holde fysisk afstand er dog afgørende.
»Sammenfattende kan det konkluderes, at det er overvejende sandsynligt, at epidemien dør ud af sig selv, såfremt den nuværende grad af nedlukning fortsætter. Epidemien forventes ligeledes at dø ud for scenariet med genåbning svarende til grundblokken alene, under forudsætning af, at fysisk afstand og hygiejnetiltag fastholdes«, står der i rapporten.
Den såkaldte grundblok, som SSI præsenterer i rapporten, består af følgende:
SSI har også regnet på, hvad det betyder for antallet af indlæggelser, hvis borgerne i forbindelse med genåbningen slækker på de særlige forholdsregler omkring fysisk afstand.
Hvis den fysiske afstand nedsættes med 50 procent, er vurderingen, at det totale antal indlagte på landsplan holde sig under 500 frem til starten af juli i år, mens antallet af indlagte på intensiv vil holde sig under 100.
Hvis den fysiske afstand nedsættes yderligere, så vil tallene naturligvis stige.
Foruden den såkaldte grundblok præsenterer SSI en liste over en række områder, der også kan åbnes. Det drejer sig om følgende:
Hvis ovennævnte områder også åbnes, viser modelberegningerne, at det totale antal indlagte på landsplan med »overvejende sandsynlighed« fortsætter med at være lavere end 500 indlagte indtil juli.
Det kræver dog fortsat fysisk afstand og hygiejnetiltag. Også antallet af indlagte på intensiv vil i dette scenarie fortsat være under 100.
Ekspertgruppen bag rapporten understreger, at beregningerne bag de forskellige scenarier for yderligere genåbning er forbundet med »stor usikkerhed«. En grundlæggende udfordring, at man endnu ikke med sikkerhed ved, hvordan smitten har udviklet sig i kølvandet på den første genåbning, der fandt i midten af april.
»Der er derfor en risiko for, at modelberegningers estimerede effekter af scenarier for anden fase af genåbningen på nuværende tidspunkt kan underestimere effekten af smittespredningen og belastningen af kritiske sygehusfunktioner«, står der i rapporten.
Det er også en grundlæggende præmis i rapporten, at den forholder sig til udviklingen på den korte bane. Selv om epidemien i første omgang måtte aftage, er det muligt, at den på et senere tidspunkt blusser op igen.
»På nuværende tidspunkt er immuniteten i den danske befolkning relativ lav, der er således en betydelig risiko, for at der senere kommer en 2. bølge af epidemien«, står der i rapporten.
Statsminister Mette Frederiksen (S) mødes efter planen med partilederne fra de andre partier i Folketinget klokken 18 for at drøfte genåbningen.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Eksperter advarer:
Regeringen gemmer sig bag sundhedsfaglige rådgivere
Professorer undrer sig kraftigt over, hvorfor Kåre Mølbak sendte notat
I denne uge ved vi, hvad der åbner næste gang:
Her er partiernes ønsker
