Title: Statsministeren_afviser_at_have_skiftet_strategi
Date: 2021-02-24
Article Type: Sundhed
Author: Statsministeren taler nu om en ’kalkuleret risiko’, men tidligere anlagde hun et forsigtighedsprincip.

Artiklen er opdateret klokken 20.18.
Ved pandemiens udbrud udtalte statsminister Mette Frederiksen (S), at hun anlagde et forsigtighedsprincip, hvad angår regeringens indgreb mod coronavirus.
Nu taler hun i stedet om en ’kalkuleret risiko’ ved den delvise genåbning af Danmark. Der ventes således en stigning i antallet af indlagt til 870 i april. Det svarer til den hidtidige top under anden bølge i staten af januar.
Det bekymrer læger og sygeplejersker, fordi det vil presse sundhedsvæsenet.
Statsministeren afviser, at der er tale om et strategiskifte.
»Vi står ikke med en ny strategi, men det er rigtigt, at vi står med en kalkuleret risiko. For selv hvis vi ikke genåbnede, så ville vi få flere smittede og indlagte«, siger Mette Frederiksen.
Selv hvis Danmark ikke blev genåbnet delvist, ville det føre til en stigning i antallet af smittede med coronavirus. Det skyldes eksempelvis den britiske variant, som er mere smitsom end den oprindelige.
Baggrunden for genåbningen skyldes længden på nedlukningen og pandemiens varighed.
»Når vi vælger at genåbne yderligere, så er det fordi, at vi har været i gang i snart et år. Og fordi nedlukningen af Danmark begynder at have alvorlige konsekvenser, der hvor det er hårdest«.
»Vi gør det sundhedsmæssigt forsvarligt, fordi vi har sæsonen med os, og flere danskere vil være vaccinerede. Man kan ikke udlægge det som et strategiskifte», siger Mette Frederiksen.
Direktør for Statens Serum Institut Henrik Ullum siger på pressemødet, at genåbningen er sundhedsfagligt forsvarlig.
»Den foreslåede åbning er der plads til sundhedsfagligt. Der er grund til at være optimistiske på længere sigt. Foråret og vaccinerne vil hjælpe os, men det er vigtigt, at vi passer godt på hinanden«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Brostrøm: Hvis smitten blusser op igen, vil den blusse hurtigere og voldsommere op
Mette Frederiksen inviterer til brede forhandlinger om genåbningsplan
Myndigheder finder flere tilfælde af sydafrikansk variant
