Title: Statens_vagthund_pa_banen_Rigsrevisionen_skal_gra
Date: 2019-09-26
Article Type: Danmark
Author: Folketingets statsrevisorer kræver svar, efter Politiken og TV 2’s har kunnet afsløre nye detaljer om den aftale, Danmark har indgået med en gruppe af udbytteskandalens bagmænd.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
John Hansen
Journalist
Politiken og TV 2’s seneste afsløringer om udbytteskandalen får nu Folketingets statsrevisorer til at kræve en uvildig undersøgelse.
Rigsrevisionen, statens uafhængige revisionsmyndighed, skal derfor nu granske det hemmelige forlig, som Skattestyrelsen i maj indgik med udenlandske bagmænd.
Det fortæller statsrevisor Frank Aaen (EL), som sammen med sin kollega Klaus Frandsen (RV) på vegne af Folketingets seks statsrevisorer går til Rigsrevisionen og beder om svar på en række spørgsmål.
Serie
Det store skattetyveri
Nu bliver
en række nye afsløringer vedrørende skandalen om udbytteskat, som fra 2012 til 2015 kostede den danske statskasse mindst 12,7 milliarder kroner, trukket frem i lyset.
Politiken
har sammen med TV 2, Süddeutsche Zeitung og det belgiske ugemagasin Knack undersøgt et netværk omkring hidtil ukendte hovedmænd i sagen. Hidtil er briten Sanjay Shah i offentligheden blevet udnævnt til bagmand.
I denne uge
har vi bl.a. kunnet afsløre, at de to amerikanere Matthew Stein og Jerome Lhote også er bagmænd – de stod bag et netværk, der trak 4,1 milliard kroner ud af statskassen – og at en amerikansk advokat, Donald Donaldson, alene stod for at trække de 2,7 milliarder kroner ud.
Blandt andet på, hvordan det kan passe, at de udenlandske bagmænd i forbindelse med forliget med Skattestyrelsen fik håndslag på, at de kunne trække deres udgifter til svindlen fra, inden beløbet, de indvilligede i at betale tilbage, blev fastsat til 1,6 milliarder kroner.
»Det er helt sindssygt«, mener Frank Aaen, der efter de nye oplysninger erklærer:
»Det er en skandaløs aftale, der strider imod al retsfølelse. Den skulle aldrig have været indgået, og det skal vi have kastet lys over nu, så vi kan undgå, at lignende aftaler indgås i fremtiden«.
Forligsaftalen er hemmeligstemplet, og derfor har det indtil for nylig udelukkende været op til de ansvarlige hos Skattestyrelsen og Kammeradvokaten at vurdere, hvilke oplysninger om aftalen, der skulle ud i offentligheden.
På et pressemøde 29. maj i år – dagen efter forliget blev underskrevet af Boris Frederiksen fra Kammeradvokaten, Skatteforvaltningen og de udenlandske bagmænd – fortalte daværende skatteminister Karsten Lauritzen (V) for første gang om forliget.
I den forbindelse erklærede han, at Danmark med aftalen ville få tilbagebetalt 1,6 milliarder kroner ud af i alt 2,9 milliarder, som bagmændene ifølge forligsteksten indrømmer at have trukket ud af den danske statskasse.
Nu er det dog blevet afsløret, at ministeren med de tal ikke fortalte hele sandheden.
I forligsaftalen, som Politiken og TV 2 er i besiddelse af, fremgår det, at bagmændene og deres netværk har erkendt at have trukket – ikke 2,9, men – 4,1 milliarder ud af statskassen, hvilket altså unægtelig gør andelen, som det er lykkedes Danmark at få dem til at betale tilbage, betydeligt mindre.
Også dette – forskellen på tallet 2,9 milliarder, som blev sagt på pressemødet, og de 4,1 milliarder, som er det, der reelt står i forligsaftalen – er et punkt, som Rigsrevisionen nu skal forsøge at finde svar på ved at kræve indsigt i de ellers hemmelige tal.
»Ud fra de oplysninger, der er kommet frem nu, ser det pressemøde (med Karsten Lauritzen, red.) en smule spøjst og valgkampsorienteret ud«, mener Radikale Venstres Klaus Frandsen.
Statsrevisoren mener samtidig, at udmeldingerne om, at Skat arbejder på at de forsvundne milliarder tilbage »krone for krone« har et lidt andet skær nu, når Politiken har kunnet afsløre, at bagmændene har fået lov at trække sine udgifter til svindlen fra den samlede sum, de lover at levere tilbage.
»Det, ministeren har sagt, signalerer, at vi har tabt i alt 12,7 milliarder, og at man arbejder på at få de 12,7 milliarder tilbage minus de advokatomkostninger, der har været. Men det er ikke længere den fornemmelse, man sidder med«, mener Klaus Frandsen.
Med de 12,7 milliarder refererer han til det samlede beløb, som myndighederne i Danmark mener, at staten er blevet snydt for i udbytteskandalen.
Rigsrevisionen er som en uvildig vagthund en uafhængig revisionsmyndighed, hvis formål er at undersøge, om staten har forvaltet sine penge ordentligt.
Frank Aaen mener dog, at spørgsmålene om forligsaftalen, som hober sig op, ikke kun drejer sig om penge.
Politiken og TV 2 har også kunnet blotlægge passager fra forligsaftalen, hvor det fremgår, at Skattestyrelsen lover at fortælle til SØIK, også kaldet bagmandspolitiet, at bagmændene har udvist »velvilje« i forhandlingerne, og at deres »samarbejde eventuelt vil indbringe flere« af de mistede millioner.
På samme måde lover Skattestyrelsen at oplyse SØIK skriftligt om, at aftalen med bagmændene i det hele taget har været i Skattestyrelsens »bedste interesse«.
De passager støder også Frank Aaen, fortæller han.
»At man skriver, at de har samarbejdet og så videre, vil gøre det vanskeligere at få bagmændene udleveret til Danmark«, tror han.
Politiken har siden 29. august forsøgt at få et interview med Skattestyrelsen om forligsaftalen, men det har styrelsen afvist.
Skattestyrelsen har i stedet sendt en række skriftlige svar – dog uden at foreholde sig til spørgsmålene om de rabatter, der er indgået med bagmændene.
Skattestyrelsen har i en pressemeddelelse i dag erklæret, at Politiken i forbindelse med sin dækning af forligsaftalen bringer »urigtige oplysninger og beskyldninger om talfusk«. Skattestyrelsen mener ikke, at det er korrekt, når Politiken bruger tallet 4,1 milliarder kroner som det beløb, bagmændene i forligsaftalen erkender at have medvirket til at trække ud af den danske statskasse.
Det fremgår i forligsteksten, at bagmændene med aftalen fritages for »alle krav i forbindelse med ansøgninger om at få refunderet skat fra udbytte på danske aktier, der var ejet eller angiveligt var ejet af visse pensionsordninger mellem 2012 og 2015, og hvortil Skattestyrelsen har udbetalt et beløb, der overstiger 4.100.000.000 danske kroner, til gengæld for, at de sagsøgte betaler det endelige forligsbeløb i henhold til betingelserne i forligsaftalen«.
Alligevel fastholder Skattestyrelsen.
»Skattestyrelsen har flere gange afvist påstanden. Det samlede refusionsbeløb for de 61 pensionsplaner mv. er ca. 2,9 mia. kr.«, siger direktør i Skattestyrelsen, Merete Agergaard, i pressemeddelelsen.
»Vores kommunikation er nødt til at overholde både vores tavshedspligt og den fortrolighed, som forliget er bygget på«, tilføjer hun.
John Hansen
fortsæt med at læse
Bagmænd fik milliardrabat af Skattestyrelsen i et gigantisk forlig om udbytteskandalen
Sommerhuset har to pools, seks soveværelser, tennisbane og en kælder fyldt med de bedste franske vine:
To rigmænd har suget milliarder ud af statskassen
En advokat med speciale i bilulykker sugede 2,7 milliarder kroner ud af den danske statskasse
