Title: Statsministeren_melder_ud_om_udsigten_til_regional
Date: 2021-02-12
Article Type: Politik
Author: Regeringen overvejer i øjeblikket regionale og lokale genåbninger. Statsministeren er forhåbningsfuld.

Imens regeringen og Folketingets partier drøfter muligheder for genåbning lokalt og regionalt, håber statsminister Mette Frederiksen (S), at det næste forsigtige skridt snart kan tages.
Det udtaler hun i en skriftlig kommentar.
»Vi overvejer blandt andet regionale og lokale genåbninger og øget anvendelse af test. Alt det drøftes også med Folketingets partier, og jeg er forhåbningsfuld i forhold til, at vi inden for de næste uger kan tage det næste forsigtige skridt«, udtaler statsministeren.
Hun nævner, at vinteren snart er slut, og at smittetallene igen er forholdsvis lave.
»Nu er foråret på vej, og vaccinerne er i gang med at blive rullet ud. Derfor er det meget naturligt, at vi nu diskuterer, hvordan vi kan udfase restriktionerne på en forsvarlig og forsigtig måde«, udtaler hun.
Den skriftlige kommentar kommer fra statsministeren, efter at de blå partier i et brev til hende anmoder om, at mere af Danmark lukkes op, og at regeringen tænker i muligheder ’frem for kun begrænsninger’.
De Konservatives formand, Søren Pape, sagde fredag, at ’der mangler noget vilje fra regeringen’.
»De er alt for forsigtige. Det er mangel på forståelse for, hvad der rammer befolkningen i øjeblikket. Der synes jeg, at de er for langsomme og for forsigtige«, sagde Søren Pape.
Fredag havde sundhedsminister Magnus Heunicke (S) indkaldt til møde med Folketingets sundhedsordførere.
Her blev ordførerne ikke præsenteret for beregninger for, hvordan man kan genåbne Danmark, selv om sundhedsministeren torsdag oplyste, at man var i gang med at regne på effekten af regional åbning af detailhandlen, at lade de større klasser i grundskolen vende tilbage og udendørs idræt.
Han understregede dog samtidig, at sundhedsordførerne ikke skulle forvente at blive præsenteret for en konklusion fredag.
Fredag eftermiddag kan han endnu ikke sige, hvornår beregningerne, han selv har bedt om, ligger klar.
»Jeg vil ikke sidde her og sige, hvornår det skal være klar, fordi beskeden til vores beregningsgruppe, myndigheder og eksperter er, at så snart de vurderer, der kan åbnes yderligere, skal vi gøre det«, siger han.
Ifølge Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen manglede ikke blot resultaterne fredag. Beregningerne var slet ikke påbegyndt, sagde han til TV2.
»Vi har efterlyst de beregninger i ugevis. Og nu siger regeringen, at de først vil gå i gang med det nu. Det er ikke godt nok«, sagde Jakob Ellemann-Jensen.
Magnus Heunicke siger til Ritzau, at han ’godt forstår, der er stor efterspørgsel efter at få åbnet op’.
»Men situationen er den, når vi åbnede op for de mindste klasser, så var det på et klart krav fra vores sundhedsfaglige eksperter om, at der er nødt til at være en trinvis genåbning«.
Der er nødt til at gå længere tid, inden der åbnes mere op, fordi det kun er mindre end en uge siden, at de yngste børn vendte tilbage i skole, siger sundhedsministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor usikkerhed om B117 får myndigheder til at fastholde højeste risikoniveau
