Title: Statens_Serum_Institut_Tre_børn_indlagt_med_corona
Date: 2020-03-19
Article Type: Danmark
Author: Statens Serum Institut oplyser, at 3 af de i alt 176 patienter, der har været indlagt, er børn under 10 år. Myndighederne løfter dog ikke hele sløret for aldersfordelingen af indlagte patienter endnu. Argumentet for at holde informationerne i mørket er fortsat et hensyn til patienternes anonymitet.

Jens Valbjørn Stavnsbjerg
Hvem er det egentlig, der bliver så hårdt ramt af coronavirus, at de må indlægges på hospitalerne?
Det spørgsmål optager mange, men hidtil har sundhedsmyndighederne været tilbageholdende med at komme med nærmere detaljer om aldersfordelingen.
Her til morgen har Statens Serum Institut dog løftet lidt af sløret, og det står klart, at ikke kun ældre personer har været i hospitalsbehandling for covid-19.
Tre børn under 10 år er blandt de indlagte.
»Tre børn har været eller er indlagte, men ingen har på nuværende tidspunkt en alvorlig infektion«, skriver Statens Serum Institut i en pressemeddelelse.
Meldingerne er dog stadig, at risikogruppen primært er ældre og folk, der er svækkede som følge af kroniske sygdomme.
I forgårs var 82 patienter indlagt, mens den seneste opgørelse viser 129 indlagte.
Så sent som i mandags blev faglig direktør Kåre Mølbak fra Statens Serum Institut spurgt ind til aldersfordelingen blandt de indlagte. Hans svar til Politiken lød:
»Af hensyn til de enkelte patienter er vi tilbageholdende med at offentliggøre aldersfordeling på de indlagte patienter. Dette kan ændre sig, når vi kommer længere ind i epidemien«.
Sundhedsstyrelsens pressechef, Tina Guldmann Gustavsen, fortæller på twitter, at myndighederne arbejder på at offentliggøre aldersfordelingen:
Tina Guldmann Gustavsen henviser til de daglige overvågningsrapporter, som Statens Serum Institut sender ud. Heraf fremgår både alder- og kønsfordeling af de smittede, men ikke af de indlagte patienter.
Blandt de 0-19 årige er der 45 registrerede smittede. Den samlede mængde registrerede smittede er nu på 1044. Seks personer i Danmark er hidtil døde.
Jens Valbjørn Stavnsbjerg
