Title: Statsministeren_abner_for_muligt_pabud_om_mundbind
Date: 2020-08-07
Article Type: Politik
Author: I den kollektive trafik eller ved indkøb kan der blive indført påbud om mundbind, siger Mette Frederiksen (S).

Det bliver højst sandsynlig ikke kun borgere i Aarhus Kommune, der får påbud om at bruge mundbind i situationer, hvor det ikke er muligt at holde passende afstand.
I sit første interview om udviklingen af corona siden Folketinget gik på sommerferie, åbner statsminister Mette Frederiksen (S) op for et nationalt mundbinds-påbud.
Det siger hun i et interview med
Avisen Danmark
.
»Man bliver nødt til at indstille sig på, at der kan komme nationale restriktioner for os alle sammen periodisk, hvor vi bliver nødt til at gøre tingene på en anden måde. Her tænker jeg ikke mindst på brugen af maske og mundbind«, siger hun til avisen.
»Hvis vi skal være sikre på, vi ikke skal lukke for megen økonomisk aktivitet ned, og det er det, der er afgørende nu, kan det godt være, at vi skal bruge masker mere aktivt«.
Det er i den kollektive trafik, ved indkøb eller andre situationer, hvor det kan være svært at holde afstand, at Mette Frederiksen mener, det kan blive nødvendigt med et påbud om mundbind.
Sundhedsstyrelsen har siden 1. august anbefalet, at danskerne bruger mundbind i den offentlige transport i myldretiden.
Statsministerens udtalelser kommer efter en stigning i kontakttallet – det der tidligere blev kaldt smittetrykket – i Danmark. Det seneste kontakttal blev beregnet torsdag 6. august og er siden den seneste beregning steget fra 1,0 til 1,4.
Fredag blev der registreret 136 nye smittetilfælde i løbet af det seneste døgn, hvoraf halvdelen er påvist i Aarhus.
Mette Frederiksen (S) fortæller til Avisen Danmark, at hun bekymrer sig over danskernes adfærd. At danskerne er begyndt at »slække«.
»Der sprittes mindre af, afstanden mellem os er blevet kortere. Vores kontakt med mange personer er taget til. Vi er dér, hvor vi afgør, måske i løbet af de kommende uger, hvad det er for et efterår, vi går ind i«, fortæller hun til avisen.
Fakta
Om fase 4
Den fjerde
og – indtil videre – sidste skitserede fase af genåbningen af Danmark skulle indledes »primo august«.
Partilederne
skulle mødes og forhandle 12. august.
I fase 4
var der lagt op til, at diskoteker, spillesteder og nattelivet i øvrigt får lov til at genåbne. Videregående uddannelser, som ikke allerede er åbnet, er også med i fasen.
Oprindeligt var
også fitnesscentre, svømmehaller og legelande en del af den fjerde fase. Genåbningen af disse blev dog fremrykket til starten af juni.
Kilde: Ritzau
Der blev skrevet danmarkshistorie 11. marts, da Mette Frederiksen på et pressemøde lukkede landet ned. Offentlige ansatte blev sendt hjem. Skoleelever blev undervist fra computeren. Koncerter, storcentre, barer og festivaller måtte holde lukket.
At der kan komme endnu en nedlukning som denne, kan Mette Frederiksen ikke afvise.
»Det vil være helt usagligt, hvis jeg udelukkede noget. Det vil ikke være rigtigt af mig at gøre. Men min anbefaling er, at vi arbejder ud fra vores strategi for at undgå det. Men nej, jeg kan ikke give noget løfte«, siger Mette Frederiksen til Avisen Danmark.
Hun tror på, at den bedste løsning for at komme smittetrykket til livs er gennem test og smitteopsporing.
»Jeg er ikke bange for vores testkapacitet, vores værnemiddelskapacitet og vores evne til at opspore. For dér tror jeg, vi har en infrastruktur nu, der gør, at vi - og det har sundhedsvæsenet allerede vist er tilfældet - har en fantastisk evne til at kunne flytte ressourcer og medarbejdere ekstremt hurtigt«.
Også på Facebook forklarer Statsministeren, at regeringen gerne vil gå »rigtig langt« for at undgå en nedlukning som den i marts.
»Først og sidst handler det stadig om at bryde smittekæderne. Undgå, at hvis én er smittet, at andre så også bliver det, for så er det pludselig, at det kan gå virkelig stærkt. Derfor er afstand så utrolig vigtig. Håndvask eller håndsprit. At man bliver hjemme fra skole eller arbejde, hvis man har symptomer«, skriver Mette Frederiksen.
Dog skal den fremtidige indsats mod corona tage afsæt i, at økonomien fortsat skal kunne holde sammen og at indsatsen har så få konsekvenser for alle dele af samfundet og erhvervslivet som muligt.
Men en del af erhvervslivet kan ikke åbne endnu, mener Mette Frederiksen. Hvis smittekæden skal brydes, skal hele fase 4 af genåbningen altså ikke sættes i gang endnu. Derfor udsættet genåbningen af landets diskoteker og natklubber, der ellers stod til at åbne i løbet af august.
Den beslutning ligger i forlængelse den udmelding faglig direktør i Statens Serum Institut, Kåre Mølbak, kom med tidligere på ugen. Det fortæller Mette Frederiksen til Avisen Danmark.
»Nattelivet er noget specielt, ligegyldigt hvordan man vender og drejer det. Der er stort alkoholindtag, det går ud på, at man er tæt med hinanden, det er derfor, man går i byen. Det har ligesom alle elementer i sig«.
Nattelivet er og bliver ramt hårdt økonomisk af den fortsatte nedlukning. Derfor melder statsministeren også ud, at så længe diskotekerne og natklubberne bliver tvunget til at holde lukket, så fortsætter hjælpepakkerne til disse også.
Forsamlingsgrænsen bliver ikke hævet fra 100 til 200 8. august som planlagt, og der vil heller ikke blive lavet om på forsamlingsgrænsen på 500 siddende gæster den 31 august.
Avisen Danmark skriver, at udformningen af hjælpepakkerne vil være genstand for »snarlig politisk forhandling«.
Interviewet med Avisen Danmark markerer en aflysning af mange af de forhandlinger, der skulle lede den næste etape af genåbningen. Den aflysning kommer efter, at Mette Frederiksen er blevet beskyldt af Folketingets andre partier for at være egenrådig.
Avisen Danmark spørger statsministeren, om netop den nye aflysning ikke er et eksempel på den egenrådighed.
»Jeg tror aldrig, der har været holdt så mange møder mellem regering og folketing før. Men altså – vi forhandlede om rigtig mange store ting i foråret. Det, vi taler om her, det er at udskyde datoen for en fase 4, ikke om den skal komme på et tidspunkt. Det var noget andet, hvis vi lagde op til at rulle en masse ting tilbage«, siger Mette Frederiksen til avisen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt notat slår fast:
Vi er på en stigende epidemikurve
Brostrøm:
»Set i bagklogskabens klare lys burde vi nok allerede i sidste uge have fortalt, hvordan gode stofmundbind kan give beskyttelse«
Overblik:
Smittekurven stiger fortsat. Hvor bekymret skal du være?
