Title: Statsministeren_bøjer_sig_for_kritik_Mette_Freder
Date: 2020-04-13
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen fik kritik af sine partilederkolleger for at handle egenrådigt i forbindelse med første fase af Danmarks genåbning efter coronanedlukningen. Hun lover i en e-mail, at samtlige partiledere skal være med til at bestemme hvordan næste fase forløber.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
En
stribe partier beskyldte
i sidste uge statsminister Mette Frederiksen (S) for hemmelighedskræmmeri og lukkethed, fordi hun ikke udleverede beslutningsgrundlaget for regeringens plan for en langsom og gradvis genåbning af landet inden pressemødet den 6. april.
Nu har statsministeren bøjet sig for kritikken, og lover, at de øvrige partiledere på Christiansborg skal være med til at beslutte den næste fase af genåbningen af Danmark.
Det skriver
Berlingske
.
Berlingske er kommet i besiddelse af en e-mail udsendt til partilederne, hvor Mette Frederiksen skriver, at hun senere i april vil indkalde til et partiledermøde. Her vil myndighederne orientere om effekten af den første fase af genåbningen af Danmark.
»I umiddelbar forlængelse heraf vil jeg, som vi aftalte i går, indkalde til politiske forhandlinger omkring fase to af genåbningen sådan, at regeringen og partierne, i videst muligt omfang, sammen kan designe den næste fase af genåbningen«, skriver statsministeren i mailen, der blev sendt til de øvrige otte partiledere samt alternativets leder Josephine Fock tirsdag den 7. april.
Det var dagen efter et to timer langt videomøde med Folketingets partiledere, hvor Mette Frederiksen pludselig tilkendegav, at regeringen godt kunne indlede politiske forhandlinger om genåbningen af Danmark.
Forhandlinger var dog ikke en reel mulighed på så sent et tidspunkt, da pressemødet blev afholdt senere samme aften, og regeringen allerede havde stillet danskerne en langsom genåbning efter påske i udsigt.
Dermed ser det ud til, at statsministeren har lyttet til kritikken som haglede over hende både under og efter videomødet.
Mette Frederiksen erkender i mailen, at den første genåbningsfase blev bestemt i al hast »med meget kort tid mellem beslutningerne«, men at det nu er regeringens opfattelse, at der vil være bedre tid til dybdegående politiske forhandlinger og drøftelser om den kommende tid
Udsigten til indflydelse om den næste fase er de pariledere, Berlingske har forhørt, tilfredse med. Men de borgerlige partier er stadig kritiske over regeringens egenrådighed i første fase, selvom statsministeren nu har indbudt til forhandlinger.
»Hvis det var mig, der skulle vælge, havde jeg ikke valgt de mindste børn først. Jeg havde valgt at få gang i flest mulige liberale erhverv – og at sende folkeskolens ældste elever i skole, så de kunne få deres afgangseksamen«, siger Konservatives formand, Søren Pape Poulsen, om regeringens foreløbige plan.
Det har ikke været muligt for Berlingske at få en kommentar fra statsministeren.
I en anden forsamling på Christiansborg er forhandlingerne om genåbningen af sundhedsvæsenet i mellemtiden brudt sammen efter tre møder uden en aftale. Sådan lyder det fra Venstres formand Jakob Ellemann-Jensen på Twitter sent mandag aften.
»Tre dages forhandlinger og ikke så meget som en skitse af en plan. Danske patienter fortjener mere«, skriver han«.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
