Title: Statsministeren_fordømmer_hærværk_pa_jødisk_gravpl
Date: 2019-11-10
Article Type: Danmark
Author: Både statsministeren og Venstres formand tager stærk afstand fra antisemitisk hærværk mod flere gravsten.

Statsminister Mette Frederiksen (S) fordømmer weekendens episode, hvor flere gravsten på den jødiske del af en kirkegård i Randers er blevet udsat for hærværk.
» Vi må fordømme det, og myndighederne må gøre, hvad de kan for at opklare de her forbrydelser«, skriver statsministeren på Facebook.
Hun skriver blandt andet også, at antisemitisme og racisme ikke har nogen plads i samfundet.
»Og weekendens angreb på en jødisk gravplads i Randers er både et angreb på danske jøder og alle vi andre«, skriver Mette Frederiksen.
Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, tager ligeledes stærk afstand fra weekendens episode, som han kalder ’uanstændigt’ og ’helt uacceptabelt’.
»Jeg håber, at politiet hurtigt får opklaret, hvem der står bag, så gerningsmændene kan blive straffet«, skriver Venstre-formanden på Twitter.
Det er foreløbig uvist, hvem og hvor mange der står bag hærværket.
I weekenden har flere jødiske familier i Danmark også oplevet andre former for antisemitisme. Det oplyser Dansk Jødisk Samfund.
Blandt andet har en dansk-jødisk familie fået hængt en gul davidsstjerne, mage til den der blev brugt i Nazityskland, på sin postkasse. Noget lignende har en anden familie i Aarhus været udsat for.
Episoderne er sket i forbindelse med årsdagen for Krystalnatten, der fandt sted natten mellem 9. og 10. november i 1938, hvor flere jøder blev dræbt af nazisterne.
Navnet henviser til de store mængder af glas fra knuste butiksruder, der lå i natten og glimtede som krystaller.
At flere danske jøder er blevet udsat for antisemitiske angreb præcis på årsdagen for Krystalnatten, er ifølge Dansk Jødisk Samfund bevis på, at det tankesæt, der førte til holocaust, stadig eksisterer.
» Og at der er mennesker, som er parat til at gå til ekstremer for at føre denne menneskefjendske ideologi ud i livet«, siger formand Henri Goldstein i en pressemeddelelse.
» Det skal ses i denne historiske kontekst, og må derfor tages meget alvorligt, også selv om der heldigvis ikke er mennesker, der er kommet til skade«, tilføjer han.
Ifølge Det Jødiske Samfund blev der sidste år registeret 45 tilfælde af antisemitiske hændelser mod 30 året før.
ritzau
fortsæt med at læse
Borgmester rystet over hærværk på jødisk gravplads:
De, der har lavet det, er feje og usle
Mindst 80 jødiske gravsten overhældt med maling
