Title: Statsministeriet_indkalder_til_pressemøde_klokken_
Date: 2020-12-16
Article Type: Danmark
Author: Klokken 18 vil regeringen præsentere yderligere restriktioner i forhold til smitte med covid-19 i Danmark.

Statsministeriet indkalder til pressemøde klokken 18 om covid-19-situationen i Danmark. Det skriver statsministeriet i en pressemeddelelse.
Indkaldelsen kommer, efter at onsdag bød på det højeste antal smittetilfælde i Danmark under epidemien, da 3692 blev konstateret smittet på et døgn.
Samtidig er antallet af indlagte med coronavirus nu tæt på niveauet i april, og antallet af dødsfald er det højeste siden starten af maj. Det viser tal fra Statens Serum Institut (SSI) onsdag.
De seneste uger er regeringen løbende kommet med nye restriktioner i takt med, at smitten med covid-19 har spredt sig hastigt.
Tidligere i dag har flere medier skrevet, at der er nye coronatiltag på vej.
Til Ekstra Bladet har Nye Borgerliges sundhedsordfører, Lars Boje Mathiesen, sagt:
»Vi er blevet varslet om, at der kommer et møde, efter at partilederne er blevet orienteret. Men vi ved ikke præcist, hvad mødet handler om«.
Ritzau har været i kontakt med en række sundhedsordførere og partiledere. Her er meldingen, at man hverken kender tidspunkt for møde eller den specifikke dagsorden.
Forud for et møde i Folketingssalen onsdag klokken 13 sagde statsminister Mette Frederiksen (S) følgende til spørgsmålet om, hvilke tiltag danskerne skal forvente:
»Vi ses senere på dagen«.
Adspurgt af TV 2 hvilke tiltag danskerne skal forvente, svarede Mette Frederiksen forud for et møde i Folketingssalen:
»Vi melder ud, når vi er klar«.
Så sent som i går blev en række skærpede coronarestriktioner bredt ud til samtlige kommuner fra i dag klokken 16, og Mette Frederiksen udtrykte på Facebook stor bekymring over de seneste dages stigning i coronasmitten.
Restriktionerne betyder, at man snart ikke kan gå på bar og få et glas gløgg i Nordjylland. Og at der ikke er julefrokoster på restauranter i Esbjerg, som heller ikke var med i de første runder af restriktioner.
Restriktionerne betyder også, at elever i folkeskolen fra femte klasse og op undervises hjemme.
Efter planen gælder restriktionerne frem til 3. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Den ultimative guide:
Sådan skal og kan du blive testet
Ny leverandør af lyntest har intet at lave:
»Det er lidt spøjst, at vi nærmest sidder og triller tommelfingre«
Bliv klogere her: Hvor galt står det til? Er epidemien løbet løbsk eller under kontrol?
