Title: Statens_Serum_Institut_Coronaudvikling_giver_forsi
Date: 2020-03-28
Article Type: Sundhed
Author: Coronaepidemien i Danmark udvikler sig ikke, som epidemier i øvrigt gør, dag for dag, siger overlæge ved Statens Serum Institut.

Pernille Mainz
Journalist
Selv om der hver dag bliver registreret nye tilfælde af danskere, der er smittede med coronavirus, er der samtidig positive tendenser at spore i udviklingen, siger overlæge fra Statens Serum Institut.
De politiske tiltag, der er lavet for at begrænse smitten, ser nu ud til at have en effekt. Det vurderer Anders Koch, der er overlæge ved Infektionsepidemiologi og Forebyggelse, under Statens Serum Institut.
»Der er grund til en forsigtig optimisme i forhold til de tiltag, der samlet set er lavet. Det ser ud til, at epidemien ikke udvikler sig som epidemier i øvrigt gør dag for dag - altså at der kommer flere påviste tilfælde til relativt set«, siger han og uddyber:
»Vi har over en periode nu, i den periode, der hedder afbødningsfasen, hvor det gælder om at dæmpe effekten af epidemien, set en nogenlunde jævn udvikling. Tilvæksten i antal nye påviste tilfælde er den samme dag for dag. Det betyder også, at epidemien ikke udvikler sig ukontrollabelt for øjeblikket. Derfor er vi forsigtige optimister«.
Anders Koch forklarer, at det som sundhedsmyndighederne overvåger er udviklinger og ændringer i tendenser.
»Der kommer flere tilfælde dag for dag og samlet set. Men det antal, der er kommet i dag i forhold til i går er ikke flere end det antal, der blev registreret i går eller i forgårs i forhold til dagene før. Det er et lineært forløb. Det er det, vi hæfter os ved«.
Så det er positivt?
»Ja. På et eller andet tidspunkt må det selvfølgelig gerne begynde at gå nedad, og det gør det også. Men lige nu kan vi bedst lide, at kurven ikke bliver ved med at dreje opad«.
Men det er jo stadig en stigning, når kommer flere og flere tilfælde til hver dag, selvom det ikke er en eksplosiv udvikling?
»Ja. Men lad mig give dig en sammenligning. Hvis én person smitter en anden, som smitter yderligere en anden, kan du have en smittekæde i samfundet. Men der er hele tiden det samme antal nysmittede per tidsenhed. Sygdommen udvikler sig ikke i samfundet, fordi én person kun smitter én person«.
»Det, som karakteriserer en epidemi er, at én person smitter mere end én person: Hvis én person smitter to, der smitter fire, der smitter otte, som smitter 16. Det er naturen af epidemier. Pointen er, at som tallene ser ud nu, drejer kurven ikke opad«, forklarer Anders Koch, der også er læge ved Infektionsmedicinsk Afdeling på Rigshospitalet.
Hvad er det præcis for nogle tal, der giver anledning til denne forsigtige optimisme?
»Det er, fordi forløbet er lineært, altså at der kommer det samme antal ny-smittede per dag i forhold til dagen før«.
Er det bedre, end du havde turde håbe på for en uge siden?
»Det er jo svært at vide, fordi vi har jo aldrig prøvet det her før med så voldsomme nedlukninger af samfundet. Vi ved jo ikke, hvad vi reelt skulle have forventet«.
Hvis man frygtede at ende som Italien, og du nu kigger på de seneste tal, hvad siger du så?
»Det er der ikke noget, der tyder på for øjeblikket. Så skal der ske nogle ændringer. Vi ved, at der vil komme flere tilfælde, men det vigtigste er, at vi kan følge med i udviklingen. Det er det, der bliver arbejdet på så hårdt alle steder«.
Skolerne er indtil videre lukket ned indtil den 13. april. I lyset af den forsigtige optimisme, hvad er din vurdering så i forhold til, om skolerne kan åbne der?
»Det tør jeg ikke sige noget om. Ingen ved, hvordan det ser ud den 13. april, så det vil være for vovet af mig«.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Politisk flertal efterlyser genåbningsplan fra regeringen
Yderligere 13 er døde med coronavirus i Danmark
Hidtil højeste corona-dødstal:
Italien melder om 919 døde på et døgn
