Title: Statsminister_kalder_bilist_kujon_efter_dødsulykke
Date: 2020-10-29
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi efterforsker sag om femårig piges død på fuld tryk, siger justitsminister Nick Hækkerup (S).

Den unge bilist, der onsdag flygtede efter at have påkørt en lille pige og hendes mor på Frederiksberg, fordømmes af landets øverste politiske leder.
Kujon er den betegnelse, som statsminister Mette Frederiksen (S) torsdag i et opslag på Facebook sætter på bilisten.
»Mit hjerte græder. Jeg vil gerne sende mine varmeste tanker til den familie, der på tragisk vis mistede en lille pige på kun fem år i går. Som mor ved jeg, at sorgen er knusende«, skriver hun.
»Og hvor er det kun en kujon, der løber afsted efter at have berøvet et andet menneske dets liv, og dermed ikke står til ansvar for sine handlinger«.
Reaktionen er ikke den første. Torsdag morgen var justitsminister Nick Hækkerup (S) ude med en kommentar til, at den femårige pige onsdag eftermiddag mistede livet ved ulykken, der skete på Peter Bangs Vej.
»Jeg har sjældent set magen til fej og krysteragtig adfærd, når bilisten samtidig flygter fra stedet«, siger han i en udtalelse i en mail.
Justitsministeren udtaler sig desuden om det konkrete opklaringsarbejde, som Københavns Politi er i gang med, hvilket er usædvanligt.
»Politiet efterforsker selvfølgelig sagen på fuld tryk, så flugtbilisten kan blive retsforfulgt så hurtigt som muligt«, udtaler Nick Hækkerup.
Ud over at udtrykke medfølelse med familien til den lille pige benytter ministeren lejligheden til at minde om de initiativer, som regeringen for mere end et halvt år siden lancerede imod såkaldt vanvidsbilisme.
De blev præsenteret i februar og handler blandt andet om konfiskation af biler og om skærpet straf ved chikanekørsel og ved kapkørsel.
Udførelsen blev dog forsinket og derefter lagt over i de igangværende forhandlinger om et politiforlig. I begyndelsen af oktober annoncerede Nick Hækkerup, at han var klar til at udskille emnet fra forhandlingerne og gå i aktion hurtigt.
I torsdagens mail skriver ministeren blandt andet:
»Vi skal tage bilerne fra dem, skærpe straffene markant, og hvis de er udlændinge, skal de i videst muligt omfang udvises af Danmark«.
I går efter ulykken skrev Københavns Politi på Twitter, at der »umiddelbart ikke er tale om ræs i forbindelse med uheldet«. Siden har politiet ikke kommenteret omstændighederne omkring ulykken.
Onsdag aften efterlyste Københavns Politi bilisten offentligt med navn og foto. Det er den 21-årige Helmi Mossa Hameed. Han stak af til fods.
Sagen har også fremkaldt en kommentar fra Venstres retsordfører, Inger Støjberg:
»Jeg bakker fuldt og helt op om, at politiet sætter maksimalt tryk på for at finde og retsforfølge denne kujon, der flygtede efter ulykken. Han skal bare findes hurtigst muligt«, skriver hun i en mail.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Kendt af politiet:
Nick Hækkerup fordømmer krysteragtig adfærd fra flugtbilist efter drab på femårig
