Title: Stifter_af_Plastic_Change_Klimapolitik_skal_fokus
Date: 2021-03-04
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afHenrik Beha Pedersen

Bestyrelsesformand og stifter, Plastic Change
Vi har brug for helt andre grundlæggende visioner og konkrete mål om, at vi skal reducere vores ressourceforbrug.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Folketingets kontrolorgan Klimarådet leverede i sidste uge en så benhård kritik af regeringens indsats for at levere en 70-procents CO
2
-reduktion i 2030, at regeringen og klima-, energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen (S) for tiden må sove uroligt om natten. Kritikken er præcis. Der mangler blandt andet en samlet strategi, en plan, der anskueliggør, at vi er på det rette spor mod klimamålet. En kritik, Dan Jørgensen efterfølgende har erklæret sig enig i, og som nu betyder, at han har taget arbejdstøjet på. Det er positivt, at der i regeringen er lydhørhed over for Klimarådets kritik, men Danmarks rolle som globalt grønt foregangsland er for alvor udfordret og blevet sat spørgsmål ved.
Ifølge World Overshoot day har verden til august forbrugt de ressourcer, vi kan tillade os, hvis vi skal leve bæredygtigt her på kloden. Men allerede 26. marts har Danmark brugt sit årlige budget af ressourcer – kun syv andre lande forbruger deres årsbudget hurtigere end os. Hertil kommer, at Danmark er et af verdens mest affaldsproducerende lande. Med andre ord: Vi ødsler med ressourcerne, ikke mindst plastik, som vi bruger stigende mængder af. Plastikforbruget udleder en masse klimagasser i både produktions- og afskaffelsesfasen. I Danmark forbrænder vi plastik og udnytter energien til elektricitet og varme.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
