Title: Stigende_smitte_bremser_lempelse_af_forsamlingsfor
Date: 2020-08-06
Article Type: Danmark
Author: Ifølge professor er det fornuftigt ikke at lempe forsamlingsforbuddet, som det ellers var ventet fra lørdag.

Forsamlingsforbuddet hæves ikke som planlagt til 200 personer for visse arrangementer fra 8. august. Det bliver på 100, oplyser Sundheds- og Ældreministeriet.
Det er på grund af den seneste tids stigende antal tilfælde af smitte med coronavirus i Danmark, der får regeringen til at bremse planen, der ellers for to måneder siden var lagt for forsamlingsforbuddet.
Dengang blev Folketingets partier enige om, at forsamlingsforbuddet blev 100 personer per 8. juli. Og altså 200 personer 8. august for visse arrangementer.
Justitsminister Nick Hækkerup (S) tilføjede dog dengang, at "hvis vi ser, at epidemien blusser op igen, er en opstramning af forsamlingsforbuddet noget af det første, vi vil se på".
Og det er altså nu blevet tilfældet. Ifølge sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) handler det om at bevare kontrollen med coronavirus.
»Epidemien tager til globalt og flere steder i Europa, og den seneste tid har vi set en stigning i antallet af danskere, der er smittet med coronavirus«.
FAKTA
Forsamlingsforbud forbliver på 100
Her følger fakta over forsamlingsforbuddets faser:
I juni aftalte regeringen og Folketinget gradvist at hæve forsamlingsforbuddet, der var indført for at hindre spredning af coronavirus.
Regeringen kan dog vælge at aflyse lempelsen - også uden at forhandle den med de andre partier.
Fra 18. marts blev det forbudt at samles mere end ti personer i det offentlige rum.
Fra 8. juni blev grænsen sat op til 50 personer, når det drejer sig om at holde og deltage i arrangementer.
Fra 8. juli blev forsamlingsforbuddet hævet til 100 mennesker.
8. august var det planen at hæve grænsen for forsamlinger til 200 personer for arrangører, der lever op til særlige retningslinjer fra myndighederne.
Men to dage før, torsdag 6. august, meddeler Sundheds- og Ældreministeriet, at man fastholder forsamlingsforbuddet på 100 mennesker. Det skyldes stigende antal tilfælde af smitte med coronavirus i Danmark.
Kilde: Regeringen.
»Det er afgørende, at vi bevarer den gode position, Danmark er i, hvor vi har epidemien under kontrol«, siger Magnus Heunicke i en pressemeddelelse.
Lempelsen ville have medført, at man til arrangementer, hvor deltagerne primært er stående, kunne have været op til 200 mennesker samlet.
I forvejen er en række begivenheder, hvor folk primært sidder ned, undtaget forsamlingsforbuddet - herunder fodboldkampe.
Ifølge Jan Pravsgaard Christensen, professor i infektionsimmunologi på Københavns Universitet, er det en fornuftig beslutning. Særligt set i lyset af de seneste dages smittetal.
»Det er netop de store forsamlinger, vi har været bekymret for, og som vi også fremadrettet skal bekymre os om«, siger han.
Jan Pravsgaard Christensen siger, at det kan ende med at blive nødvendigt at sænke grænsen for forsamlingsforbuddet yderligere. Måske endda helt ned på 50, som det tidligere har været tilfældet.
Meldingen kommer, efter at en række partier har ytret ønske om, at grænsen ikke hæves per 8. august.
Det gælder eksempelvis regeringens støttepartier SF og Enhedslisten samt Dansk Folkeparti. Partierne har til Jyllands-Posten har udtalt, at regeringen bør trække i håndbremsen.
Også Statens Serum Institut (SSI) har meldt ud, at grænsen ikke bør sættes op lige nu.
Ritzau
fortsæt med at læse
Partier og eksperter:
Drop planen om at tillade større forsamlinger fra på lørdag
Ny data fra SSI:
Kontakttallet i Danmark overstiger 1
»Lad os bevise, at vi endnu en gang kan holde epidemien under kontrol«:
Heunicke kommer med opfordring til alle efter nye smittede i Ringsted
