Title: Stik_efter_alder_Regeringen_og_Sundhedsstyrelsen_
Date: 2021-03-11
Article Type: Danmark
Author: Sundhedsmyndighederne har indstillet til regeringen, at vaccinationsplanen ændres, så der gives stik efter alder. Mette Frederiksen kalder alder et godt kriterium og drøfter nu de anbefalede ændringer med Folketinget.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Udrulningen af vacciner i Danmark skal ændres fra de nuværende 12 definerede målgrupper til en plan, hvor doserne prioriteres til befolkningen baseret på alder. Det fremgår af Sundhedsstyrelsens anbefalinger, som Folketingets partiledere og sundhedsordførere præsenteres for på et møde i dag.
»Sundhedsstyrelsen anbefaler at slå målgrupperne 10, 11 og 12 sammen og i stedet vaccinere efter alder, da det er vanskeligt at foretage præcis afgrænsning af gruppe 10 (øget risiko) og gruppe 11 (samfundskritiske funktioner). Det vil sikre en mere fair og logistisk mere effektiv vaccinationsudrulning«, lyder det i orienteringsskrivelsen, som Sundhedsministeriet har fremsendt til partierne.
Styrelsen uddyber, at ændringerne i praksis formentlig kun vil betyde små tidsforskydninger:
»I praksis betyder det en udskydelse på måske kun en enkelt uge, da der fra starten af maj forventes at være storskalavaccination med cirka en halv million vaccinationer om ugen«, lyder det.
I sidste uge stod Danske Regioner frem på forsiden af Politiken med en opsigtsvækkende appel til regeringen om at gå over til en aldersbaseret udrulning, da den nuværende model har forårsaget et bureaukratisk kaos og et stormløb mod sundhedsvæsnet fra tusindvis af forvirrede og frustrerede borgere.
Politiken kunne tirsdag fortælle, hvordan Sundhedsstyrelsen er helt enig med regionerne, og direktør Søren Brostrøm kom til at sige i en Facebook-video fra Sundhedsstyrelsen, at ændringen af planen allerede var en realitet.
Reelt har systemet dog afventet et grønt lys fra statsministeren. I dag på et møde mellem 10.30 og 12.00 orienterer Sundhedsministeriet og styrelsen Folketingets partiledere og sundhedsordførere om de foreslåede ændringer.
Efter alt at dømme søger regeringen opbakning fra de folkevalgte til de foreslåede ændringer fra styrelsen. Hidtil har Folketingets partier ikke været involveret i planlægningen, da det har været overladt til myndighederne ud fra en sundhedsfaglig vurdering.
Ved formiddagens presseseance på Herlev Hospital spurgte Politiken statsminister Mette Frederiksen (S), om hun vil give grønt lys til de foreslåede ændringer.
»Folketingets partier er indkaldt til et møde i dag i Sundhedsministeriet om den fortsatte udrulning. Jeg har også møder med alle partiledere i Statsministeriet, hvor vi også kommer til at forholde os til vaccinespørgsmålet, så vi forhåbentlig snart kan få en afklaring. Men jeg har ved andre lejligheder sagt, at alderskriteriet er vigtigt. Vi ved jo, at det i høj grad er ældre, der er i risiko for indlæggelser og desværre også alvorlig sygdom og død, så alder er et godt kriterium for udrulning af vacciner«, siger Mette Frederiksen.
Men hvad med de unge i risikogrupperne, som endnu ikke er visiteret; en række patientforeninger frygter, at de yngre i risikogrupperne med en ændring vil vente lang tid på en vaccine?
»Her skal vi være sikre på at finde den rigtige balance. Der er ganske mange i risikogrupperne, som er vaccineret allerede, men ikke efter et alderskriterium, og den udrulning skal jo fortsætte. Så hvis man er i alvorlig risiko, så er det stadigvæk det rigtige at blive vaccineret før os andre, der jo ikke er i risikogruppen. Så vi skal finde det rigtige balancepunkt«.
I orienteringsskrivelsen oplyser styrelsen, at visitationen til de målgrupper, som man er i gang med at vaccinere skal rundes af:
»Sundhedsstyrelsen anbefaler, at visitationen til gruppe 4, 5 og 6 afrundes. Det skal fortsat være muligt i en periode at visitere til grupperne, men kriterierne skærpes fra den 15. marts«.
Blandt andre Gigtforeningen har udtalt sig med stor bekymring om at gå over til en aldersbaseret udrulning, som både Sundhedsstyrelsen, regionerne og Praktiserende Lægers Organisation anbefaler.
De yngre i risikogruppen risikerer at få forsinket deres stik i op til to måneder med en sådan plan, lød det forleden fra Gigtforeningen:
»Det her efterlader borgere i dyb desperation, for en stor del har været i selvisolation i lang tid, ligesom deres familier ofte også har været det. Det kan godt være, at en ændring af vaccinationsplanen vil gøre det lettere for regionerne og sundhedsmyndighederne at administrere, men det er jo systemet før patienten. Og det vil være at slå hul på det solidaritetsprincip, som hele coronaindsatsen er båret af, hvor vi jo skulle beskytte dem med højst risiko for at få et alvorligt sygdomsforløb«, sagde Gigtforeningens direktør, Mette Bryde Lind.
Sundhedsstyrelsen skriver i et notat af 9. marts, som Folketinget har modtaget, at arbejdet med at finde de definerede målgrupper 4, 5 og 6 har været problematisk.
»Der er eksempler på uhensigtsmæssig og uensartet visitation på tværs af landet, særligt inden for grupperne 4, 5 og 6, som alle omfatter en skønsmæssig vurdering. Således har varierende tolkning af visitationskriterier nogle steder medført, at f. eks. teknisk og administrativt personale i sundhedsvæsenet er blevet vaccineret før frontpersonale, og at yngre personer med relativt velbehandlede sygdomme er blevet vaccineret før de allerældste. Kompleksiteten i at håndtere afgrænsningen af målgrupperne risikerer på sigt at forsinke vaccinationsindsatsen gennem forsinkelser i identifikation og visitation af borgerne«, skriver styrelsen.
Uafhængigt af disse foreslåede ændringer har Sundhedsstyrelsen samtidig oplyst partierne om, at AstraZeneca-vaccinen er sat på pause i foreløbigt 14 dage på grund af indberettede sager om alvorlige blodpropper fra vaccinerede.
Beslutningen får øjeblikkeligt konsekvenser for vaccinationskalenderen. Ud fra et worst case-scenario er AstraZeneca taget helt ud af ligningen, hvilket vil betyde, at befolkningen ikke er færdigvaccineret før midt i august:
»Den (kalenderen, red.) viser, at alle i Danmark, der er 16 år eller ældre, først kan have fået tilbudt vaccination senest i uge 28 (den anden uge af juli), og at alle kan være færdigvaccineret ca. 4 uger derefter. Men det er vigtigt at understrege, at vaccinationsplanen vil se bedre ud, hvis vi ved revurderingen i uge 12 genoptager brugen af AstraZeneca«.
Det er uklart, om det foreløbige stop for AstraZeneca-vacciner får konsekvenser for Sundhedsstyrelsens indstilling til regeringen om at ændre kriterierne for udrulningen af vaccinerne.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Forvirringen er total:
Sundhedsstyrelsen varsler ny udrulning af vacciner efter alder – men har gjort regning uden vært
Regioner i oprør efter kaos: Gør det nemt, vacciner efter alder
Regioner: Ingen vaccineplan kan blive lige retfærdig for alle borgere
