Title: Stjerneprofessor_advarer_mod_kup_af_selve_menneske
Date: 2019-11-11
Article Type: Hemmelige Koder
Author: Bibliotekshaven i København blev tilbage i 2016 fyldt af folk, der spillede Pokémon Go. Men hvis de troede, at dét var spillet, så overså de, at de selv var hovedpersoner i et helt andet spil, hvor de blev overvåget og manipuleret af spiludbyderen, siger Harvard-professoren Shoshana Zuboff.

Bibliotekshaven i København blev tilbage i 2016 fyldt af folk, der spillede Pokémon Go. Men hvis de troede, at dét var spillet, så overså de, at de selv var hovedpersoner i et helt andet spil, hvor de blev overvåget og manipuleret af spiludbyderen, siger Harvard-professoren Shoshana Zuboff.  Foto: Peter Hove Olesen
Politiken har mødt den amerikanske stjerneprofessor Shoshana Zuboff, der har skrevet en nu verdensberømt bog om vor tids overvågningskapitalisme. »Vi tror, vi søger på Google, men i virkeligheden søger Google i os. Vi tror, vi bruger Facebook, men i virkeligheden bruger Facebook os«, lyder det fra professoren. Hun ser en forbindelse mellem et omstridt Facebookeksperiment, ’Pokémon Go’-spillet og et canadisk byfornyelsesprojekt, der udgør den næste front i den måde, det 21. århundreds kapitalisme vil udvikle sig på.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var en steghed eftermiddag i sommeren 2016, og David havde haft en af den slags dage, man bare glæder sig til at få overstået. Airconditionsystemet på hans arbejdsplads var sat ud aftenen før, så varmen havde været kvælende. Og turen i bilen hjem til New Jersey gjorde det ikke bedre. Den foregik i sneglefart, fordi heden havde sat en anden bil ud af spillet og skabt en trafikprop. Men så: Endelig hjemme. Endelig oppe i et svalende bad. Lige indtil det ringede på døren …
David tog et par shorts på, slyngede en badekåbe om sig og strøg ned ad trappen. Han åbnede døren og blev mødt af et par teenagere, der stod og viftede med deres mobiltelefoner:
»Hey, der er en pokémon inde i din baghave. Det er vores. Er det okay, hvis vi går ind og fanger den?«.
»Æh ... hvad?«, tænkte David, som dog snart skulle blive klogere på, hvad der foregik.
Allerede abonnent? Log ind her
