Title: Store_mængder_regn_spærrer_veje_flere_steder_i_Jyl
Date: 2020-02-17
Article Type: Danmark
Author: Store mængder af regnvand har spærret flere veje i Jylland, oplyser flere politikredse natten til mandag.

I Kolding er flere veje således afspærret, og kommunen har sendt sandsække og pumper ud flere steder.
»Vi er på vej ud med sandsække og pumper, afhængigt af hvad der er brug for det enkelte sted. Store mængder vand presses ud gennem Kolding Å, nærmest som en tragt«, skriver Kolding Kommune på Facebook.
Det drejer sig om Stadionvej, Vestre Ringgade, Drejenshalvøen og Møllebakken.
I Vejle er Vesterbrogade og Vedelsgade spærret på grund af store mængder vand.
»Det kan godt hænge sammen med, at regnvandet ikke har nogen steder at rende hen på grund af åen, siger vagtchef ved Sydøstjyllands Politi Halfdan Kramer.
»Vinden er løjet af, men vandet har samlet sig på nogle veje og i viadukter i vores kreds«, siger Rene Pagh, der er vagtchef ved Midt- og Vestjyllands Politi.
Han oplyser, at følgende veje natten til mandag er afspærret: Hørupholmvej i Kellerup, Vildmosevej, Klinkhøjvej og Søbjergvej i Ikast-Brande, Glyngørevej i Skive, Havnevej i Skive, Lyagervej i Skjern, Viborgvej uden for Skive og Furvej i Skive.
Også på Fyn er en enkelt vej blev spærret, da et stort træ er væltet over Hovedvejen mellem Middelfart og Nørre Aaby ved Nørregaardsvej.
»Beredskab er hastigt på vej for at fjerne træet. Pas godt på jer selv derude«, skriver vagtchefen ved Fyns Politi på Twitter.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) har søndag og mandag en varsling ude om forhøjet vandstand flere steder i landet.
Tidligt mandag morgen oplyser vagtchef ved Sydøstjyllands Politi Halfdan Kramer, at der på grund af de store mængder vand også kan være problemer i områderne omkring Billund Lufthavn og feriecentret Lalandia.
»Der er problemer med vandstanden i Vandel Bæk, som løber mellem lufthavnen og Lalandia, og derfor kan begge dele blive berørt, siger han kort efter klokken fem.
I almindelighed opfordrer politiet bilister til at køre hjemmefra i god tid, da der kan ligge en del vand på vejene.
ritzau
