Title: Storfisker_fra_Skagen_tiltalt_for_stramandsvirksom
Date: 2020-06-24
Article Type: Danmark
Author: Bagmandspolitiet tiltaler nu ti personer, et revisionsfirma og en advokat i en omfattende sag om stråmandsvirksomhed i fiskeriet. Anklagemyndigheden kræver hele 232 millioner kroner konfiskeret.

Carl Emil Arnfred
Journalist
Ti personer er blevet tiltalt i den såkaldte kvotekongesag.
En af dem er ifølge Politikens oplysninger storfiskeren Henning Kjeldsen, som er en af Danmarks rigeste fiskere.
Henning Kjeldsens virksomhedskonstruktioner blev sat under særdeles kritisk lys i en rapport fra Rigsrevisionen i august 2017. Ifølge Rigsrevisionen havde Kjeldsen i flere tilfælde overtrådt reglerne, da han havde købt kvoter, som han ikke måtte.
Samtidig konstaterede revisionen, at der var fundet »indikationer på stråmandsvirksomhed« i Henning Kjeldsens selskabskonstruktioner.
Efter flere års efterforskning har Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (SØIK) - også kendt som Bagmandspolitiet - nu rejst tiltale mod Henning Kjeldsen, ni andre personer, et revisionsfirma og en advokat i sagen.
I sagen kræver anklagemyndigheden en bødestraf samt, at næsten 232 millioner kroner bliver konfiskeret.
»Efter en omfattende efterforskning har SØIK fundet grundlag for at rejse tiltale for forhold, der bygger på en forudsætning om, at en enkelt fisker har erhvervet fiskekvoter gennem en række selskaber, der stod registeret som ejet af stråmænd, når han ikke længere selv kunne erhverve flere fiskekvoter på grund af reglerne. Det er vores vurdering, at han er den eneste, der reelt har haft med driften af selskaberne at gøre, og at direktørerne i selskaberne alene har fungeret som stråmænd,«, siger Per Fiig, der er fungerende statsadvokat for SØIK, i en
pressemeddelelse
fra SØIK.
Henning Kjeldsen er en af de mest omtalte storfiskere i den såkaldte kvotekongesag.
I DR’s dokumentarprogram om de såkaldte kvotekonger fra efteråret 2015 blev det påvist, at storfiskeren Henning Kjeldsen købte kvoter gennem familie og venner og efterfølgende udlejede dem til sig selv for på den måde at omgå kvotelofterne.
Det kaldte Landbrugs-og Fiskeristyrelsens daværende fiskerikontrolchef, Mik Jensen, »en slags stråmandsgesjæft«, men han mente ikke, at styrelsen kunne gøre noget ved det, fordi der blot var tale om »et kreativt hul« i reglerne.
Det førte til en politianmeldelse fra Greenpeace, som dog senere blev afvist. I 2017 blev sagen anmeldt til Nordjyllands Politi af Fiskeristyrelsen, da Rigsrevisionen i sin gennemgang af forvaltningen blandt andet havde fundet indikationer på stråmandsvirksomhed og dokumentfalsk.
Sagen har ført til, at tre embedsmænd blev sendt hjem eller flyttet fra styrelsen.
Politiken har også fulgt sagen om kvotekonger og kunne i 2017 blandt andet afdække, hvordan revisionsfirmaet MC Revisions direktør og ejere havde tætte forbindelser til storfiskeren John-Anker Hametner Larsen og Henning Kjeldsens virksomheder.
Fiskeri- og fødevareminister Mogens Jensen (S) mener, at sagen vedrører mistanke om »alvorlige og systematiske overtrædelser« af loven.
»Jeg er tilfreds med, at der nu kommer et retsligt opgør på baggrund af Fiskeristyrelsens politianmeldelser i 2017. Sagen sender et kraftigt signal om, at det kan få konsekvenser, hvis fiskere køber flere fiskekvoter, end man må«, siger Mogens Jensen.
Politiken har kontaktet Henning Kjeldsen. Han afviser, at han er blevet orienteret om tiltalen.
»Jeg går her og er ved at rigge noget fiskegrej til, så jeg har ikke lige haft tid til det«, siger han.
Carl Emil Arnfred
fortsæt med at læse
Det siger kvotekongerne:
»I kan skrive lige nøjagtig det lort, I vil«
Omstridte, hemmelige politiske klubber breder sig på lokalt niveau
