Title: Storkonklikt_afværget_Stort_flertal_godkender_ny_o
Date: 2020-04-16
Article Type: Danmark
Author: Stort flertal på det private arbejdsmarked får nye overenskomster med mere løn og mere frihed.

Nye overenskomster for 600.000 ansatte på det private arbejdsmarked er på plads, da medlemmerne af fagbevægelsen har stemt ja til aftalerne, der er gældende de næste tre år.
Det oplyser Fagbevægelsens Hovedorganisation - tidligere kendt som LO - på sin hjemmeside.
79,8 procent stemte ja i urafstemningen. Stemmeprocenten var på 57,6, hvilket er historisk højt.
Alle fagforbund stemmer sammen. Derfor kan overenskomsterne blive stemt igennem, selv om omkring en femtedel har stemt imod.
De fleste nej-stemmer er hos 3F, hvor der dog samlet set har været klart ja, mens der har været størst modstand hos Dansk Jernbaneforbund, hvor 95 procent har stemt nej.
Hvis det var blevet et samlet nej til overenskomsterne, kunne det være endt med en storkonflikt. Her kunne enten lønmodtagere nedlægge arbejdet, eller virksomhederne kunne lockoute deres ansatte.
En storkonflikt på det private arbejdsmarked skete senest i 1998, hvilket er blevet omtalt som gærkrisen, fordi der under konflikten blev hamstret dagligvarer - og især gær - i supermarkederne.
Afstemningen er afholdt, efter at der i løbet af vinteren og foråret er blevet forhandlet nye overenskomster inden for blandt andet industrien, transporten og byggeriet.
Der er forskel på de enkelte overenskomster, alt efter hvilke brancher der er tale om.
Men de ansatte kan alle se frem til mere i lønningsposen. Samtidig er et af elementerne en forhøjelse fra fire til syv procent på de ansattes fritvalgskonto.
Kontoen kan bruges til højere pensionsindbetaling, køb af seniorfridage, børneomsorgsdage eller som penge mellem hænderne.
For 93 procent af overenskomsterne har det været muligt at nå til enighed mellem arbejdsgivere og lønmodtagere.
I de sidste syv procent af overenskomsterne har Forligsinstitutionen, som mægler i konflikter på arbejdsmarkedet, skullet fastlægge en skitse til aftalerne.
Ritzau
fortsæt med at læse
