Title: Stort_dansk_rejsebureau_fyrer_hver_femte
Date: 2020-03-13
Article Type: Rejser
Author: Albatros Travel er hårdt ramt af coronakrisen, og det gælder stort set alle rejseselskaber, hvor telefonerne i forvejen er stille.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Poul Husted
Journalist
Coronavirussen gør nu for alvor et alvorligt indhug i rejsebureauerne. Albatros Travel, som er en af giganterne, når det gælder rundrejser, fyrer 20 procent af medarbejderne, fordi salget af rejser er gået i stå.
»Vi har i dag opsagt en række medarbejdere, svarende til omkring 30 fuldtidsstillinger ud af vores 170-180 ansatte, tallet svarer til cirka 20 procent. Samtidig har vi drastisk beskåret i alle øvrige omkostninger og forventer at kunne spare 20-30 millioner kroner i år«, siger ejer og stifter Søren Rasmussen til rejsesitet Standby.dk.
Problemet er ifølge Søren Rasmussen, at Albatros annullerer langt flere rejser, end man sælger. Derfor har bureauet en omsætningsnedgang på 50-60 millioner kroner, og det rammer hårdt, selv om Albatros er et velpolstret rejsebureau.
Søren Rasmussen siger til Standby.dk, at »ingen ved, hvornår krisen vender. Der kan gå tre, fire, fem måneder. Vores scenarie er, at det først vender til juli, det er det, vi budgetterer ud fra nu«.
Albatros Travel har cirka 60.000 rejsende årligt. De største rejsemål er Vietnam, Japan, Italien, Sydafrika og USA.
FDM travel er et af de rejsebureauer, hvor netop USA udgør broderparten af omsætningen, fortæller salgs- og indkøbschef Jesper Ewald:
»Heldigvis er det ikke højsæson, for vi må annullere alle rejser til USA. På grund af sæsonen har vi kun måttet annullere 100 bookinger. Foreløbig gælder indrejseforbudet i 30 dage, og det er kun de bookinger, vi har annulleret. Derefter ser vi, hvad der sker. Vi følger de officielle vejledninger«.
Selv om FDM travel har lukket sine otte butikker, og Jesper Ewald og de øvrige ansatte arbejder hjemmefra, er der travlhed med at orientere de rejsende. Bureauet har 52.000 på sin mailingliste, og de får løbende informationer. Kunderne ombooker ikke, fordi »når man én gang har bestemt, at man vil til USA, så er det der, man skal til før eller siden«.
Jesper Ewald tør ikke spå om fremtiden, men siger, at bureauet er godt polstret rent økonomisk, fordi »vi har en solid ejer i form af hovedorganisationen FDM, og fyringer har slet ikke været på tale«.
Det er ikke kun USA-bureauer, som bliver ramt. Coronavirussen har dræbt folks rejselyst generelt – i hvert fald for en tid. Derfor er telefonerne hos rejsebureauerne stille, og når folk endelig ringer, er det for at afbestille en rejse. Flere bureauer er så trængt, at spareplaner er trådt i kraft, og fyringer er på tale.
Viktors Farmor, som har specialiseret sig i rundrejser, er et af de bureauer, som for alvor kan mærke coronakrisen og har iværksat spareplaner, fortæller direktør Esben Gynther:
»Vi er nået til det punkt, hvor vi har forelagt medarbejderne en SAS-løsning. Valget står mellem at gå 10 procent ned i løn, eller at vi må fyre to. Vi er et lille bureau med kun 20 ansatte, så vi kan ikke som SAS tilbyde, at folk også går 10 procent ned i arbejdstid«.
Direktøren siger, at bureauet er økonomisk polstret, men »ikke godt nok«. Derfor søger ledelsen med lys og lygte efter steder, hvor der kan spares, indtil krisen er overstået. Viktors Farmor er bl.a. holdt op med at annoncere.
Bureauet sælger dog stadig rejser til eksempelvis Amazonas, Galapagos, Balkan, Armenien og steder, hvor »folk ikke føler, at der er fare«, som Esben Gynther formulerer det.
»For at få folk ud af busken har vi indført en forsikringsordning, ’Farmors Forsikring’, hvor folk kan bestille en rejse til sommer, efteråret og foråret næste år, og så kan de mod et gebyr ombestemme sig til et andet rejsemål eller få pengene tilbage frem til otte uger før afrejse. Det vil forhåbentlig ikke alene få folk til at købe rejser, men også give os et indblik i, hvilke rejsemål der er attraktive«, siger Esben Gynther.
Hos charterbureauet Spies Rejser mærker man også for alvor coronakrisen, fortæller kommunikationschef Lisbeth Nedergaard:
»Økonomisk gør det nederdrægtigt ondt lige nu. Hvor meget det koster os, er der ingen, der ved lige nu. På salget var vi nede med 50 procent i sidste uge sammenlignet med samme tidspunkt sidste år, men nu sælger vi kun en lillebitte smule. Lige nu er vi fuldt fokuseret på at håndtere vores gæsters ændringer og sælger ikke mange nye rejser«.
Hvordan situationen for rejsebranchen ser ud på den anden side af den nedlukning af Danmark, som myndighederne iværksatte torsdag aften, kan Lisbeth Nedergaard ikke sige på nuværende tidspunkt:
»Vi er simpelthen holdt om med at gøre os forestillinger om noget«.
Telefonerne ringer stadig i Herning hos Bravo Tours, fortæller direktør Peder Hornshøj. Langt de fleste ringer dog for at høre, hvordan situationen er på rejsemål som Egypten, Thailand og Tyrkiet, men der er også folk, som stadig køber rejser.
»Vi sælger fortsat rejser, men ikke det, vi skal. Til denne weekend har vi dog solgt 36 rejser bl.a. til De Kanariske Øer og Madeira. Det er egentlig ganske pænt. Nogle af de rejsende skulle have været til Egypten, men spurgte, om de kunne komme til Gran Canaria i stedet«, siger Peder Hornshøj og fortsætter:
»Når det gælder økonomien, er vi slet ikke nået dertil, hvor vi skal til at fyre folk. Jeg har været 35 år i branchen og oplevet mange situationer, der ligner denne, men ikke er som coronakrisen. På et eller andet tidspunkt slutter det, og så indhenter markedet det manglende salg igen, nogle gange med dobbelt styrke. Der sker dog næppe noget de næste tre, fire, fem uger«.
Peder Hornshøj mener, at charterbranchen er rimelig godt polstret, men branchen bliver særlig hårdt ramt på grund af den meget høje forbrugerbeskyttelse ved pakkerejser, og i sidste ende »er der kun os til at betale«.
Hos TUI siger pressechef Mikkel Hansen, at coronakrisen påvirker salget:
»Det er klart, at det påvirker salget af rejser i de her dage, men det kan jeg ikke komme med konkrete tal på. Vi står i en åbenlyst usædvanlig situation, hvis størrelsesorden vi ikke har set før«.
»Vi forholder os slet ikke til økonomien lige nu. Fokus er på at gøre kunderne trygge og sikre, at de har det godt, og at forretningen kører«.
Mikkel Hansen kan heller ikke sige noget om, hvordan coronakrisen vil kunne komme til at påvirke TUI hverken i forhold til økonomiske tab eller eventuelle fyringer, men understreger, at TUI herhjemme står på et solidt fundament.
»Vi er en del af verdens største rejseselskab, TUI Group, og har en stor global spiller i ryggen«.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Nu vil Københavns overborgmester betale alle regninger før tid
Ansatte på hoteller og restauranter kan sendes hjem uden løn
Har du planlagt en rejse?
Sådan er du stillet – og det skal du gøre
