Title: Stormvejr_afløses_af_klassiske_decemberskyer
Date: 2019-12-16
Article Type: Danmark
Author: Søndagens kraftige blæst løjer af, og i den kommende uge kommer der både skyer, en lille smule sol, mildere temperaturer, men også en del regn.

Det fortæller Dan Nilsvall, meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut, DMI, mandag morgen.
Det stormende vejr - der enkelte steder bød på vindstød af orkanstyrke og førte til væltede træer rundtomkring - vil dog stadig kunne mærkes mandag.
»Vi kan fortsat få hård vind ved kysterne«, siger Dan Nilsvall.
Resten af landet vil kunne mærke en let til frisk vind fra syd- og sydvest.
Og i den vestlige del af landet kommer der regn og byger, som lokalt kan blive med hagl og torden.
Ellers bliver det mest tørt, og på Bornholm kan man ifølge meteorologen få kig til en 'sløret sol' mandag. Temperaturerne bliver op til seks grader.
Natten til tirsdag bliver det efterhånden skyet over det meste af landet, og der kommer regn sydfra.
Det breder sig nordpå og giver en del regn i løbet af tirsdag samt natten til onsdag.
Temperaturerne fortsætter i den milde ende, og både tirsdag, onsdag og torsdag kan man håbe på op til otte graders varme. Der ventes ikke nattefrost.
Særligt torsdag kan det resultere i en ganske pæn dag med kig til solen flere steder og stille vejr, fortæller Dan Nilsvall.
Men fredag vender det ustabile vejr tilbage med både fronter og regn.
Overordnet er der dermed tale om 'klassisk decembervejr', hvor vinteren lader vente på sig.
»Det normale i Danmark er, at vi skal ind i februar, før vinteren for alvor kommer på besøg«, siger meteorologen.
Landsdækkende hvid jul skal man derfor heller ikke håbe på, fortæller Dan Nilsvall, som i stedet opfordrer til, at man kan 'finde de gamle billeder frem og kigge på dem'.
Dog skal man ikke helt opgive håbet om vinterligt julevejr, tilføjer han.
»Nogle prognoser peger en overgang på lidt koldere vejr omkring julen. Og det kan give rimfrost og vinterligt nedbør. Det er ikke noget, som vi kan kalde hvid jul, men det kan måske minde en lille smule om det«, siger Dan Nilsvall.
ritzau
fortsæt med at læse
