Title: Storbritannien_raser_Russiske_hackere_stjæler_vac
Date: 2020-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Hackere støttet af den russiske regering i Kreml forsøger at stjæle data fra forskningsprojekter, der arbejder med udvikling af en vaccine mod coronavirus.

Sådan lyder det fra Storbritanniens nationale center for cybersikkerhed (NCSC).
Hackerne forsøger ifølge NCSC at hacke sig ind hos både akademiske institutioner og hos medicinalselskaber. Og kampagnen foregår over hele verden.
»Vi fordømmer disse afskyelige angreb mod folk, der gør et vigtigt arbejde for at bekæmpe coronapandemien«, siger Paul Chichester, operativ chef hos NCSC.
I en fælles erklæring fra efterretningstjenester i Canada, USA og Storbritannien påstås det, at angrebene er udført af hackergruppen APT29. Gruppen er bedre kendt under navnet Cozy Bear.
Ifølge de vestlige sikkerhedstjenester er Cozy Bear en del af den russiske efterretningstjeneste.
Ifølge NCSC finder gruppens angreb stadig sted. Gruppen benytter sig af en række forskellige teknikker såsom 'spear-phishing og såkaldt malware.
»APT29 vil formentlig fortsætte med angreb målrettet organisationer, der arbejder med forskning og udvikling af coronavaccine«, lyder det i en erklæring fra NCSC.
Den britiske udenrigsminister, Dominic Raab, kalder de russisk angreb »fuldstændig uacceptable«.
»Mens andre forfølger deres selviske interesser med hensynsløs opførsel, så fortsætter Storbritannien sammen med sine allierede det hårde arbejde for at finde en vaccine«, siger han ifølge AFP.
Hackergruppen Cozy Bear formodes stå bag et hackerangreb mod Det Demokratiske Parti forud for præsidentvalget i USA i 2016.
Torsdag siger Dominic Raab, at russerne også forsøgte at blande sig i det britiske valg i 2019.
Blandt andet skal Rusland på ulovlig vis have tilegnet sig følsomme dokumenter om en handelsaftale med USA for derefter at lække dem online.
»Følsomme regeringsdokumenter om handelsaftalen mellem USA og Storbritannien blev anskaffet ulovligt før valget i 2019 og blev spredt online via den sociale medieplatform Reddit«, siger Dominic Raab ifølge Reuters.
En større granskning af sagen har vist, at det russiske forsøg på at blande sig i valget ikke fik nogen nævneværdig betydning.
Den konservative premierminister Boris Johnson endte med at vinde en sikker sejr over Labours Jeremy Corbyn.
ritzau
fortsæt med at læse
