Title: Stort_portræt_Lady_Gaga_var_færdig_som_popstjerne
Date: 2020-06-06
Article Type: Musik
Author: Lady Gaga har alle dage været ekstremt god til at gøre en vild entré. Problemet har mere været at blive hængende bagefter. Hun var reelt et afsluttet kapitel, da hun for to år siden pludselig blæste verden omkuld med sit brutalt sårbare skuespil i filmen ’A Star is Born’. Kan hun genrejse karrieren som popstjerne? Starten på Lady Gagas vigtigste hamskifte er gået med udgivelsen af hendes sjette album, ’Chromatica’.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tilbage i Malibu gik Lady Gaga Bradley Cooper i møde. Med et perfekt sminket ansigt, klar til at erobre den filmrolle, hun så gerne ville have. Og så tog han gudhjælpemig en vådserviet frem og begyndte at fjerne hendes makeup.
»Tag det af«, lød det, mens han tørrede hendes ansigt af. Rouge, eyeliner, mascara, væk! Hele krigsmalingen. For det var kvinden inde bagved, der skulle være med i hans film. Ikke den gådefulde popstjerne gemt væk bag et tykt lag teatersminke.
Lady Gaga fik rollen. Og hun stjal filmen fuldstændig med sit brutalt sårbare skuespil. ’A Star is Born’ blev hendes redning. Det var hendes chance. Hun tog den og vandt både kunstnerisk anerkendelse og et nyt og endnu større publikum. Som kronen på værket fik hun en Oscar for filmens store powerballade, gåsehudsmagneten ’Shallow’.
Men hvad nu? Den 34-årige Lady Gaga har alle dage været god for en storslået entré. Men hun har ikke altid været lige så god til at blive hængende. Måske fordi hun er i konstant bevægelse. Hun skifter ham, som vi andre skifter undertøj. Og hun er ekstremt god til det. Det var hun i hvert fald engang. Men nu står hun over for sin karrieres vigtigste transformation nogensinde. Lady Gaga skal genrejse sin karriere som popstjerne. Spørgsmålet er bare, om hun kan det med en kronisk sygdom, gamle traumer og ikke mindst nye tider i en musikbranche, der er lige så fragmenteret som resten af verden og muligvis slet ikke har plads til en megastjerne som Lady Gaga længere.
Allerede abonnent? Log ind her
