Title: Storbritannien_undersøger_bekymrende_meldinger_om_
Date: 2020-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske regering er gået ind i sagen om det ukrainske pasagerfly, der styrtede i Iran med 176 døde til følge.

Den britiske regering er ved at undersøge »meget bekymrende« meldinger om, at et ukrainsk fly med 176 passagerer, der onsdag styrtede ned i Iran, blev skudt ned.
Det siger en talsmand for Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, torsdag ifølge
det britiske medie Sky News
.
Ukraine inviterede tidligere i dag Storbritannien til at deltage i efterforskningen af styrtet.
Ukraines præsident, Volodimir Zelenskij, har talt i telefon med den britiske premierminister, Boris Johnson, efter styrtet, hvor 176 personer omkom.
Johnson siger, at de bedste britiske eksperter bør blive involveret i efterforskningen. Det fremgår af udtalelsen fra Ukraines præsidentkontor.
Lederen af Ukraines sikkerheds- og forsvarsråd, Oleksiy Danylov,
skriver ifølge BBC
i et facebookopslag på ukrainsk, at man foruden teorien om en nedskydning undersøger tre andre mulige årsager til flystyrtet:
Oleksiy Danylov siger, at ukrainske teknikere, der er i Iran, ønsker at lede efter eventuelle rester af et missil.
Umiddelbart efter at den engelske regering oplyste, at den havde modtaget »meget bekymrende« meldinger, udtalte USA's præsident, Donald Trump:
»Jeg har mine mistanker - jeg vil ikke sige det, fordi andre mennesker også har disse mistanker. Det er en tragisk ting, men nogen på den anden side kan have begået en fejl. Det (flyet, red) flyver i et temmelig groft kvarter, og nogen kan have begået en fejl«.
Selv om det var et amerikansk produceret Boeing 737-800-fly, der i går morges styrtede ned lidt uden for den iranske hovedstad Teheran, vil de iranske myndigheder ikke udlevere flyets sorte bokse til de amerikanske myndigheder.
Det har lederen af Irans civile luftfartsmyndigheder, Ali Abedzadeh, fastslået.
»Vi giver ikke de sorte bokse til producenten og amerikanerne«, lyder det.
Ifølge Paul Hulme Harrison, talsmand for Ingeniørforeningens Flyvetekniske Selskab, har iranerne heller ikke pligt til at udlevere boksene.
»Det er helt nagelfast, at fordi flyet er faldet ned i iransk luftrum, er det iranernes forpligtelse at opklare styrtet. Det er iranernes opgave at få lukket de sorte bokse op og få dem læst. Og hvis de har værktøj og alt, hvad de skal bruge i deres eget land, så er der ingen grund til at udlevere det til amerikanerne«,
siger Paul Hulme Harrison til Politiken
.
Flyet fra Ukraine International Airlines var netop lettet fra den internationale lufthavn Imam Khomeini i Irans hovedstad, Teheran, da det ifølge de iranske medier styrtede ned. Samtlige 176 personer om bord mistede livet.
I en foreløbig rapport fra Irans myndighed for civil luftfart citeres øjenvidner på jorden for at have set flammer fra Boeing-flyet, mens det stadig befandt sig i luften. Det understøttes af tilsvarende udsagn fra personer på et andet passagerfly, som passerede højt hen over ulykkesflyet.
I begyndelsen var antagelsen, at flyet styrtede ned på grund af motorproblemer. Det er disse meldinger, der nu stilles spørgsmålstegn ved, efter at Iran og Irak i denne uge har været i centrum for verdens opmærksomhed.
Den 3. januar dræbte USA den iranske topgeneral Qassem Suleimani i et målrettet droneangreb mod lufthavnen i Iraks hovedstad Bagdad. Soleimani havde en position som de færreste iranske ministre eller militærfolk – med direkte adgang til den øverste åndelige leder i Teheran, Ayatollah Khamenei.
Han var generalmajor i den iranske revolutionsgarde, som indadtil tjener til at beskytte præstestyrets islamiske revolution, og som har fået en stærkere rolle end Irans egentlige forsvar.
Men den rolle, som fik USA til at gå efter ham, var lederskabet af revolutionsgardens Quds-styrke – en selvstændig militær enhed, som på Irans vegne har opereret i arabiske lande.
Som hævn derfor bombede iranerne den militære luftbase al-Balad i Irak, hvor der både er danske engelske, amerikanske og andre soldater fra en række NATO-lande. Det skete 6. januar. Ingen kom dog noget til og de seneste dage har det set ud som om, at hverken USA eller Iran ønsker at eskalere konflikten.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Ingeniør:
»Normalt siger man ja tak med kyshånd til de, der har ressourcerne til at åbne de sorte bokse«
