Title: Stort_fradrag_til_danskerne_skal_redde_økonomien
Date: 2020-11-09
Article Type: Politik
Author: Boligjobordningen - populært kaldet håndværkerfradraget - foreslås af regeringen hævet til 50.000 kroner.

Regeringen foreslår, at boligjobordningen tæt på tredobles for at holde gang i økonomien under krisen. Det oplyser Finansministeriet i en pressemeddelelse.
Boligjobordningen er populært kendt som håndværkerfradraget. Den giver borgere et fradrag for service- og håndværksydelser, som er udført i hjemmet.
Det er i øjeblikket på samlet 19.200 kroner per person. Det foreslår regeringen nu skal hæves til samlet 50.000 kroner per person.
Forslaget er et af tre, som finansminister Nicolai Wammen (S) mandag har præsenteret på et pressemøde forud for finanslovsforhandlingerne for 2021.
Forhandlingerne starter mandag. Og målet er meget enkelt ifølge Wammen:
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan for at sikre, at danskerne har et job at stå op til«, siger han på pressemødet.
Her fortæller han, at regeringen går efter at lave én samlet aftale om næste års finanslov og en grøn genstart af den danske økonomi.
Wammen fortæller, at regeringen vil lave en stor eksportpakke på yderligere 500 millioner kroner årligt fra 2021 til 2023.
Derudover vil regeringen bruge to milliarder kroner på at øge vækst og beskæftigelse i brancher, der er særligt hårdt ramt af corona, siger han.
»Det er ikke sådan, at det med Boligjobordningen står alene. Det er ét element blandt flere«, siger Wammen.
Han peger på, at der også er et grønt mål med indsatsen:
»Håndværkerfradraget er i dag målrettet grønne forbedringer i de private hjem. Det vil være til gavn for os alle sammen«, siger Nicolai Wammen.
Han peger desuden på, at målet er at få mere gang i serviceydelser:
»Vi ønsker at sætte fradrag op for serviceydelser. Det gælder i forhold til at få gjort rent og passet børn«, siger Nicolai Wammen.
Dansk Erhverv ønsker oplevelseserhvervene inkluderet i boligjobordningen. Det siger administrerende direktør i Dansk Erhverv Brian Mikkelsen i en kommentar.
Udmeldingen kommer, efter at regeringen har foreslået at tæt på tredoble ordningen.
»Der er brug for at stimulere økonomien, så derfor er det en god idé at udvide boligjobordningen. Et oplagt eksempel her er oplevelseserhvervene, som ordningen altså også bør omfatte«, siger direktøren.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny R-leder dropper trusler
