Title: Stort_studie_pa_Hvidovre_Hospital_skal_undersøge_r
Date: 2020-04-06
Article Type: Sundhed
Author: Nyt forskningsprojekt vil allerede om 14 dage have de første resultater om graviditet og coronavirus. Indtil da må gravide følge de generelle råd, hvor myndighederne for en sikkerheds skyld betragter dem som en risikogruppe.

Kirsten Nilsson
Journalist
Normalt tager det halve og hele år, før et forskningsprojekt bliver til virkelighed. Men denne gang har det taget få dage.
Professor og overlæge Henriette Svarre Nielsen har sammen med sine kolleger fået 5,8 millioner kroner fra regeringens pulje til et forskningsprojekt, som skal kortlægge, hvordan covid-19 påvirker gravide.
»Det er det vildeste, jeg har oplevet som forsker«, siger hun i telefonen efter 27 timers arbejde i et stræk.
Forskningsprojektet skal foregå på Hvidovre Hospital. Her føder 12 procent af alle gravide, dermed er det Danmarks største fødested. Projektet løber de næste tre måneder, og forskerne vil analysere og rapportere undervejs.
»Vi har købt en maskine fra Kina, som landede lørdag morgen. Den kan måle covid-19 antistoffer i blodet. Det viser, om du har haft en covid-infektion. Vi forventer, at vi om cirka 14 dage har valideret udstyret, og så vil vi kunne teste kvindernes blod løbende«, forklarer Henriette Svarre Nielsen.
De erfaringer, forskerne hører fra Italien og Kina er, at covid-19 ikke er farlig for kvinder og nyfødte børn. De kommer let gennem en infektion med covid-19. Henriette Svarre Nielsen forklarer, at der i Kina er lavet et studie med syv covid-19 syge fødende kvinder, som kom ind og fik kejsersnit. Der var ikke tegn på infektion hos barnet, selv om der blev taget gentagne prøver. Heller ikke i modermælken.
»Men det er kun 7 cases. Vi håber, at vi på et større materiale kan konkludere det samme«.
fakta
Graviditet og covid-19
​
Gravide skal følge
Sundhedsstyrelsen almindelige anbefalinger. ​
Undersøgelser og skanninger
i løbet af graviditeten skal så vidt muligt udskydes til 48 timer efter symptomerne er stoppet, hvis der er mistanke om, at kvinden har covid-19. Ellers kan de afholdes telefonisk.
Fødsler,
hvor hverken den gravide eller partneren har symptomer eller har fået konstateret covid-19, kan forløbe som normalt. Dog må kun én pårørende komme med til fødslen. ​
Kommer en gravid til hospitalet
og har blot milde symptomer, som kunne tyde på covid-19, skal den gravide testes, og behandles som potentielt smittet, indtil andet er påvist. Personalet bruger så værnemidler.
Hvis kvindens partner
har mistanke om at være smittet med covid-19 eller har fået det påvist, må vedkommende ikke komme på sygehuset, før personen har været symptomfri i 48 timer. Kvinden kan tage en anden pårørende med.​
Det vurderes ikke
sandsynligt, at en kvinde kan overføre smitte til sit ufødte barn. Heller ikke modermælken overfører smitte. Men forældre, som er smittede, risikerer at overføre virus til et nyfødt barn efter fødslen ved berøring eller dråbesmitte. ​
Moderen skal følge
de generelle hygiejneråd samt bruge mundbind ved amning og vaske brystet med vand og sæbe inden amning for at reducere risikoen for smitte af barnet. Familien skal være særlig opmærksomme på barnets trivsel. Eksempelvis manglende suttelyst, slaphed, hoste eller feber.​
​
Sundhedsstyrelsen
har lavet informationsmateriale til gravide, det kan du finde
her
. ​
Styrelsen
har også udarbejdet et 7 siders notat, som ligger
her
.​​​​​
Rent praktisk vil forskerne se på det materiale, som allerede ligger på hospitalet fra de såkaldte double-test, som de fleste gravide får foretaget i 9.-12. graviditetsuge. Her vil de kunne se, hvornår coronavirus kom til gravide i Danmark og kunne følge, hvordan covid-19 påvirker graviditeten.
Fremadrettet vil kvinder, som kommer ind på Hvidovre og skal føde, blive informeret om forskningsprojektet, når de kommer til skanning omkring 20. graviditetsuge, og når de kommer for at føde. Forskerne sender i den kommende uge brev ud i e-boks for at informere de gravide på forhånd.
I projektet tages der blandt andet en blodprøve fra den gravide ved skanningen, mens der ved fødslen tages blodprøver og podninger i svælget fra mor og partner. Der tages også så vidt muligt en prøve fra den nyfødtes navlesnor og fra moderkagen.
Afgørende for forskningsprojektet er, hvor mange gravide som rent faktisk har infektionen. Mange kvinder har selvisoleret sig. Der er 600 fødsler om ugen på Hvidovre. Hvis det kun er 1 procent, som tester positivt, så har forskerne 6 cases, men hvis det er 10 eller 20 procent, vil de kunne sige noget »meget fornuftigt«, som Henriette Svarre Nielsen siger det.
I Jordemoderforeningen byder formand Lis Munk den ny forskning velkommen.
»Resultaterne af den danske forskning bliver af en helt andet kvalitet, end det vi har set fra Kina, hvor vi ofte mangler det fulde billede for at sige noget om risikoen for den enkelte. Det, forskerne kommer frem til her, kan komme til gavn i hele verden«.
Indtil forskerne er klogere på, hvordan coronavirus påvirker gravide, må kvinder holde sig til Sundhedsstyrelsens retningslinjer, som er lavet i samarbejde med fødselslægerne og Jordemoderforeningen. Her betragtes gravide ud fra et forsigtighedsprincip som værende en risikogruppe.
»Vi ved ikke meget om covid-19, men vi ved, at gravide er mere modtagelige overfor almindelig influenza, og at de oftere får det dårligt. Vi ser også, at nogle børn ikke vokser helt så meget, mens kvinden har influenza. Derfor er det værd at holde ekstra øje med dem«, siger Lis Munk.
Dertil kommer, at gravides livmoder i slutningen af graviditeten fylder så meget, at kvinden kan have lidt nedsat lungekapacitet, og da covid-19 rammer luftvejene, er det en ekstra grund til at være forsigtig, mener myndighederne.
Lis Munk forstår godt, hvis gravide er bekymrede.
»Alle gravide er meget opmærksomme på sig selv og deres krop, det er helt uundgåeligt, at det her vil påvirke dem«, siger hun.
»Men vi må holde fast i, at gravide som udgangspunkt er relativt unge mennesker, og at covid-19 generelt får de mildeste forløb hos yngre«, siger Lis Munk.
Hun tror, at en del gravide også er bekymrede for det praktiske. Eksempelvis om jordemoderen kan yde samme omsorg, hvis den gravide er syg, eller frygten for, at deres partner bliver syg og ikke kan være med til fødslen.
Hun beroliger med, at jordemoderen sagtens kan hjælpe en kvinde, selv om kvinden er smittet, og jordemoderen bærer værnemidler, og så opfordrer hun kvinderne til at tænke i en plan B, hvis eksempelvis barnets far skulle blive syg og derfor ikke må komme med til fødslen.
»Derudover skal man prøve at lade være med at blive syg. Hold god håndhygiejne og hold igen med sociale sammenhænge, så man ikke bliver udsat for smitte«.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Coronavirus lukker fertilitetsklinikker
