Title: Stor_serie_Hvad_ser_du,_nar_du_kigger_ud_ad_dit_v
Date: 2020-03-29
Article Type: Bøger
Author: I anledning af corona fortæller forfattere fra hele verden i denne serie om udsigten fra deres vindue. Hvad får de øje på i den verden, som så hurtigt blev forandret så voldsomt?

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
veralt sidder vi ved vinduerne og venter, mens vi spørger os selv, hvad det er for en verden, vi engang vil vende tilbage til. Flere og flere mennesker er blevet beordret til at blive hjemme.
Aldrig før har så mange mennesker tilbragt så meget tid sammen på så lidt plads som i dette fordømte forår. Ordet ’hjemmegående’ har fået en helt ny betydning.
For forfattere er det normalt at arbejde hjemme, isolere sig ved skrivebordet, mens blikket søger mod vinduet. Et værelse med udsigt synes at være en betingelse, hvis man vil skrive. Det behøver man bare at gå til Karl Ove Knausgård for at erfare. Det begynder som regel med, at han endnu en gang får øje på birketræet uden for skrivestuen og riven, der ligger i græsset, og derfra går turen så videre til hvor som helst og hvad som helst.
Sjældent har vi haft mere behov for det udsyn og den fantasi, og også det særlige fællesskab, som litteratur tilbyder den læsende
Lige nu har vi brug for andet end statistik og tabeller over antallet af dem, som den nye svøbe har ramt mest fatalt. Ofrene, og risikoen for, at vi selv og mennesker, som står os nær, kan komme til at dele deres skæbne, er hele tiden i vores tanker.
Sjældent har vi haft mere behov for det udsyn og den fantasi, og også det særlige fællesskab, som litteratur tilbyder den læsende.
Det tager vi konsekvensen af i denne serie.
Sammen med Frankfurter Allgemeine Zeitung, italienske Corriere della Sera og østrigske Die Presse spørger Politiken en lang række forfattere fra hele verden: Hvad ser du, når du kigger ud ad dit vindue? Fortæl os om dit syn på den verden, som vi på kort tid er kommet til at leve i.
Nogle får, som
fransk-marokkanske Leila Slimani
, der har skrevet seriens første essay, øje på et blåt cedertræ, som fluks bringer hende videre til Marguerite Duras’ kloge ord om huset eller hjemmet som et sted, der er skabt for, at vi ikke skal miste os selv – og for at distrahere os fra vores tørst efter eventyr. Andre får som
italienske Antonio Scurati
, hvis essay er det andet i rækken, øje på en epoke, der slutter.
I serien af forfatteressays, ’Verden set fra mit vindue’ går vi efter efter både tryghed og eventyr.
(teksterne bliver tilgængelige efterhånden, som de publiceres)
1.
Leila Slimani
, Frankrig
2.
Antonio Scurati
, Italien
3.
Javier Cercas
, Spanien
4.
Joshua Cohen
, USA
5.
Aris Fioretos
, Sverige
6.
Olga Tokarczyk
, Polen
7.
Han Dong
, Kina
8.
Richard Ford
, USA
9.
Simon Stranger
, Norge
10.
Amalie Langballe
, Danmark
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
