Title: Stor_vandlækage_skaber_problemer_flere_steder_i_Kø
Date: 2020-06-23
Article Type: Hovedstaden
Author: En stor vandlækage skaber tidligt tirsdag morgen problemer flere steder på det nordlige Amager og Christianshavn i København.

Det oplyser vagtchef ved Københavns Politi Michael Andersen.
Flere steder kan politiet konstatere, at vand siver op igennem asfalten, og den i dagtimerne meget befærdede Torvegade på Christianshavn er spærret i begge retninger »med ukendt tidshorisont«.
»Torvegade har vi spærret helt af, for der kan man ikke køre«, siger Michael Andersen.
Torvegade vil sandsynligvis være afspærret mindst en dag, fortæller han.
Dermed vil det ikke være muligt at køre over Christianshavn mellem Amager og Indre By.
Det vil dog fortsat være muligt at køre til Christianshavn fra begge sider, hvis man har et ærinde, oplyser vagtchefen.
Hos Københavns Politi lød det omkring klokken 03.00, at problemerne muligvis kan spores til en pumpestation i Ishøj.
»Vandet er aftaget lidt, men der er skader på kørebanerne, og der skal vi have afdækket, hvor meget det er«, sagde vagtchefen.
Hos forsyningsselskabet Hofor kunne kommunikationsrådgiver Charlotte Kany kort før klokken 03.00 ikke bekræfte, at det handler om problemer med en pumpestation.
»Der er flere lækager på vandrør rundt i byen. Det betyder, at man kan opleve vand på fortove og veje, og der mangler tryk i vandhanerne«, sagde Charlotte Kany.
»Vi er i gang med at finde ud af, hvad det skyldes, og hvad tidshorisonten er. Vi beklager de gener, det medfører«, tilføjede hun.
Der er også konstateret vandlækage i krydset Vejlands Allé og Digevej. Politiet har derfor spærret Vejlands Allé i østlig retning mod Amager.
Her kan det tage flere dage, før arbejdet er færdigt, og folk anbefales at køre ad Ørestads Boulevard, hvis de skal i østlig retning.
Politiet oplyste tidligere på natten, at der var meldinger om, at vandet var kommet ind i lejligheder.
Men kort før klokken 05.00 oplyser vagtchefen, at der ikke umiddelbart har været vand i nogle lejligheder.
Første anmeldelse kom klokken 00.54. Også brandvæsnet er tilkaldt.
ritzau
