Title: Stor_klimadag_i_vente_Lav_klimavenlig_mad_med_Poli
Date: 2019-10-06
Article Type: Klima
Author: 

Michael Jarlner
International kommentator
Fredag kulminerer det verdensomspændende borgmestermøde (C40) i København, hvor både Politiken og en af USA’s kendteste politikere indtager fremskudte positioner. Alt imens der er både klimamarch og Kulturnat.
Her kan du se noget af alt det, du kan være med til:
8.30-9.00 i Politikens Boghal, Forfattertrappen, Rådhuspladsen 37: Klimavidenskab og klimaskepticisme.
Jan Faye og Morten Ebbe Juul Nielsen, forfattere til bogen ’Klimaet under forandring, og hvad så?’, i samtale med tidligere formand for Klimarådet, professor i økonomi Peter Birch Sørensen.
14-14.45 Regnbuepladsen, ved Københavns Rådhus: Klimahack din madpakke! (for børn og deres forældre):
Politiken giver dig ideer til klimavenlige madpakker. Der er både smagsprøver og en gratis guide til grønne madpakker.
Abonnenenter får også guiden med e-avisen lørdag
.
14.45-15.30 Regnbuepladsen: Hvordan starter man en (mad)revolution?
Politiken og Coop varmer op til klimamarch med aktivismeworkshop for børn og unge og 10 stjernekokkes bud på klimavenlig mad.
15.30-16 Regnbuepladsen: Klimakogebogen – 10 stjernekokkes bud på klimavenlig hverdagsmad.
Debat om klimavenlig madlavning med forfatter Anna Fenger Schefte, Michelinkokke m.fl.
16-18.15 Rådhuspladsen i København:
Folkets Klimamarch
. Gå for klimaet - i år med C40-tema. Hovedtaler er en af USAs politiske superstjerner, demokraten Alexandria Ocasio-Cortez, der har været med til at formulere den ambitiøse Green New Deal om kraftige reduktioner i vores udledning af CO2.
18:30-19 på Regnbuepladsen
:Hvad skal vi med andelsbevægelsen?
Samfundsmæssig bæredygtighed over profit! Politiken og Coop inviterer til debat om vores fællesejede virksomheder. Hvordan mobiliserer vi danskerne til at engagere sig?
19-20.30 på Regnbuepladsen
:
Borgmestrenes livretter gøres klimavenlige. Mød borgmestre fra København, Stockholm og Lima og se, hvordan tre stjernekokke gør deres livretter klimavenlige. Politiken og C40 inviterer på smagsprøver og debat.
Blox, DAC-salen kl 13-16
: »Build Like Tomorrow« med Triergaming. Stjernearkitekten Bjarke Ingels og det danske firma trierGaming (kendt for Minecraft) inviterer Minecraft Builders til konkurrence i disciplinen »Build like tomorrow – the best sustainable build in Minecraft«.
Du kan finde endnu flere arrangementer på
Live like Tomorrow
.
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
Verdens mest umage klimaægteskab:
Mød de storbyer, der forurener mest, og de grønne organisationer, der elsker dem
Fra Greta Thunberg til Frank Jensen: Nogle af verdens mest magtfulde borgmestre kommer til København, og Gretas øjne hviler på dem
