Title: Stor_test_Stofmundbind_svinger_vildt_i_kvalitet_–
Date: 2020-08-14
Article Type: Forbrug
Author: En stor test fra Teknologisk Institut af 9 engangsmundbind og 6 stofmundbind viser, at stofmundbind generelt beskytter ringere mod små partikler. Nogle endda meget dårligt. Ekspert efterlyser minimumskrav.

Lars Dahlager
Journalist
På få uger er mundbind gået fra at være noget, vi en sjælden gang tog på i køen til corona-testteltene, til at blive en del af mange danskeres dagligdag. Lørdag formiddag afholder statsminister Mette Frederiksen (S) et pressemøde, hvor brug af mundbind i den offentlige transport forventes at blive et væsentligt omdrejningspunkt.
Men spørgsmålet er, hvilke typer af mundbind der beskytter bedst.
En omfattende test af 9 engangsmundbind og 6 genanvendelige stofmundbind, som Teknologisk Institut har foretaget for Politiken, viser, at de i stigende grad populære stofmundbind varierer ekstremt i deres evne til at filtrere partikler fra, der minder om dem, der kommer fra folks udånding.
Det ringeste stofmundbind – et ’designer’-mundbind fra et stort modefirma – filtrerede kun 23 procent af de små dråbepartikler og 58 procent af større dråbepartikler fra. Mundbindet er så populært, at det lige nu er udsolgt på grund af stor efterspørgsel. Teknologisk Institut må af juridiske årsager ikke afsløre navnene på produkterne.
Til sammenligning filtrerede testens 9 engangsmundbind mindst 97 procent af dråbepartiklerne fra. Der skal dog tages forbehold for, at testen kun afprøver materialet, ikke hvordan mundbindene slutter tæt i den virkelige verden.
»Jeg mener ikke, at 23 procent filtrering yder nok beskyttelse. Man kan forestille sig, at man sætter sig selv i situationer, hvor man står tæt i større forsamlinger, fordi man tror, mundbindet yder beskyttelse. Jeg ville ikke bruge det«, siger konsulent, ph.d. Stig Koust Hansen fra Teknologisk Institut, et certificeret institut, der bl.a. tester værnemidler for virksomheder og myndigheder.
Det bedste stofmundbind i testen filtrerer omkring 74 procent af små partikler og 78 procent af store fra.
Testen af de 6 stofmundbind viser, at man som forbruger ikke kan gå ud fra, at et ’kendt’ mærke yder bedre beskyttelse. De bedste stofmasker var købt i henholdsvis en slipsebutik på nettet og hos en lille skrædder i Aarhus. Man kan heller ikke regne med, at et stofmundbind lavet af tre lag er bedre et mundbind med færre lag. En maske med ét lag bomuld var tredjebedst blandt stofmundbind. Det bekræfter mange internationale studier, der viser, at kvaliteten af materialet er af afgørende betydning.
»Vi kan konstatere i vores test, at det ikke er umiddelbart visuelt muligt at undersøge, om en stofmaske vil tilbageholde mange eller få partikler. Derfor bør der efter vores mening være en eller anden form for testordning eller nogle minimumskrav, der skal overholdes«, siger Stig Koust Hansen.
Den europæiske standardiseringsorganisation CEN overvejer lige nu en teknisk specifikation for stofmundbind. Men det kan tage år, før det ligger klar. Danske myndigheder kan selv lave en mærkningsordning, sådan som det er sket i f.eks. Frankrig, men det er der ingen aktuelle planer om ifølge Politikens rundringning til en række relevante myndigheder.
Ifølge Sundhedsstyrelsen er et godt stofmundbind tilstrækkeligt i f.eks. den offentlige trafik, men det giver ikke samme sikkerhed som engangsmundbind.
»Derfor er det også vigtigt at sige, at den største gevinst ved brug af stofmundbind er, at du beskytter andre mod covid-19, hvis du skulle være smittet, og at andre beskytter dig, hvis de er smittede«, siger centerchef Dan Brun Petersen.
Professor i global sundhed Christine Stabell Benn fra Syddansk Universitet mener, at stofmundbind har en væsentlig rolle at spille, også selv om de ikke er nær så gode som kirurgiske mundbind.
»Det er bedre at få mange til at bruge lidt dårligere mundbind, end at færre bruger perfekte mundbind«, siger professoren, der peger på en flere fordele ved stofmundbind:
De er billigere, de kan være pænere og mere acceptable at gå med, og de formsyede mundbind kan sidde bedre på ansigtet og dermed beskytte mere effektivt.
Lars Dahlager
fortsæt med at læse
Forskere:
Her er det ultimative hjemmelavede mundbind
Videoguide:
Sådan syer du det ultimative hjemmelavede mundbind
Hvor tæt skal det sidde, og hvor ofte skal jeg skifte?
Her er svaret på de 10 vigtigste spørgsmål om mundbind
