Title: Stormoske_risikerer_at_lukke_efter_store_vanskelig
Date: 2020-02-20
Article Type: Danmark
Author: Moskéen i Rovsingsgade på Nørrebro risikerer at lukke efter store vanskeligheder.

Det skriver Kristeligt Dagblad på baggrund af en forskningsartikel af Lene Kühle, der er en af Danmarks førende moskéforskere.
Da moskéen, der er kendt som Hamad Bin Khalifa Civilization Center, i 2014 kunne slå dørene op til landets første stormoské, var det med en solid økonomi i ryggen.
Men seks år senere er moskéen plaget af store interne stridigheder og en økonomi så dårlig, at den 'synes at være på fallittens rand'.
Forskningsartiklen bygger på måneders research og aktindsigter i omkring 1000 siders dokumenter fra Civilstyrelsen om Københavns Store Fond.
Det er navnet på den fond, der driver moskéen i Rovsingsgade.
Artiklen konkluderer, at moskéen står 'midt i særdeles alvorlige økonomiske problemer' på trods af massive pengeindsprøjtninger fra Qatar og Kuwait.
Foruden et stort engangsbeløb på 150 millioner kroner har statslige instanser fra Qatar samt en række ngo'er i Mellemøsten løbende postet penge i fonden bag moskéen.
Hvornår de økonomiske indsprøjtninger til moskéen er stoppet med at komme, er ifølge artiklen uklart.
Men flere parametre tyder ifølge artiklen på, at økonomien har været trængt allerede i 2015.
Desuden er en støtteforening, der skulle hjælpe med driften af moskéen, blevet erklæret konkurs i maj 2019.
Udover de økonomiske problemer er moskéen ifølge artiklen også plaget af interne stridigheder.
Bestyrelsen er splittet i to dybt uenige fraktioner, lyder det.
Ifølge dokumenter fra Civilstyrelsen frygter den ene part endda en overtagelse af moskéen 'af Hizb ut-Tahrir eller muslimske grupper svarende til Hizb ut-Tahrir'.
»Uoverensstemmelserne er så dybe og langvarige, at de påvirker ledelsen af fonden (Københavns Store Fond, red.), hvilket i sidste ende kan påvirke selve fondens eksistens, lyder konklusionen i forskningsartiklen.
ritzau
fortsæt med at læse
Talskvinde: Hærværk mod moské har rystet børn og voksne
København får måske ny Henning Larsen-tegnet moske
