Title: Stort_dansk_museum_reagerer_pa_klager_om_sexisme_o
Date: 2020-08-10
Article Type: Kultur
Author: M/S Museet for Søfart i Helsingør korrigerer nu skiltningen ved en række udstillinger.

Birgitte Kjær
Journalist
Flere skilte og tekster på M/S Museet for Søfart i Helsingør er racistiske og sexistiske, oplever tiltagende flere af museets besøgende. Derfor ændrer museet nu på formidlingen.
Det skriver Berlingske.dk
.
»Som museum har vi pligt til at følge med tiden. Det her er ikke et knæfald for nogle, der føler sig trådt over tæerne. Det handler om at gøre vores fælles historie større ved også at give plads til andres blikke på fortiden,« siger museumsdirektør Ulla Tofte til avisen.
Det populære museum vil nu inddrage flere stemmer, så historierne bliver fortalt fra flere perspektiver. Fremover vil man ikke blot kunne lære om sømanden, der havde en pige i hver en havn, men også om de prostitueredes oplevelser, ligesom man kan lære om sejlende slaveejere i mere facetterede versioner.
Det er ikke kun museet i Helsingør, der er ved at revidere deres formidling. Efter sommerens diskussion af brugen af betegnelsen ’eskimo’
er Nationalmuseet i gang med at revidere teksterne til deres arktiske udstilling ’Eskimoer og Grønland’
. Det skyldes, at det af mange opfattes nedsættende.
’Eskimo’ betegner ifølge Den Danske Ordbog personer, ’der tilhører et af de oprindelige asiatiske folk, der bebor de arktiske egne i Grønland’, men anføres også, at ordet kan virke stødende, og at ’inuit’ foretrækkes af folkeslaget, der også er i det nordlige Canada, Alaska og dele af Sibirien. Og det har Nationalmuseet altså valgt at have for øje i deres formidling.
Desuden har
Glyptoteket i kølvandet på Black Lives Matter-bevægelsen ændret navnene
på to statuer fra
Slavinden
og
Slaven
til
Slavegjort kvinde
og
Slavegjort mand
.
Over hele verden har den progressive bevægelse sat skub i et revideret blik på historieformidling og en diskussion om bl.a. tilbagelevering af kunst- og kulturobjekter, som den vestlige verdens imperier har taget fra deres tidligere kolonier.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Glyptoteket fik hård kritik. Nu retter de igen skiltene på to skulpturer
Forlagsdirektør:
Jeg får lidt klaustrofobi af diskussionen om, hvad vi må sige og ikke må sige
