Title: Store_indgreb_i_Nordjylland;_Kommunegrænser_lukkes
Date: 2020-11-05
Article Type: Danmark
Author: Smitte fra minkfarme får nu myndighederne til at bede vendelboer og himmerlændinge om at blive i deres egne kommuner. Restauranter, kulturinstitutioner og idræt lukkes ned, men skoler og daginstitutioner holdes åbne.

I syv kommuner med minksmitte kommer der restriktioner om, at borgerne så vidt muligt skal holde sig inden for kommunegrænserne.
»Vi bliver nødt til at lukke kommunegrænserne for udveksling af borgere. Det er det mest vidtgående. Og det skal vi have fundet en model på«, siger borgmester Per Bach Laursen (V) fra Vesthimmerlands Kommune. Det bliver ikke sådan, at adgangsvejene spærres af, men der bliver mere tale om en opfordring til borgerne om at holde sig inden for deres egne lokalområder.
Det ligger i opfordringerne, at resten af landet også bør afstå fra at besøge toppen af Danmark.
Samtidig lukkes der helt ned for restauranter og cafeer med kompensation for faste udgifter. Idræt og kulturliv i kommunerne indstilles også i foreløbig fire uger, oplyser han. Skoler og daginstitutioner holdes foreløbig åbne, selv om flere borgmestre var indstillede på at lade de store skoleklasser blive hjemme og få fjernundervisning.
Erhvervslivet bedes om så vidt muligt at lade folk arbejde hjemmefra.
»Der er en opfordring til, at de nedsætter aktiviteten. Jeg ved ikke, hvordan vi kommer til at håndtere det. Vi prøvede i foråret, så folk er bekendt med det, der skal til«, vurderer borgmesteren.
»Det næste, vi skal i gang med, er en massiv testning af vore borgere. Der håber jeg, at der stilles noget an, så vi kan indfri det ønske. Der kommer en task force, der skal tage sig af situationen, så vi kan få hjælp fra forskellige ministerier«.
Han lægger ikke skjul på, at han finder situationen træls: »Indtil for få dage siden lå vi lavt på smitten, men så steg det pludselig helt vildt«.
»Det bliver en mørk tid«, advarer Per Bach Laursen.
Det kan komme til at tage rum tid at få bugt med coronaspredningen i Vendsyssel og Himmerland, forudser Viggo Andreasen, der er lektor i matematisk epidemologi ved Roskilde Universitetscenter.
»Der er rimelig store chancer for at få nedkæmpet den. Jeg må så sige, at jeg tror, det kommer til at tage noget tid. Det kan godt komme til at tage nogle virusgenerationer. Jeg har ikke prøvet at regne på det, men det kommer til at tage en måned eller deromkring«, siger han ifølge Ritzau.
CORONA HOS MINK
Der er over 1.000 minkfarme i Danmark, som årligt har tjent
6-10 mia. kr.
på eksport af skind.
Undersøgelser har fundet
coronasmitte
i besætninger i det nørre- og vestjyske.
17. juni
: De første udbrud blev konstateret på en minkfarm nær Hjørring.
20. juni
: En ny besætning meldes coronasmittet, hvor 2 ud af 46 testede mink bærer virussen. Ejerens hund er også ramt.
1. juli
: Endnu en besætning meldes smittet. Det er den tredje i rækken.
4. juli
: 125 minkbesætninger er testet uden fund af corona.
2. september
: Smitten spreder sig og når sin sjette farm ved Hirtshals.
10. oktober
: Borgere i Gjøl protesterer mod aflivninger og blokerer adgangen til minkfarme.
14. oktober
: 10 borgmestre fra flere kommuner protesterer mod regeringens strategi for aflivning af mink.
17. oktober
: 60 minkavlere kræver i et opråb, at aflivninger på farme uden smitte standses.
21. oktober
: Hver tiende minkbesætning er nu smittet.
29. oktober
: Fødevarestyrelsen oplyser, at 3,8 mio. af landets cirka 12 mio. mink skal aflives. Udgifterne til minkaflivninger passerer en mia. kr.
31. oktober
: Hver tredje besætning er nu berørt af smitten eller indgrebene mod spredningen af corona.
2. november
: Fødevarestyrelsen afslører, at 1.240.000 mink er aflivet og at indsatsen nu afliver over 100.000 om dagen
4. november
: Regeringen meddeler, at 207 besætninger er smittet og at alle mink nu skal aflives. Den lover en ’tempobonus’ for de minkavlere, der hurtigst får aflivet dyrene.
Indgrebene kommer efter regeringens bebudede indgreb over for minkavlen, hvor coronasmitte har skabt frygt for, at muteret virus kan vanskeliggøre forsøgene på at finde en vaccine.
Statsministeren afslørede onsdag, at hun ville indføre restriktioner, men meddelte ikke, hvad de ville bestå i. Det er borgmestrene i kommunerne først i dag blevet instrueret i efter et møde med sundhedsminister Magnus Heunicke (S) og erhvervsminister Simon Kollerup (S).
Myndighederne og regeringen har heller ikke udvist rettidig omhu, da smitten spredte sig til talrige besætninger, mener kritikere.
De har længe vist, at der var opstået mutationer, der i værste fald kan modvirke vaccineudviklingen.
Ifølge
Information
skrev Statens Serum Institut i begyndelsen af september, at en »særlig minkvariant« af coronavirussen havde smittet omkringboende og også var fundet på Bornholm og i Kroatien. Varianten var fundet i de første minkfarme, man testede i juni.
Dengang var der fundet smitte på blot 6 af landets over 1.000 minkfarme, skriver avisen.
Den 20. september meddelte fødevareminister Mogens Jensen (S), at han ville lade Fødevarestyrelsen tjekke farmene uanmeldt. Og først den 23. september blev han gjort opmærksom på SSI’s 19 dage gamle advarsel.
I morgen mærker beboerne i de ramte kommuner nu, hvad følgerne bliver. Foreløbig skal restriktionerne gælde i fire uger.
fortsæt med at læse
Dokumentation:
Læs, hvorfor eksperterne er så bange for mink-mutationen, at 17 millioner pelsdyr skal dø
Alle danske mink skal aflives:
Farvel til milliardindustri
Historien om muteret coronavirus i danske mink går verden rundt
