Title: Stor_restaurantkæde_overtager_LeLe_lukker_restaura
Date: 2020-02-27
Article Type: Byliv
Author: LêLê lukker to restauranter i København og har nu kun tre LêLê Street Kitchen-restauranter tilbage af det tidligere imperium.

Sarah Skarum
Journalist
LêLê lukker sine to restauranter på Østerbrogade og Vesterbrogade.
Det skriver kæden på Facebook.
Kædens tre LêLê Street Kitchen-steder på Amager, i lufthavnen og på Fisketorvet vil stadig være åbne, ligesom kæden fortsat vil sælge takeaway i supermarkeder.
Restauranterne på Østerbro og Vesterbro er solgt til restaurantkæden Cofoco, oplyser Dan Bång, direktør i LêLê til Ibyen. Han vil ikke uddybe, hvorfor restauranterne er solgt.
Cofoco har kun overtaget lejemålene og vil fremover drive restauranterne under andet navn end LêLê, fortæller Caroline Fehrn-Christensen, kommunikationschef for Cofoco.
»På Østerbro åbner vi i løbet af foråret Corsa Pizza, som vi allerede driver en af på Islands Brygge, sammen med Karl Oskar Olsen fra Wood Wood«, siger hun.
Planerne for Vesterbrogade vil hun endnu ikke afsløre.
»Vi åbner til sommer, og vi glæder os, for Vesterbro er noget særligt for os. Det var her, vi åbnede for 15 år siden lige om hjørnet i Abel Cathrines Gade, og vi har lige åbnet hotel på Vesterbrogade 41«.
Den nu tidligere LêLê restaurant ligger i nummer 40.
Cofoco driver i forvejen restauranterne Spuntino og Cofoco og hotellet Coco på Vesterbro.
LêLê-kæden har det sidste halve år været ude i  et
økonomisk og pr-mæssigt stormvejr
. ​
Selskabet indgav 14. oktober 2019 indgav konkursbegæring. 17 års arbejde for hendes tre brødre og hendes forældre var forbi. Selskabet havde en gæld på 12 millioner kroner.
Dagen efter stiftede Anh Lê sammen med sin bekendt, tøjmillionæren Per Ulrik Andersen, der har tjent sine penge på mærket Samsøe og Samsøe, et nyt firma, der skal drive virksomheden videre.
Per Ulrik Andersen købte for 5,5 millioner kroner brandet LêLê ud af konkursboet. Anh Lê stillede sikkerhed i sit hjem på 2,85 millioner, der også skal bruges til at drive og udvikle firmaet.
Men efter få uger trak hun sig fuldstændigt fra firmaet som ejer, som hun fremover kun skulle være konsulent for for at sikre, at maden fortsat smagte som den havde gjort.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
