Title: Storsejr_sender_de_danske_verdensmestre_videre_ved
Date: 2021-01-19
Article Type: Håndbold
Author: Argentina holdt med i de første 10 minutter af kampen, hvorefter Danmark trak fra og skabte stort forspring. Nu gælder det Qatar, Japan og Kroatien.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Med den tredje VM-sejr på stribe har de forsvarende danske verdensmestre sikret sig selv gode betingelser, når slutrunden går ind i den næste fase med tre opgør i mellemrunden, der gerne skulle munde ud i en plads i kvartfinalen. Sejren på 31-20 over Argentina betyder nemlig, at Danmark tager de maksimale fire point med i det videre regnskab, og det gør ingen af de tre konkurrenter Japan, Qatar og Kroatien, som står på menuen i de kommende dage.
Danmark levede op til favoritværdigheden mod argentinerne, men kampen blev ikke den store skønhedsåbenbaring i nogen henseende. Tværtimod var det en rodet forestilling, hvor sydamerikanerne med deres uortodokse og aggressive forsvarsstil gik stukket ikke så få pinde i det danske spil.
Nikolaj Jacobsen havde til opgøret mod sydamerikanerne skiftet venstrefløj Magnus Bramming, der ankom til Egypten mandag morgen, ind på holdet, da Emil Jakobsen endnu ikke er meldt klar efter sin positive coronatest.
Bramming kom med i stedet for Jacob Holm, der vred om på den ene ankel til træning, og derfor var ukampdygtig. Hvor slemt det står til med den hurtige back, er ikke oplyst fra den danske lejr.
Holms hurtighed kunne det danske hold ellers godt have brugt i den første del af kampen, hvor det tempo, som blev sat af playmaker Morten Olsen var lidt for lavt.
Argentina var ellers også markant svækket, da holdets absolutte stjerne og omdrejningspunkt Diego Simonet ligeledes var ude med en skade, men de tilbageværende spillere gjorde det udmærket mod et dansk hold, havde svært ved at finde det rigtige gear.
Der blev satset lidt for meget på indspil til Simon Hald på stregen, og det aggressive argentinske forsvar voldte indledningsvis verdensmestrene visse problemer. Mathias Gidsel og Mikkel Hansen fik med gennembrud og skud fra distancen prikket lidt hul på gauchoerne, og efter en argentinsk føring på 3-1 fik Danmark langsomt kontrol over begivenhederne.
Fem mål i træk gjorde det til 6-3, og den danske føring lå derefter i lang tid og skiftede mellem to og tre mål. Først da Mads Mensah mod slutningen af 1. halvleg afløste Olsen som spilstyrer, kom der tempo i det danske angrebsspil, og med tre mål på to minutter blev det 13-8.
Mads Mensah fik bragt noget tiltrængt energi ind på det danske hold, og hans hurtige fødder fik det argentinske forsvar på glatis samtidig med at Flensburg-spilleren også selv var farlig. det samme kan siges om Mathias Gidsel, der med fire mål fulgte fint op på sine to første kampe i slutrunden.
Argentina spillede langt det meste af 1. halvleg 7 mod 6 i holdets etablerede angreb, men alligevel havde den danske defensiv egentlig ganske godt styr på modstanderen, der blev holdt nede på 10 scoringer.
Paradoksalt nok skete det med blot to redninger fra Niklas Landin, der til gengæld kom på måltavlen med en scoring nede fra egen banehalvdel.
Danmark og Mads Mensah fastholdt det gode tempo og direkte spil efter pausen, hvor de første 9 minutter endte 5-1 til Nikolaj Jacobsens mandskab, og med 20-11 var kampen på det tidspunkt afgjort.
Det store forspring blev fastholdt uden at danskerne behøvede at bruge alt for mange kræfter, og med Magnus Brammings tilstedeværelse kunne Magnus Landin få en pause i 2. halvleg. Det gjorde Bramming trods sin hovedkulds entré i turneringen flot med fem rene mål.
Kevin Møller fik de sidste minutter på banen, og Barcelona-keeperen fik vist sit værd med en række redninger, som satte gang i det danske kontraspil. Mikkel Hansen endte som dansk topscorer med syv mål, mens Bramming og Mathias Gidsel begge scorede fem gange.
Danmarks modstandere i mellemrunden bliver Qatar (torsdag), Japan (lørdag) og Kroatien (mandag), der alle har point med videre efter de indledende kampe. De kroatiske viceeuropamestre er noteret for 3, Qatar har 2, mens Japan med et enkelt point står lidt svagere i billedet.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Isoleret i Bangkok:
Det er sygt grænseoverskridende, at man kan se alle overvågningsbilleder i lobbyen. De holder hele tiden øje med os
