Title: Stor_forvirring_og_usikkerhed_Ny_ferielov_kan_tru
Date: 2020-02-03
Article Type: Forbrug
Author: Aftal allerede nu spillereglerne for årets ferier med din arbejdsgiver. Når den nye ferielov træder i kraft, kan du ikke være sikker på, at du har sparet feriedage nok sammen til både en lang sommerferie og en efterårsferie.

Thomas Flensburg
Journalist
Michael Olsen
Journalist
Måske har du hørt det. At en ny ferielov er på vej. Men ved du også, hvad den betyder for dig og din families ferieplaner? At dømme efter mængden af henvendelser i landets fagforbund er forvirringen stor og udtalt.​
Fagforbundet Djøf får 5-6 henvendelser dagligt om de nye regler og har noteret en stigning på 24 procent i antallet af henvendelser de seneste 3 måneder, sammenlignet med de tilsvarende måneder for et år siden.
Meldingen er stort set den samme på arbejdsgiversiden, hvor antallet af deltagere slår alle rekorder, når Dansk Erhverv kalder til informationsmøder om de nye ferieregler.
Og der er  god grund til at interessere sig for reglerne.​
En stor gruppe lønmodtagere vil nemlig mangle feriedage, når de nye regler træder i kraft 1. september.
»Derfor er det en god idé allerede nu at få lavet nogle klare aftaler med sin arbejdsgiver om, hvordan man håndterer overgangen mellem de to ordninger, hvis man ikke har fået optjent nok dage til en lang sommerferie eller en efterårsferie«, siger Peter Salling Petersen, chefkonsulent i fagforbundet Djøf.
I dag har du en slags forskudt ferie, hvor du sparer dine feriedage sammen ved at arbejde i hele kalenderåret fra 1. januar til 31. december; inden du så kan holde ferie året efter.
Dermed kan der gå op til 16 måneder, før du og alle andre lønmodtagere har optjent den ferie, der kan holdes.
Fra 1. september optjener du dine feriedage løbende, i takt med at du arbejder. Hver måned giver dig 2,08 dage på kontoen. Men for at sikre en smidig overgang til de nye regler er det besluttet, at du i år kan bruge de feriedage, du har optjent sidste år i perioden fra 1. januar til 31. august.
Derfor har du optjent lige godt 16,5 feriedage til afholdelse fra 1. maj 2020. Det giver dig dage nok til at holde 3 ugers sommerferie. Men der er ikke nok, hvis du vil holde 4 ugers ferie.
Og der mangler feriedage i regnskabet, hvis du gerne vil have en efterårsferie i oktober.
»Vi kan mærke, at arbejdsgiverne er stærkt optaget af at finde løsninger, der hjælper deres medarbejdere, så de kan holde den ferie, de plejer. Så jeg tror ikke, der bliver de store problemer«, siger Katja Holbech Mårtensen, som er chefkonsulent i arbejdsgiverorganisationen Dansk Erhverv.
»Udfordringen har først og fremmest været at kommunikere et nyt regelsæt, som rummer nogle grundlæggende ændringer«, siger hun.
Har du feriedage tilovers i det nuværende ferieår, som du skal bruge inden 1. maj, kan du aftale med din arbejdsgiver, at du trækker ferien med over i den nye ordning og bruger dem eksempelvis på din efterårsferie.
Du skal blot lave en aftale om en overførsel inden 1. september 2020, så kommer dagene automatisk med over, når vi overgår til ny ferielov.
Har du ikke feriedage nok til den ønskede ferie, anbefaler eksperterne, at du i god tid aftaler med din arbejdsgiver, at du holder ferie på forskud.
»Signalet i den nye ferielov er, at arbejdsgiver bør efterkomme medarbejdernes normale ferieønsker, selv om de ikke har optjent nok feriedage. Her har arbejdsgiveren mulighed for at give ferien på forskud uden at bekymre sig om, at medarbejderen løber fra regningen. Arbejdsgiveren kan nemlig modregne medarbejderens ’feriegæld’ i lønnen, hvis medarbejderen fratræder, inden de lånte feriedage er optjent«, siger Peter Salling Petersen fra Djøf.
Skulle alt andet glippe, er en tredje mulighed at aktivere de løse feriefridage og ekstra ferieuger, som mange lønmodtagere har fået forhandlet igennem via deres overenskomster eller individuelle kontrakter. Den nye ferielov regulerer nemlig alene de lovbestemte 5 ugers ferie om året – som alle danske lønmodtagere har ret til.
»Vi skal vænne os til, at vi ikke længere har rådighed over alle 25 feriedage eller 5 uger, når ferieåret begynder. Nu skal vi løbende optjene ferien, før vi kan holde den, det er en anden måde at planlægge vores ferie på, både som arbejdsgivere og medarbejdere«, siger Katja Holbech Mårtensen.
HK’s formand, Kim Simonsen, advarer lønmodtagerne mod at springe ferien over i efteråret, fordi reglerne er for indviklede.
»Ferie er et helt afgørende element i et arbejdsliv. Holder du ikke ferie og restituerer, så der er en risiko for at tabe pusten, siger han.
»Forskning viser, at medarbejdere bliver mere produktive af at holde ferie. De får ladet op både fysisk og psykisk. Mange er jo aktive i ferien: svømmer, cykler og går ture. Det giver mental opladning at læse en bog i stedet for at kigge på regneark«, siger Kim Simonsen og sender en klar opfordring til arbejdsgiverne:
»Vær nu for pokker fleksible, så medarbejderne kan få deres ferie«.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
2020 bliver et miniferieår:
Du kan komme til at mangle feriedage til sommerferien i sommeren 2020
Sådan er du stillet, hvis du bliver syg i sommerferien
