Title: Stort_politisk_flertal_sikrer_nødhjælpspakke_til_k
Date: 2020-04-18
Article Type: Kultur
Author: Alle Folketingets partier har indgået en aftale om en udvidelse af den eksisterende kompensationspakke til arrangører og næsten alle en aftale om en ny nødhjælpspakke til de mange kulturinstitutioner, der fortsat er i dyb krise som følge af Covid-19.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Det krævede et stort pres fra en række kulturordførere og ikke mindst ledende kulturaktører.
Men nu er det lykkedes alle folketinges partier at blive enige om at udvide den mangelfulde kompensationsordning til arrangører og alle på nær Nye Borgerlige at lave en ny nødhjælpspakke til nødlidende kulturinstitutioner og sæsonbetonede scenekunstvirksomheder.
Der spændes dermed et ekstra sikkerhedsnet ud under særligt nødlidende kulturinstitutioner og kulturinstitutioner, som falder igennem de øvrige hjælpepakker, som er lavet under COVID19-krisen.
Det skriver Kulturministeriet i en pressemeddelelse.
Den nye nødhjælpspulje bliver estimeret til at skulle bidrage med 200 millioner kroner, men samtidig uden et øvre loft. Her skal kulturaktører, revyer og nogle enkelte kommunale kulturinstitutioner kunne søge.
»Ét centralt element i nødpuljen, er, at hjælpe institutioner, der er eksistenstruet, så de kommer gennem krisen. Danmark har også brug for kultur, når vi er på den anden side af Corona-krisen. Jeg er særligt glad for, at vi nu også kan hjælpe de mange kulturinstitutioner, der har mistet penge på produktioner, som desværre ikke har kunne gennemføres efter den 9. marts«, siger kulturminister Joy Mogensen i pressemeddelelsen.
»Jeg er også glad for, at vi med nødpuljen sikrer, at kommunale kulturinstitutioner med driftstilskud fra Kulturministeriet samt seks større, kommunale koncert- og kulturhuse kan få lønkompensation og kompensation for faste udgifter. De var faldet igennem maskerne i de generelle ordninger – og dem samler vi nu også op«, fortsætter hun.
Ud over den nye nødhjælpspulje er partierne også blevet enige om at udvide den eksisterende kompensationspakke til arrangører. Her havde flere kulturordførere kritiseret søgekriterierne, da de ganske enkelt ikke omfavnede de aller mest lidende kulturaktører.
Ordningen forlænges nu til og med 31. august 2020 og udvides til at omfatte arrangementer med flere end 350 deltagere i stedet for de 1.000, der var minimum i den gamle aftaletekst. Derudover behøver arrangementerne ikke længere at være unikke og enkeltstående arrangementer. Ordningen omfatter nu enkeltstående arrangementer, som er planlagt til at finde sted dagligt i en afgrænset periode på op til fire ugers varighed.
Ordningen omfatter således bedre aflyste turnerende musicals, revyer, festivaler og store motionsløb.
»Det har været en lang og sej kamp for at få landet en aftale, som sikrer vores kulturarv. Der skulle sparkes døre ind til både stats- og finansministerierne. Det har været vigtigt for det Konservative Folkeparti at bevare det Danmark vi kender«, siger Det Konservatives kulturordfører Birgitte Bergman.
De mener, at de danske museer, teatre, spillesteder, revyer med mere er det, der skaber sammenhængskraft i hele Danmark.
»Med denne aftale sikrer vi, at nødlidende kulturinstitutioner får den hjælpende hånd, som der er brug for, da de falder igennem de øvrige hjælpepakker. Herudover har det været en vigtig prioritet, at sikre en bedre arrangementspulje så flere planlagte sommerkoncerter, revyer, musicals og arrangementer bliver omfattet«, fortsætter hun.
Helt så glade er de dog langt fra hos Det Radikale Venstre.
Her mener kulturordfører Zenia Stampe, at det er lykkedes at formulere sig så kryptisk i aftaleteksten, at de aktører, man egentlig satte ud for at hjælpe, stadig falder igennem pakken.
»I udvidelsen af arrangementspakken kan man nu søge kompensation, hvis man har arrangementer på en varighed på op til fire uger. Men det er stadig uklart, hvorvidt man kan søge kompensation for fire uger, selv om ens arrangement løber over for eksempelvis seks uger. De private musicalproducenter har planlagt spilleperioder over en meget længere periode, så som teksten står lige nu, kan de stadig ikke søge de her penge«, siger hun.
Hun har dog fået et mundtligt tilsagn af ministeren om at formuleringen betyder, at teaterproducenter som eksempelvis One and Only Musical Teater kan søge kompensation for de første fire uger af deres planlagte spilleperiode.
»Vi har i det mindste fået lovning på, at de her producenter ikke skal gå konkurs på grund af corona. Selv om jeg havde tænkt mig, at de her institutioner alle skulle være omfattet af udvidelsen og den nye nødhjælpspulje. I forhandlingskredsen gav finans- og kulturministeren håndslag på, at hvis der er store aktører, der bliver reelt konkurstruede, skal det tages op i kulturministeriet. Og så skal opgaven løses. Det har jeg tænkt mig at holde dem op på«, siger hun.
Hos Enhedslisten er Mai Villadsen glad for, at det er lykkedes at lande en aftale, selv om de gerne havde set at antallet af gæster var endnu lavere og perioden på nu fire uger endnu længere.
»Men der må man bare huske på, at det jo selvfølgelig altid koster ekstra penge for hver gang man forlænger. Den sidste beregning jeg har set anslog, at det her vil koste langt over en milliard, så derfor er vi også glade for, at det er lykkedes at udvide arrangementsordningen og ikke mindst oprette en ny nødpulje«, siger hun.
Hun mener, det næste skridt bør være at kigge på de mange foreninger rundt om i landet, som har svært ved at finde økonomisk kompensation, for de tabte indtægter de normalt får i forbindelse med sommerens store festivaler og markeder.
Også Uffe Elbæk mener, at alle kan være stolte over de to aftaler, er nu er landet.
»Det har været noget af et forhandlingsforløb, men helt overordnet er jeg super tilfreds. Vi startede for fire uger siden, hvor udgangspunktet var, at kulturen selv måtte finde pengene i ministeriet, hvilket endte med 30 millioner på nogle forskellige konti. Nu står vi med de her to aftaler og den i sidste uge med kunstnerne. Samlet er det jo omkring en milliard kroner prioriteret til kulturområdet. Det manglede også bare, men det siger noget om, hvad vi har opnået meget bredt politisk«, siger han.
Han er dog klar over, at en række institutioner stadig ikke kan få fuld kompensation gennem puljerne, som Zenia Stampe fortsat kritiserer. Han har dog også tænkt sig at holde ministeren op på indikationen om, at aftalerne står til at diskuteres, hvis ikke de virker.
»Vi har både forhandlet en nødpulje på 200 millioner og uden loft. Jeg har sagt til Nicolai Wammen, at han godt kan indstille sig på allerede nu, at det nok snarere bliver 400 millioner«, griner han.
At det er lykkedes at ændre på stort set alle ordførernes krav om at skære minimums antallet af gæster ned fra 1.000 til 350 og udvide spilleperioden til fire uger, mener han er en stor succes. Han har også sikret sig, at der nu kan søges om lønkompensation – også med de særlige uopsigelige løse kontrakter, der ofte bruges i teaterbranchen, og at en lang række teatre kan søge kompensation for produktionsomkostninger. Omkostninger, som ministeren tidligere ikke mente kunne kaldes en fast udgift.
»Der har været massiv kritik af Joy Mogensen de seneste uger. Men nu hvor den her lander, skal hun også have ros«.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Arrangører i limbo:
Skal vi aflyse sommerens små festivaler eller ej, Mette Frederiksen?
Nervøsiteten breder sig, mens biograferne brænder inde med bland selv-slik
Arrangør af Verdensballetten efterlyser svar:
Hvor mange er mange, Mette Frederiksen?
