Title: Store_dele_af_Norditalien_lukker_ned_i_kamp_mod_vi
Date: 2020-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Italien lukker ned for Milano, Venedig og meget af den nordlige del af landet for at inddæmme virusspredning.

Lombardiet og flere andre regioner i det nordlige Italien vil blive lukket ned i kampen for at inddæmme det smitsomme coronavirus.
Flere end 15 millioner italienere sættes således i karantæne. Det svarer til en fjerdedel af Italiens befolkning.
Italiens premierminister, Giuseppe Conte, har natten til søndag underskrevet et dekret med de nye tiltag. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Fakta
Italien er det land i Europa, hvor flest personer er smittet med coronavirus.
Og med 233 dødsfald er Italien det land, hvor virusset har kostet næstflest menneskeliv.
Derfor har Italiens regering natten til søndag indført en række skrappe tiltag for at inddæmme smitten.
Her kan du få et overblik over, hvad der indtil videre er kommet frem:
Italien tager dermed de hidtil drastiske tiltag, der er set uden for Kina, for at begrænse smittespredningen. Det skriver The New York Times.
Nedlukningen gælder blandt andet hele regionen Lombardiet, hvor der alene bor over ti millioner indbyggere. Nedlukningen vil ramme byer som Milano og Venedig.
Det er dog ikke kun disse områder, der rammes af nye tiltag. Biografer, teatre og museer vil blive lukket i hele landet. Det citerer AFP regeringen for at oplyse.
Premierministeren oplyser, at tiltagene vil træde i kraft snarest.
Conte betegner de nye tiltag for ’meget skrappe’, men nødvendige, skriver The New York Times.
Han tilføjer, at befolkningen nu vil være ’forpligtet’ til at undgå at bevæge sig ’ind og ud af områderne og også inden for’ de nedlukkede områder.
Enhver rejse vil kræve en særlig tilladelse af hensyn til sundhed eller arbejde.
»Dette er et øjeblik for selv at vise ansvarlighed«, siger han ifølge The New York Times.
Italien er det land, der er hårdest ramt af virusset i Europa. Her er i alt 5.883 personer konstateret smittet, hvoraf 589 er erklæret raske igen.
Coronavirusset har kostet 233 personer livet i landet. Det viser en opgørelse fra Johns Hopkins University.
Det kom lørdag aften frem, at den italienske regering arbejdede på et dekret i forhold til landets indsats mod virusset. Det skrev nyhedsbureauet Reuters.
Her fremgik det, at Italien ville bede folk undgå ind- og udrejse af Lombardiet og 11 provinser i andre regioner, der er ramt af coronavirus.
Skoler i Lombardiet og de 11 provinser holdes lukket frem til 3. april. Og al orlov og ferie for de ansatte i sundhedssektoren bliver inddraget, fremgik det af udkastet til dekretet.
Derudover skal blandt andet skisportssteder, museer og fitnesscentre i de coronaramte områder lukkes, lød det.
Hidtil har det kun været nogle begrænsede områder i det nordlige Italien, der er underlagt karantæne. De er kendt som ’røde zoner’.
De nye tiltag er en markant udvidelse af de eksisterende tiltag.
Italien annoncerede fredag en plan om at styrke sundhedsvæsnet med op mod 20.000 ansatte. Det skal blandt andet ske ved at indkalde pensionerede læger og sygeplejersker.
Nord for den italienske grænse meldte Frankrig lørdag om næsten en tredobling i antallet af smittede i løbet af et døgn, fra 336 til 949.
Antallet af dødsofre i Frankrig er steget fra 11 til 16. De fleste af dem var ældre mennesker over 70 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Ti personer er døde efter coronahotel kollapsede i Kina
Sundhedsredaktør:
Der er endnu ikke corona-epidemi i Danmark, selv om de første nu er blevet smittet her i landet
Coronavirus får New York til at erklære nødretstilstand
