Title: Stor_musikfestival_i_USA_er_udskudt_grundet_virusf
Date: 2020-03-11
Article Type: Musik
Author: Den tre dage lange amerikanske musik- og kunstfestival Coachella er rykket fra april til oktober.

Den amerikanske musik- og kunstfestival Coachella bliver udskudt grundet frygt for coronavirus.
Det oplyser festivalen på sin hjemmeside natten til onsdag dansk tid.
»Vi tager vores gæsters og medarbejderes sikkerhed og helbred meget alvorligt.
»Vi opfordrer alle til at følge retningslinjerne fra sundhedsmyndighederne, skriver festivalen på hjemmesiden.
Coachella skulle oprindeligt have fundet sted 10.-12. april og 17.-19. april. Den er udskudt til 9.-11. oktober samt 16.-18. oktober.
Festivalen er en årlig tre dage lang begivenhed, der finder sted over to weekender på Empire Polo Club i Californien.
Empire Polo Club ligger i Coachella Valley i delstatens Coloradoørken og tiltrækker årligt omkring 100.000 gæster om dagen.
Store navne som Calvin Harris, Frank Ocean og Race Against the Machine skal spille på festivalen i år.
Festivalen oplyser, at alle gæster, der har købt billet til april, automatisk får adgang til festivalen i oktober. Gæster kan også vælge at få pengene retur.
Ud over Coachella er også countryfestivalen Stagecoach blevet udskudt. Den afholdes i forlængelse af Coachella.
Stagecoach skulle have fundet sted 24.-26. april, men er nu udskudt til 23.-25. oktober.
Coachella er en af en lang række musikarrangementer, der er blevet udskudt grundet frygt for yderligere smitte.
Fredag oplyste arrangørerne bag den berømte festival South By Southwest (SXSW) i den amerikanske delstat Texas, at den bliver aflyst.
Ved SXSW, der er en festival for musik, film og teknologi i Austin, deltog sidste år 400.000 personer.
Tirsdag oplyste rockgruppen Pearl Jam, at den udskyder en planlagt turné i USA og Canada, der skulle have fundet sted i foråret.
--------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der fejlagtigt, at festivalen foregår i delstaten Colorado.
ritzau
fortsæt med at læse
