Title: Stor_filmfestival_indfører_kønsneutrale_priser
Date: 2020-08-25
Article Type: Kultur
Author: Berlinalen skriver i en pressemeddelelse, at man ved næste års festival ikke vil skelne mellem køn ved prisuddelingen.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Næste år er det slut med at uddele bedste mandlige og kvindelige hovedrolle til Berlinalen. I stedet vil man uddele kønsneutrale priser, så det er bedste hovedrolle og bedste birolle, der er på spil.
Det oplyser filmfestivalen i en
pressemeddelelse
.
»Vi mener, at vi ved ikke at adskille priserne i skuespillerfeltet efter køn sender et signal om en mere kønsfølsom bevidsthed i filmbranchen«, siger Mariette Rissenbeek og Carlo Chatrian, der er duoen bag den anerkendte festival, hvor skuespillerne kæmper om den attraktive Sølvbjørn.
Med udmeldingen er Berlinalen den første store filmfestival til at indføre kønsneutrale priser, mens festivalerne i eksempelvis Cannes og Venedig fortsat uddeler priserne inddelt i køn.
Berlinalen oplyser i samme omgang, at man forventer at kunne afholde festivalen i fysisk format. Hvordan det kommer til at foregå, afhænger af, hvilken retning udviklingen med covid-19 går i.
Folkene bag festivalen mener, at der er behov for at opleve kultur i et fysisk rum frem for et virtuelt arrangement.
»Vi ser et vigtigt og unikt kendetegn ved festivaler i deres livlige forhold til publikum. I disse tider med coronapandemien er det blevet endnu tydeligere, at vi stadig har brug for analoge oplevelsesrum på det kulturelle område«, siger Mariette Rissenbeek og Carlo Chatrian.
Berlinalen kommer efter planen til at foregå 11.-21. februar 2021, og det bliver den 71. udgave af festivalen.
Listen af danskere, der har modtaget priser ved Berlinalen, er efterhånden lang.
Sidste år modtog danske Rasmus Videbæk en Sølvbjørn, som er den prestigefulde statuette, i kategorien ’Enestående kunstnerisk bidrag’ inden for filmfotografi. Han blev hædret for sit arbejde med den norske film ’Ut og stjæle hester’.
Trine Dyrholm og Mikkel Boe Følsgaard er også blevet tildelt Sølvbjørnen. Det var før det nye kønsneutrale tiltag, så Dyrholm blev i 2016 kåret til bedste skuespillerinde for sin rolle i den danske film ’Kollektivet’. Følsgaards skuespil i ’En kongelig affære’ indbragte ham prisen for bedste mandlige skuespiller i 2012.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Prisregn:
Danskere hiver Sølvbjørne hjem med års mellemrum
