Title: Stramningen_af_tilskuerregler_gælder_nu_for_alle_k
Date: 2020-09-18
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Fredag 18. september
TV 2
13.20/15.10 Cykling: Touren, 19. etape
TV 2 Sport
13.00 Tennis: Internazionali d’Italia (k)
19.30 Ishockey: Esbjerg-Rungsted
TV 2 Sport X
13.00/19.00 Tennis: Internazionali d’Italia
03.00 Basketball: NBA-slutspil
TV3+
20.30 Fodbold: Bayern München-Schalke
TV3 Sport
18.00 Golf: US Open
01.00 Motorsport: Nascar, Food City 300
TV3 Max
19.00 Speedway: Tjekkiets Grand Prix
22.00 Dart: World Series
Eurosport 1
10.00 Motorsport: Le Mans
13.25 Cykling: Tour de France
Eurosport 2
16.00 Rally
Fodbold.
Tilskuerreglerne for Superligaen strammes nu og gælder indtil 4. oktober for hele landet. I første omgang gjaldt stramningen 17 kommuner i København og omegn, men nu er det udvidet til hele Danmark, og klubberne må herefter højest lukke 500 tilskuere ind til kampene. Divisionsforeningens direktør, Claus Thomsen, er ærgerlig over, at samtlige superligaklubber indtil 4. oktober kun må have 500 mennesker på stadion. »Vi synes selvfølgelig, at der er utroligt ærgerligt, men vi har respekt for, at det er det nødvendige for Danmarks sundhed og sikkerhed. Det er kritisk, at det gælder fra i morgen (lørdag, red.), hvor for eksempel FC Midtjylland skal spille. De har formentlig inviteret gæster til fuld kapacitet«, siger Claus Thomsen til Ritzau.
Indeholdt i de 500 personer er spillere, stab, sikkerhedsfolk og andre, som er nødt til at være der, så reelt kan der lukkes færre tilskuere ind.
Fodbold.
Hamburger SV-spilleren Toni Leistner blev fredag idømt fem spilledages karantæne, mens han også fik en bøde på cirka 59.500 kroner af Det Tyske Fodboldforbund (DFB). Årsagen er, at han i forbindelse med en pokalkamp kravlede op på tribunen for at få fat i en tilskuer, som han skubbede. Forsvarsspilleren forklarede efterfølgende, at han følte, at tilskueren havde fornærmet ham.
Håndbold.
Dansk Håndbold Forbund stopper salget af billetter til kvindelandsholdets tre kampe i Golden League 1.-4. oktober. Danmark møder Frankrig, Montenegro og Norge i Horsens, Randers og Viborg, men på grund af de restriktioner, som netop er indført, må der højest være 500 tilskuere i de respektive haller.
Tennis.
For tredje kamp i træk var Holger Rune ude i en tresætter under ITF-turneringen i schweiziske Klosters, og endnu en gang gik det så godt, at den 17-årige dansker nu har tangeret sit bedste resultat som seniorspiller. Holger Rune vandt 6-3, 3-6, 6-1 over den 18-årige schweiziske wildcardmodtager Dominic Stricker, der nr. 1.339 på verdensranglisten, hvor Holger Rune er nr. 725. Holger Runes hidtil bedste resultat er en semifinale i en tilsvarende 25.000 dollar-turnering i Østrig for en måned siden. Holger Rune brød Strickers serv tidligt i første sæt, mens blev selv brudt tidligt i andet sæt. Ved 3-5 havde Holger Rune fire chancer for at bryde til tilbage, inden Stricker på sin anden sætbold udlignede til 1-1. Igen i tredje sæt kom Holger Rune foran 40-0 i Strickers serv, og denne gang lykkedes det på den anden breakchance at bryde til 3-1, hvorefter han cruisede mod sejren. I lørdagens semifinale venter den useedede chilener Gonzalo Lama (nr. 888). Den anden semifinale er et hollandsk opgør mellem Jesper De Jong (nr. 368) og Jelle Sels (nr. 364).
Fodbold.
Serie A-mestrene fra Juventus og den argentinske angriber Gonzalo Higuain går hver til sit. Higuain skifter til David Beckhams Major League Soccer-hold, Inter Miami. Juventus taber millioner af euro på at sige farvel til Higuain. »Denne operation genererer en negativ økonomisk effekt på cirka 18,3 millioner euro i finansåret 2019/2020 på grund af restværdien af spillerens registreringsrettigheder«, oplyser klubben i en erklæring omkring tabet på ca. 136 millioner kroner. I 2016 betalte Juventus Higuains frikøbsklausul på 90 millioner euro for at få ham til klubben fra Napoli.
Håndbold.
Da landsholdsspiller Sarah Iversen i juli meddelte, at hun var gravid og dermed ude af spillet denne sæson, reagerede hendes klub Herning-Ikast ved at overtale Camilla Fangel til et comeback. Nu er barselsvikaren selv blevet gravid, og det blev dermed et kort comeback for Camilla Fangel.
Fodbold.
FC København skal i 3. runde af kvalifikationen til Europa League møde polske Piast Gliwice i Parken i den kommende uge. Sejrer FCK’erne, så venter endnu en hjemmekamp i 4. runde mod kroatiske HJK Rijeka og ukrainske Kolos Kovalivka. De danske pokalmestre fra Sønderjyske kan derimod se frem til en udebanetur, hvis de i næste uge besejrer Plzen i 3. runde. Modstanderen vil blive enten Hapoel Beer-Sheva fra det coronalukkede Israel eller Motherwell FC fra Skotland.
Fodbold.
0-3, farvel og tak og ud af Europa. AGF-træner David Nielsen siger efter Europa League-blamagen i Slovenien mod Mura, at det var manglende intensitet, der gjorde udslaget i kampen, hvor hjemmeholdet nærmest fik 2-0-scoringen foræret, da AGF-anfører Niklas Backman ville heade tilbage til målmand William Eskelinen, men ramte bolden skævt, så den endte for fødderne af en modstander. »Vi må erkende, at vi ikke var bedre. Vi manglede fem procent energi hele vejen rundt. Vi er et hold, der lever af topintensitet, og vi nåede ikke det intensitetsniveau, der skal til«, siger David Nielsen til Canal9 og tilføjer: »Vi forberedte os bedst muligt, men ramte ikke vores niveau. Det viser bare, hvilken type hold vi er. Vi lever af top-intensitet, og det har givet gode resultater i Superligaen. Når vi ikke rammer det, så er det skuffende, at vi er ude«.
Fodbold.
Den 21-årige midtbanespiller Victor Torp har haft travlt med kuglepennen. Først satte han sin signatur på en femårig forlængelse med FC Midtjylland, hvorefter han indgik en lejeaftale for resten af denne sæson med Lyngby. Victor Torp har været udlejet til FC Fredericia i 1. division de seneste to sæsoner.
Cykling.
Verdensmester Annemiek van Vleuten kommer ikke til at forsvare sin VM-titel i år. Hollænderen fra Mitchelton-Scott-holdet styrtede torsdag i det italienske etapeløb Giro Rosa og brækkede sit håndled. Hun var ikke til start på 8. etape og VM om en uge er også for tidligt til et comeback, bedyrer den 37-årige hollænder.
Fodbold.
AC Horsens har udvidet truppen med det tidligere AGF-talent Jacob Trenskow. Den 19-årige har efter en prøvetræningsperiode fået kontrakt året ud.
Fodbold.
FC København-manager Ståle Solbakken siger efter FCK’s 2-1-Europa League-sejr i Göteborg, at ’coronaformatet’ med kun én kamp kræver noget helt særligt af holdene. »Det er lidt lotto, når det er én kamp. Da IFK scorede til 1-0, så havde vi 15 minutter i denne kamp, og hvis vi så også havde haft 90 minutter i Parken, så ville det jo fortsat være meget, meget roligt«, siger Solbakken til Ritzau og tilføjer: »Det er en meget større lottokupon, end det har været nogensinde. Jeg var nervøs i hele kampen, for så længe det er én kamp, kan alt ske«. FCK kom bagud, da der manglede mindre end 20 minutter, men Robert Mudrazija udlignede, inden Jonas Wind fik matchvinderrollen for de danske vicemestre, der i 3. runde af kvalifikationen til Europa League har hjemmebane mod polske Piast Gliwice, som sejrede 3-2 hjemme over Hartberg fra Østrig.
Cykling.
Sportsdirektør Merijn Zeeman fra Tour-kongen Primoz Roglic’ mandskab, Jumbo-Visma, er færdig i årets Tour. Zeeman er således blevet smidt ud af det franske etapeløb. Årsagen var ifølge løbsjuryen, at han overfusede og fornærmede en ansat hos Den Internationale Cykelunion (UCI) efter 17. etape. »Jeg blev vred, da kommissæren afmonterede kranksættet fra Primoz’ cykel. Vi går ind for en retfærdig sport, hvilket inkluderer sådanne undersøgelser, men det skal ske på en hensigtsmæssig måde«, siger Merijn Zeeman og tilføjer: »Alligevel skulle jeg have bevaret fatningen og henvendt mig til UCI-kommissæren på en mere respektfuld måde«.
Ishockey.
Når den bedste danske række indleder sæson fredag aften sker det med en række nye coronaregler. Blandt andet kåres der ingen dansk mester, hvis ikke hele grundspillet og slutspillet kan afvikles, og kampene i ligaen skal afvikles, selv hvis der ikke må være en eneste tilskuer i hallen. Det skriver Ritzau. Klubberne sukker efter at få mere end de i øjeblikket tilladte 500 personer i hallen. Hver kamp, der spilles under de vilkår, koster nemlig klubberne på bundlinjen. »Økonomisk bliver det hårdt over en hel sæson, hvis det skal fortsætte sådan, uden at der kommer hjælpe- eller støttepakker fra staten. Vi kan leve med begrænsningerne her i starten af sæsonen, men forhåbentlig bliver det anderledes efter nytår«, siger Frederikshavn White Hawks-direktør Henrik Andersen til Ritzau.
Tennis.
Den nykårede US Open-mester Naomi Osaka trækker sig fra French Open senere på måneden på grund af en skade. Det skriver den 22-årige japaner i et opslag på Twitter og Instagram natten til fredag.
Fodbold.
Den tidligere AGF-spiller Oskar Buur var med fra start for Wolverhampton, da klubben torsdag røg ud af den engelske Liga Cup med et nederlag på 0-1 til Stoke. Danskeren, der mandag fik Premier League-debut, blev skiftet ud efter lidt over en times spil.
Golf.
Rasmus Højgaard har været flyvende på European Tour på det seneste, men i sin første major kom han ned på jorden igen. 1. runde af US Open på Winged Foot Golf Clubs bane i Mamaroneck i delstaten New York blev for danskerens vedkommende således afviklet i syv slag over par. Amerikaneren Justin Thomas fører efter en runde i fem slag under par.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
