Title: Strandboulevarden_skal_være_grøn_og_trafiksikker_N
Date: 2020-04-16
Article Type: Hovedstaden
Author: I dag er der masser af plads til biler i høj fart. Men Strandboulevarden kan blive moderniseret med mere grønt og noget så tiltrængt som cykelstier.

Søren Astrup
Journalist
Gaden er ubehagelig for byens cyklister: Der er flere vejbaner til bilerne, der udnytter muligheden for at give den gas.
Men nu ser det ud til, at Strandboulevarden på Østerbro bliver forbedret, så den kommer til at passe til en moderne by med cykelstier og plads til det grønne.
Mandag skal teknik- og miljøudvalget i Københavns Kommune
godkende et projekt
, der kombinerer en skybrudssikring og en forbedring af den brede boulevard.
KYSTVEJ
Strandboulevarden
er fra 1896. Tidligere gik kysten få hundrede meter øst for vejen, men den var blevet bebygget, da Frihavnen og jernbanen blev anlagt.
Skybrudssikringen forbereder området på de kommende klimaforandringer, der ventes at give mere og kraftigere nedbør. For at undgå, at regnen forårsager oversvømmelser skal der sørges for, at der takket være ombygningerne kan opsuges omkring 2.000 kubikmeter skybrudsvand.
Det skal kunne ledes ud i havnen, når byens kloaknet ikke kan følge med nedbørsmængderne.
Samtidig kommer ombygningen til at forbedre sikkerheden for cyklister på strækningen markant. De kan se frem til at få cykelstier, mens der på den anden side lægges op til begrænsninger af bilernes plads og fart.
Det bliver godt, venter teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager (EL): »Vi får dæmpet biltrafikken i et kvarter, som er hårdt plaget. Det er også en gevinst for lokalområdet«, mener hun.
Forslaget flytter p-pladser, men kommunen opgiver samlet set kun en håndfuld pladser. Dem, der i dag fylder i Strandboulevarden, rykkes i stedet ind i sidegaderne.
En række træer bliver fældet under arbejdet. Nogle er allerede fjernet for at gøre plads til forsyningsselskabet Hofors arbejder. Men der bliver plantet i alt 129 nye træer i den grønne strimmel på boulevardens østside.
Projektet går fra nord ned til den Nordre Frihavnsgade, der er berygtet som en af byens meget usikre cykelgader, hvor der er sket flere alvorlige ulykker.
Syd for Frihavnsgaden er der allerede truffet beslutninger om cykelstier, der anlægges i 2023.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Trafiksikring - hvis pengene kan findes:
Der er fart på Backersvej og ubehageligt på Strandboulevarden
