Title: Streamingguide_Bortadopteret_søn_voldtager_sin_mo
Date: 2020-12-16
Article Type: Film og tv
Author: 'Pieta' følger en psykopatisk inkassoinddriver, der nyder at brække ben på dårlige betalere.

'Pieta' følger en psykopatisk inkassoinddriver, der nyder at brække ben på dårlige betalere.
En rastløs uge i streamingens tjeneste. Læs om det, Kristoffer Hegnsvad så, og det, som vi venter på.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
ogle venter på vacciner, nogle venter på jul, andre venter på Netflix. Jeg venter spændt på finaleafsnittet af
’The Mandalorian’
18. december på Disney+. I den seneste episode gik der god
’Mad Max: Fury Road’
-actionstil i den (den kan i øvrigt ses på Netflix), og det er, som om serien bare bliver ved med at vokse sig større. Jeg er ikke sådan
full blown
religiøs ’Star Wars’-fan, bare én, der ser det hele, men det virker, som om Disney+ med deres nye streamingsatsning har øjet på ikke bare bolden, men verdensherredømmet. Det må virke spooky for de andre streamingtjenester, at Disney, Pixar, Marvel og Lucas Entertainments sager samles
der
.
Ellers er det HBO Nordics
’Your Honor’
, der har grebet mig med sine to første episoder. Bryan- Walter White-Cranston spiller dommeren fra titlen, hvis søn kommer til at påkøre og dræbe en motorcykelkørende dreng, der viser sig at være søn af en brutal gangsterboss, og så går den vilde undvigelsesjagt. Det er stærkt iscenesat og har den samme ubehagelige, tvivlsomme moral, der også løb gennem
’Breaking Bad’
(Netflix) bare uden tid til spas. Den serie kommer jeg til at se færdig.
Jeg er ellers gået i gang med at gense. 30. december kommer der en ny sæson af
’Vikings’
på HBO Nordic, så jeg har lige en 5-6 timer, jeg genser, for at hjernen kan følge med, når intrigerne blandt
de brutale vikinger
fra Kattegat skal udkæmpes med sværd og økse.
Apropos gensyn.
Forrige års oscarvinder
for bedste film
’Green Book’
er kommet på Netflix. Det blev den dog ikke meget bedre af. Peter Farrellys historie om den småracistiske Tony (Viggo Mortensen), der bliver chauffør for den afroamerikanske pianist Don Shirley (Mahershala Ali), har al den feelgood hygge-woke, der skal til – med alle de rigtige meninger om, at en dum, hvid, hetereoseksuel mand sagtens kan blive klogere og mere åbensindet, når han ser, hvor skidt hans nye sorte ven behandles. Men selve historien, ja, den fortælles stadig fra hans perspektiv, det er klart. Det er en o.k. film til en halvsløj aften, men bare principielt trist, at den skulle løftes op til at vinde en Oscar.
Allerede abonnent? Log ind her
