Title: Strik,_broderi_og_batik_Da_krisen_ramte,_blev_mode
Date: 2020-05-29
Article Type: Poptillægget
Author: Ugens Poptillæg handler i denne uge om tøj og mode i en krisetid.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Strik, broderi og batik - mode i en krisetid
❌
Der opstod en fejl:
Ugens Poptillæg handler om tøj og mode i en krisetid. For tidens tilstand har påvirket måden vi går klædt på, og vi har haft tid til at udforske håndarbejdets kunst. Strikketøj, batik, hækling og naturfarvning er alle blevet kæmpe lockdown-modetrends, som panelet udfolder i ugens afsnit.
Hør også om Kim Kardashians berømte joggingsæt, om kapitalisme og om kærligheden til de tekstiler, vi går rundt i - og om hvordan det gik, da der blev farvet batik i studiet.
Ugens anbefalinger
1. Hør Moses Sumney’s nye album ’Græ’
2. Lyt til podcasten ’99 Invisible’, som handler om alt det design, man ikke ser, men som influerer vores verden.
3. Læs bogen ’Sleveless’ af Natasha Stagg, som handler om en ung kvinde i 30’erne, der har arbejdet på et amerikansk modemagasin, og hvis handling begynder midt i en tid med #MeToo-skandalerne
4. Lyt til Radiohead-albummet ’Kid A’, som har 20-års jubilæum i år.
Ugens panel
Ida Holmegaard: Forfatter
Chris Pedersen: Kulturredaktør på Radio Loud
Esben Weile Kjær: Billedkunstner
Medvirkende: Mette Højlund, digital design lead på Politiken.
Vært: Lucia Odoom
Send os dine bedste anbefalinger
Vi vil fortsat gerne høre jeres bedste anbefalinger, som vi vil bruge i hvert Poptillægs-afsnit. Sådan gør du:
1. Download memo-app
2. Sig hvad du hedder og hvad du laver
3. Sig ’jeg vil gerne anbefale...’, men hold den til max 1 minut
4. Send lydfilen til poppop@pol.dk
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
