Title: Strømnedbrud_i_kulderamt_Texas_fik_borgere_med_adg
Date: 2021-02-21
Article Type: USA
Author: Krigsveteran fortæller, at han står med elregning på over 16.000 dollar efter ekstrem kulde i Texas.

Texas’ guvernør, Greg Abbott, lover nu at finde en løsning, efter at flere kunder har oplevet voldsomme elregninger under delstatens vinterkaos, skriver CNN.
Nogle borgere i sydstaten har meldt om elregninger på over 10.000 dollar – svarende til over 60.000 kroner – efter hård kulde i Texas, der denne uge bragte vand- og strømsystemer i knæ.
Flere Texas-borgere følte sig indledningsvis heldige over, at de stadig havde adgang til el, mens vintervejret hærgede. Men det skulle de måske ikke have gjort. Den 63-årige krigsveteran Scott Willoughby fortæller således til New York Times, at han nu står med en elregning på 16.752 dollar eller lige over 100.000 kroner.
De høje regninger skyldes, at nogle elkunder ikke har faste elpriser, men i stedet betaler den skiftende engrospris, som skød i vejret på grund af udfald i elproduktionen og større forbrug i kulden. Ifølge Financial Times steg engrosprisen med over 10.000 procent i perioder.
»Min opsparing er væk«, siger Willoughby, der klarer sig ved hjælp af det amerikanske Social Security-system, som blandt andet inkluderer en slags folkepension.
Ifølge veteranen er hans elregning for perioden over 70 gange så høj, som han samlet plejer at betale for sit forbrug.
»Der er ikke noget, jeg kan gøre ved det, men det har knækket mig«, siger han.
Efter et krisemøde lørdag lover guvernør Greg Abbott dog, at der skal findes en løsning.
»Det er uacceptabelt, at texanere, der har lidt i flere dage under slem kulde og uden el og varme, nu rammes af skyhøje elpriser«, siger han i en meddelelse ifølge CNN.
Han fortæller videre, at han blandt andet arbejder sammen med den lovgivende forsamling i Texas, så borgerne ikke ender med at »hænge på urimelige stigninger i deres elregninger«. Det står dog endnu ikke klart, hvad Abbott vil gøre.
Et af de kritiserede selskaber, Griddy, har i flere amerikanske medier opfordret de ramte kunder til at skifte til et andet selskab med en fast pris.
Omkring 70 dødsfald er ifølge nyhedsbureauet AFP blevet tilskrevet kulden. Elnettet er lørdag i vidt omfang oppe at køre igen, men der er stadig problemer med rent drikkevand i staten. Varmere vejr er dog vendt tilbage og ventes at fortsætte de kommende dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Texas-borgere står i lange køer til rent vand efter vinterkaos
Udskældt Ted Cruz vender hjem til iskolde Texas efter luksus-solferie i Mexico
Fotos af frysende texanere uden mad og vand gør ondt på USA's selvforståelse
