Title: Studerende_er_skuffede_Københavns_Universitet_afl
Date: 2020-08-13
Article Type: Uddannelse
Author: Københavns Universitet erstatter rusturen med onlinekurser og enkelte arrangementer med begrænset fysisk fremmøde.

Anders Rytoft Mortensen
Journalist
Forestil dig, at de kolde øl og rundkredsen på rusturen er skiftet ud med et online fællesskab. Sådan ser virkeligheden ud for de kommende 7.831 studerende på Københavns Universitet (KU), der starter på introforløbet i uge 35.
Rusturen - også kaldt hytteturen - har i mange år været en fast tradition, hvis formål er at ruste de studerende tættere sammen. De studerende sover i hytter og lærer hinanden bedre at kende, men sådan bliver det ikke i år.
»Hytteturen er aflyst og i nogle tilfælde udskudt som følge af coronavirus. Nogle fakulteter planlægger at afholde den i foråret, men det er stadig under overvejelse«, siger Pernille Kindtler, sektionschef for optagelse og kommunikation på KU.
Universitet har arbejdet sammen med e-læringskonsulenter for at sikre den bedste studiestart - taget omstændighederne i betragtning. Det har man - ifølge Pernille Kindtler - allerede gode erfaringer med.
Men selv om KU forsøger at skabe de bedste forudsætninger for de studerende, så mener Anna Arendt, der er formand for rusvejledningen på medicin, ikke, at det er blevet løst godt nok. Hun mener, at kommunikationen mellem ledelsen og fakultetet på KU har været rigtig dårlig.
»Vores anke er, at de studerende er blevet inddraget alt for sent i processen. Det betyder bare, at det er praktisk umuligt at lave en tur, som er tilfredsstillende for de studerende og lever op til den kvalitet, vi som rusvejledere ønsker at levere«, siger Anna Arendt.
Hun mener, at hvis kommunikationen havde været bedre, så kunne rusvejlederne have givet ledelsen nogle idéer og nogle rammer, der havde været et bedre alternativ.
En idé kunne blandt andet være, at de studerende var blev podet inden hytteturen.
Så kunne man - ifølge Anna Arendt - sikre, at når de tog af sted, så havde de studerende ikke coronavirus med i bagagen.
Den idé fremlagde rusvejlederne for fakultetet, der godt kunne følge dem. Men det vurderede Københavns Universitet ikke som værende en realistisk mulighed.
Ifølge Pernille Kindtler har universitetet et stort fokus på at skabe en god og social integration under de helt særlige omstændigheder.
»Introduktionen består af andet og mere end hyttetur. Vores immatrikulationsfest, hvor rektor plejer at give hånd og tale til de nye studerende, er aflyst som fysisk fremmøde. Men der har vi lavet en virtuel immatrikulationsfest i stedet for, som kommer til at foregå online, hvor blandt andet Jada spiller en mini-koncert«, siger Pernille Kindtler.
I stedet arbejder Københavns Universitet med moduler, de studerende kan tilgå online, ligesom grupper i passende størrelser mødes fysisk.
Anders Rytoft Mortensen
fortsæt med at læse
Formand til nye studerende:
»Jeg ville ønske, jeg havde en lang række gode nyheder og lykønskninger – men det har jeg ikke i år«
