Title: Styrtet_rytter_vagnet_fra_koma._Han_har_brækket_al
Date: 2020-08-07
Article Type: Sport
Author: 66 NFL-spillere melder afbud til sæsonen. Gareth Bale gør det samme til aftenens Champions League.

Allan Nielsen
Journalist
Sara Krog
Journalist
Cykling.
Hollænderen Fabio Jakobsen er blevet vækket efter at have ligget i kunstigt koma i to dage som følge af et voldsomt styrt i Polen Rundt. Det skriver WorldTour-løbets arrangører på Twitter. Deceuninck-Quick-Step-rytterens tilstand betegnes som god, men han er hårdt medtaget. »Alle knoglerne i hans ansigt er brækket, og han mistede alle sine tænder. Det er virkelig slemt«, siger Deceuninck-Quick-Steps sportsdirektør Patrick Lefevere ifølge
TV 2
til det belgiske medie
HLN.
Ifølge hospitalets vicedirektør, Pawel Gruenpeter, at Jakobsen er ved bevidsthed. »Han reagerer på kommandoer og trækker selv vejret. Blodtrykket er normalt. Vi er meget glade i dag«, siger Gruenpeter ifølge AFP.
Cykling.
I finalen på den 203,1 km lange 3. etape i WorldTour-løbet Polen Rundt fyrede Jakob Fuglsang (Astana) en så effektfuld finish af, at han på den let stigende opløbsstrækning skød frem til en flot fjerdeplads.
Golf.
Efter at have misset cuttet i sine tre seneste turneringer lykkedes den endelig 19-årige Nicolai Højgaard igen at gøre sin brandvarme tvillingebror, Rasmus, selskab i finalerunderne i en European Tour-turnering. Det er anden gang, tvillingerne har klaret cuttet i samme turnering. Efter placeringerne 2 og 6 i de seneste to uger er Rasmus Højgaard atter bedste dansker i English Open, hvor han halvvejs er på en delt 13.-plads i 10 slag under par, 4 efter den førende englænder Andy Sullivan, der lavede birdies på 8 af de 10 sidste huller, da han satte banerekord med 62 slag. Martin Leth Simonsen er i sin 9. turnering nummer 16 i 9 under par, Nicolai Højgaard og Joachim B. Hansens 7 under par rækker til en delt 31.-plads, og så har Thorbjørn Olesen for første gang efter sit comeback klaret et finalecut med 6 slag under par. Søren Kjeldsen, Benjamin Poke og Thomas Bjørn er derimod færdige i turneringen, der er den tredje af seks i træk i Storbritannien.
Stillingen i English Open
(eksternt link)
Cykling.
I et felt spækket med Tour de France-stjerner sørgede den 21-årige italienske professionelle debutant Andreas Bagioli på den 139,5 km lange 1. etape i Tour de l’Ain for sin egen første sejr og sæsonens 20. til belgiske Deceuninck-Quick Step. På den let stigende opløbsstrækning pressede den unge italiener sig lige netop forbi den slovenske mester Primoz Roglic (Jumbo-Visma), mens Stefan Bissegger fra det schweiziske landshold og Tom Dumoulin (Jumbo-Visma) besatte de næste pladser. Team Ineos, der stiller med både colombianeren Egan Bernal og briterne Geraint Thomas og Chris Froome, satte et stærkt præg på etapen, og de to førstnævnte var med hjem i hovedfeltet på 76 ryttere, mens Froome satte 1.46 minut til.
Fodbold.
4 kampe for AaB blev det til for 20-årige Anders Bærtelsen, der nu skifter til Vendsyssel i den næstbedste række. Forsvarsspilleren skiftede fra Støvring til AaB som 12-årig og har siden spillet kampe på 30 ungdomslandskampe.
Fodbold.
Fredag blev det officielt, at angriberen Mustapha Bundu er fortid hos DM-bronzevinderen AGF. Det fremgår af en fondsbørsmeddelelse. Her skriver klubben, at de med salget af den 23-årige spiller fra Sierra Leone forventer et overskud i 2020/21-regnskabet på mellem 15 og 30 millioner kroner. Mustapha Bundu kom til AGF i 2016 fra Hereford i England. Det forlyder endnu ikke, hvor lang kontrakten med Anderlecht er.
Fodbold.
Ukendte gerningsmænd har fjernet Kamil Wilczeks navn fra en væg på Brøndby Stadion, hvor navnene på klubbens landsholdsspillere gennem tiden er listet. Den tidligere Brøndby-spiller skiftede torsdag til til FC København fra Göztepe. Polakken forlod klubben på den københavnske vestegn for cirka seks måneder siden efter fire år med mange mål. Nu har han underskrevet en kontrakt med klubbens ækvivalerer, og det har efterfølgende sat sindene i kog hos en del af Brøndbys fans.
Fodbold.
Tredje halveg blev lidt for hyggelig for spillere fra skotske Aberdeen, der spiller i landets bedste række. Efter en ligakamp endte holdet på en bar, og nu må træneren undvære hele otte spillere i lørdagens kamp mod St. Johnstone, fordi de er sendt i isolation på grund af frygt for coronasmitte. To er smittet med covid-19.
Baseball.
Den amerikanske træner Ryan Christenson fra Oakland Athletics hilste under en kamp torsdag med strakt arm på en måde, der lignede en nazihilsen. Det får nu Christenson til at undskylde. »Jeg begik en fejl og vil ikke benægte det«, skriver den 46-årige træner i en besked på Oakland Athletics’ Twitter-konto.
Golf.
Tiger Woods fik en fin start på majorturneringen PGA Championship i San Francisco, da han natten til fredag dansk tid gik første runde i 2 under par. Dermed indtager Woods en delt 21.-plads. Golflegenden har i flere år kæmpet med rygproblemer, men en længere putter synes at have hjulpet ham, udtaler han ifølge Ritzau. Ingen danskere deltager i turneringwn, der føres af australieren Jason Day og amerikaneren Brendon Todd i 5 under par.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
16.00 Tennis: Palermo Open (k)
00.00 Basketball: Brooklyn-Sacramento
TV3+
21.00 Fodbold: Man. City-Real Madrid
TV3 Sport
11.55 Formel 1: GP Storbrit., træning
15.05 Formel 3: GP Storbrit., kvalifikation
15.55 Formel 1: GP Storbrit., træning
17.55 Formel 2: GP Storbrit., kvalifikation
21.00 Fodbold: Juventus-Lyon
Eurosport 1
11.00/15.30/19.45 Billard: Snooker - VM
Eurosport 2
11.00/20.00 Billard: Snooker - VM
14.00 Cykling: Tour de l’Ain
15.30 Cykling: Polen Rundt
Fodbold.
Når Real Madrid i aften møder Manchester City i Champions League, bliver det uden Gareth Bale. Waliseren ønsker ikke at spille og derfor har meldt afbud til returkampen i ottendedelsfinalen. Det afslørede Real Madrids cheftræner, Zinedine Zidane, torsdag på et pressemøde forud for kampen. »Der er et respektfuldt forhold mellem træner og spiller, men alt jeg vil sige er, at han foretrak ikke at spille. Resten er mellem mig og ham«, siger Zidane ifølge nyhedsbureauet AFP. Ifølge Reuters siger en kilde tæt på stjernen, at Bale ikke ønsker at rejse med, fordi han alligevel ikke regner med spilletid.
Amerikansk fodbold.
Tordag aften klokken 22 dansk tid var en vigtig deadline for verdens bedste liga for amerikansk fodbold. Her lå nemlig den skillelinje, hvor spillerne skulle melde endeligt ud, om de vil spille i 2020-sæsonen eller sidde over på grund af faren for at smitte enten dem selv eller deres famlie med coronavirus. 66 spiller har meldt afbud. Det svarer til 2,6 procent af alle ligaens spillere, der er fordelt på 32 hold. Super Bowl-mestrenes Laurent Duvernay-Tardif og Damien Williams fra Kansas City Chiefs er blandt dem, der ønsker at sidde over. Danske Hjalte Froholdt fra New England Patriots spiller fortsat.
Surfing.
Gennem flere år har det internationale surfingforbund (ISA) ligget i noget nær administrativ krig med det internationale kajakforbund (ICF). Årsagen er, at begge forbund ønsker at huse den populære diciplin stand-up paddling (SUP). Nu har den internationale sportsdomstol (CAS) dog talt. Kun i olympisk regi hører SUP under surfernes forbund, mens begge kan afholde andre konkurrencer i den populære diciplin, hvor man stående padler sig afsted på et surfbræt.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Den ambitiøse Wilczek vil vinde titler med FCK, men har stadig Brøndby i hjertet
Samtlige deltagere i Europa Leagues coronaslutspil er fundet
