Title: Støttepartier_savner_CO2-afgift_i_grøn_skatterefor
Date: 2020-11-23
Article Type: Klima
Author: Regeringens udspil til en grøn skattereform er uden en CO2-afgift. Enhedslisten kalder udspillet uambitiøst.

Regeringens udspil til en grøn skattereform er »meget, meget skuffende«.
Det mener Enhedslistens ordfører for klima, miljø og natur, Mai Villadsen. Hun kritiserer især, at udspillet ikke indeholder en CO2-afgift.
»Det er så uambitiøst, at jeg nærmest fattes ord«.
»Regeringen udskyder med det her udspil den CO2-afgift, som alle eksperter, grønne organisationer - og både højre og venstre side af Folketinget - har været enige om, er det vigtigste værktøj for at nå reduktioner, siger hun og henviser til målet om at reducere udledningen af drivhusgasser med 70 procent i 2030 i forhold til niveauet i 1990.
I regeringens udspil er der ikke lagt op til at indføre en generel CO2-afgift, som blandt andet Klimarådet ønsker. Udspillet præsenteres på et pressemøde mandag.
I stedet vil regeringen indføre en højere energiafgift for erhvervslivet. Men det sikrer ikke, at forurenerne betaler for den grønne omstilling, som en CO2-afgift ville sørge for, mener Enhedslisten.
Skatteminister Morten Bødskov (S) forklarer i Børsen, at en ensartet CO2-afgift er fravalgt, fordi ’der er store dele af dansk erhvervsliv, hvor vi ikke aner, hvad vi skulle beskatte ud fra’.
Også støttepartiet SF kritiserer, at der ikke er et bud på en CO2-afgift i udspillet.
»Det er et skridt i den rigtige retning. Men udspillet er stadig langt fra målet om, at det reelt er forureneren, der betaler«, siger klimaordfører Signe Munk.
De Radikale vil også have en CO2-afgift ind i reformen.
»For det første er det positivt, at der bliver givet en pisk til de virksomheder, der udleder som for eksempel cementproducenter, og givet en gulerod til de virksomheder, som vil investere grønt.
»Men - og det er et meget stort men - der mangler det helt afgørende værktøj, som netop er en høj ensartet CO2-skat, som gælder i 2030. Det skal vi have ind i den her aftale, siger partiets klimaordfører, Ruben Kidde.
DR Nyheder, som har set udspillet, skriver, at erhvervslivet, som står over for højere afgifter, til gengæld får rabat på nye investeringer for i alt 4,5 milliarder kroner.
Regeringens oplæg betyder, at der samlet lægges op til lettelser for erhvervslivet på 5,2 milliarder kroner i alt fra 2021 til 2025. Afgifterne i de samme år står til at stige samlet med 700 millioner kroner.
Mai Villadsen mener, at der er tale om »skatterabatter, der ikke er grønne«.
»For hver en krone, virksomhederne med det her udspil skal betale i afgift, så får de syv kroner i skatterabatter, som de kan bruge på forskellige indkøb, som ikke behøver at være grønne.
»Det er helt skørt, siger hun.
SF’s Signe Munk kritiserer også den del af udspillet. Hun mener, at kompensationerne ikke kan kaldes grønne, når ’man reelt kan få en rabat for at investere i en ny dieseltraktor’.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk Energi fryder sig over EU-planer:
»Jeg er helt blæst bagover. Det her er det mest ambitiøse udspil«
Skatteministeren opgiver at lave aftale om lavemissions-biler
