Title: Støjvagter_»Det_er_helt_skævt_i_ar._Vi_aner_ikke,
Date: 2020-08-14
Article Type: iBYEN
Author: Johnny Svendsen (t.h.) har været støjvagt i ti år. Frank Christian Wollerup (t.v.) kun i to. De kender de fleste dørmænd, barejere og restaurantbestyrere i København. Denne aften tager de en dialog med Morten Pedersen, ejer af baren Culpa.

Johnny Svendsen (t.h.) har været støjvagt i ti år. Frank Christian Wollerup (t.v.) kun i to. De kender de fleste dørmænd, barejere og restaurantbestyrere i København. Denne aften tager de en dialog med Morten Pedersen, ejer af baren Culpa.  Foto: Marius Renner Christensen
Forrige weekend skiftede politiet venlige henstillinger ud med 35 sigtelser og flere beslaglægninger af musikanlæg. For de kommunale støjvagter er aftnerne i det københavnske natteliv vendt helt på hovedet. Politiken tager dig med på patrulje.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er én af årets varmeste lørdage. Klokken er 19.15, da støjvagterne Frank Christian Wollerup og Johnny Svendsen bevæger sig gennem Nyhavn for at undersøge, om de mange tætpakkede barer og restauranter overholder kommunens reglementer for støj. Udeserveringerne må slet ikke spille musik, og der er grænser for, hvor højt larmen fra indendørs gæster må kunne høres, forklarer Frank Christian Wollerup.
På Nyhavnskroen står alle vinduer åbne, og lyden af hujen og råben strømmer ud. Johnny Svendsen og Frank Christian Wollerup tager straks affære. Bevæbnet med mundbind og skilte om halsen, der bekræfter deres autorisation fra Københavns Kommune, går de ind for at tage en dialog med ejeren om de larmende gæster.
Johnny Svendsen og Frank Christian Wollerup er ansat som støjvagter, eller miljøinspektører, af Københavns Kommunes Teknik- og Miljøforvaltning.
I aften patruljerer de gaderne fra klokken 17 til 01 og tager sig af de klagesager, der kommer fra borgere i løbet af aftenen. Hvis borgere er berørte af støj-, lugt- eller støvgener, kan de ringe til støjtelefonen og bede en støjvagt rykke ud.
Allerede abonnent? Log ind her
