Title: Støttepartier_vil_have_forklaring_fra_minister_i_s
Date: 2019-09-28
Article Type: Danmark
Author: Radikale kræver redegørelse om sikkerhedsvurderinger før udvisninger.

Frank Hvilsom
Journalist
De radikales udlændingeordfører, Andreas Steenberg vil have udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) til at redegøre for den sikkerhedsvurdering, som indgik i asylmyndighedernes udvisning af de afghanske brødre Vahid og Abolfazl Vaziri.
De to blev eskorteret hjem til Kabul i Afghanistan af danske betjente i juni 2015.
»Det lyder ikke som om, de to brødre skulle have været sendt ud. Noget tyder på, at der har været noget i vejen med vurderingerne. Det er en forfærdelig sag, og det tyder på, at den afgørelse ikke var korrekt«, siger han,
Er der noget konkret, du vil gøre?
»Jeg vil bede om en redegørelse for det forløb fra ministeren«.
Udlændingeordføreren påpeger, at sikkerhedsvurderingerne efter hans opfattelse generelt kan være et problem.
»Det virker som om, der er nogle, der bliver sat i udsendelsesposition og også bliver sendt ud, hvor det simpelthen ikke holder, at de vil være i sikkerhed. Det mener jeg, at man må have styr på. Det samme har man set i nogle af somalia-sagerne, som bliver omgjort, fordi det ikke er korrekt, at der er fred i hjemlandet, og der er nogle sager, hvor det viser sig, at deres pigebørn er i risiko for at blive udsat for omskæring«.
Bør man ikke stole på de vurderinger, som asylmyndighederne foretager?
»Uanset hvordan man mener, at retningslinjerne skal være, så må man arbejde på, at de her afgørelser bliver mere korrekte, end det lader til, at de er. Der er efter min mening ikke kun tale om den her sag, og det vil jeg opfordre regeringen til at tage hånd om. Selv hvis man fører den udlændingepolitik som Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti står for, så må de også have en interesse i, at afgørelserne er korrekte. Så man rent faktisk bliver udvist, og ikke skal opleve at afgørelserne bliver omgjort«, siger han.
Andreas Steenberg vil ikke blande sig i den konkrete asylbehandling af Vahid Vaziri.
»Den sag må gå sin gang og myndighederne må finde ud af, om der er et grundlag for ophold, men sikkerhedsvurderingen bør vi være bedre til. Der var advarsler om sikkerheden i den konkrete sag, og det skulle man have lyttet til den gang. Man har sendt to unge mænd af sted, uden at det var sikkert, og det er ikke okay. Det antager jeg heller ikke, at nogen i regeringen synes«.
Udlændingeordfører Rosa Lund fra Enhedslisten mener, at Vahid-sagen bør give anledning til grundige og alvorlige diskussioner.
»Vi er nødt til at have en debat om, hvordan vi håndterer flygtningebørn og uledsagede asylansøgere. Vi bør tale om, hvorvidt en traumatiseret 21-årig storebror kan tage sig af en traumatiseret lillebror i sådan en situation«, siger hun.
Hun hæfter sig også ved advarslerne fra FNs migrantorganisation IOM.
»Når man har etableret et internationalt system, så skal man også tage de advarsler alvorligt, der kommer derfra. For det bekræfter jo, at sikkerhedssituationen i Afghanistan ikke har været, som vi har troet. Vi ser også sager omkring somalier, som bliver omgjort. Sagen om Vahid blive et billede på en virkelighed, som vi tror der er der, hvor vi ikke selv er«, siger hun.
Også SFs udlændingeordfører Carl Valentin mener, at Danmark bør påtage sig et ansvar for ikke at sende mennesker til lande, der reelt er i konflikt.
»Meget tyder på, at Afghanistan var mindre sikkert end ministeriet hidtil havde vurderet. Det er vigtigt at komme til bunds i sagen, og det vil jeg tage en dialog med ministeren om«.
Det har ikke være muligt at få en kommentar fra Venstres udlændingeordfører Mads Fuglede.
Udlændingeordfører Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti meddeler via sin sekretær, at hun fredag ikke har mulighed for at kommentere sagen.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Vahid Vaziri blev udvist til Kabul – nu er han tilbage efter 4 års flugt
Hjemsendelsen alle advarede imod:
Om et øjeblik er en af disse to brødre stenet ihjel af Taleban
