Title: Støttepartier_opfordrer_kraftigt_Frank_Jensen_til_
Date: 2020-10-19
Article Type: Danmark
Author: Anklagerne mod Frank Jensen er så alvorlige, at han bør søge orlov, mens en undersøgelse pågår, mener partier.

Københavns overborgmester, Frank Jensen (S), bør gå på orlov, mens der bliver foretaget en undersøgelse af de anklager om krænkelser, der er rejst mod ham.
Sådan lyder opfordringen fra SF, Enhedslisten, De Radikale og Alternativet i København.
»Det er, både fordi sagen har en så alvorlig karakter og for at sikre, at eventuelle andre ofre føler, at de trygt kan stå frem med deres oplevelser«, siger Karina Vestergaard Madsen, som er gruppeformand for Enhedslisten i Københavns Borgerrepræsentation.
Socialborgmester Mia Nyegaard fra Radikale Venstre pointerer, at det er normalt, når eksempelvis virksomheder håndterer den type sager, at hovedpersonen er sendt hjem.
»Vi kan ikke tvinge Frank Jensen til at tage orlov under undersøgelsen, men det vil jeg kraftigt opfordre ham til at gøre«, siger Mia Nyegaard.
Sisse Marie Welling (SF), sundheds- og omsorgsborgmester i Københavns Kommune, siger til TV 2:
»Når der rejses så alvorlige beskyldninger mod en medarbejder, er det normalt at vedkommende sendes hjem, indtil sagen er blevet undersøgt. Derfor opfordrer vi kraftigt Frank Jensen til at søge orlov«.
Alle partier i Københavns Borgerrepræsentation undtagen Socialdemokratiet ønsker, at der bliver lavet en uafhængig advokatundersøgelse af anklagerne.
De går på, at overborgmesteren har haft grænseoverskridende adfærd overfor medarbejdere og folkevalgte i Københavns Kommune.
Partierne ønsker, at en kommende undersøgelse bliver forankret i Økonomiudvalget. Men det udvalg er Frank Jensen selv formand for.
»Det giver ikke mening, at det er ham, der sidder som formand for det udvalg, som skal sikre, at den her undersøgelse kommer hele vejen rundt«, siger Karina Vestergaard Madsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Bredt flertal vil sætte advokatfirma til at undersøge Frank Jensen
Flertal støtter Frank Jensen:
»Jeg har et reparationsarbejde, jeg skal i gang med«
Ny anklage mod Frank Jensen:
»Jeg bliver så opstemt af gravide kvinder«
