Title: Støjberg_forsvarer_sig_pa_Facebook_inden_afgørende
Date: 2021-01-14
Article Type: Politik
Author: »Jeg ville ikke kunne se mig selv i øjnene, hvis jeg havde undladt at gribe ind i 2016«, skriver Inger Støjberg.

Mens et flertal torsdag måske vil stille sig bag en rigsretssag mod Inger Støjberg (V), er hovedpersonen selv ude på Facebook med et forsvar for adskillelse af asylpar. Den tidligere udlændinge- og integrationsminister tager udgangspunkt i et fætter-kusine par på 28 år og 14 år, som DR Detektor har beskrevet.
»Jeg får ondt i maven og bliver trist, når jeg læser det her. En pige bliver gift med sin fætter arrangeret af faren. Jeg håber virkelig, at enhver udlændingeminister – uanset partifarve – ville gribe ind«.
»Jeg greb ind, og jeg ville ikke kunne se selv mig selv i øjnene, hvis jeg havde undladt at gribe ind den gang i 2016, skriver Inger Støjberg på Facebook.
DR Detektor skriver, at det iranske asylpar kom til Danmark i begyndelsen af september 2015 og boede sammen på Center Sandholm i Allerød. Pigen var under den seksuelle lavalder på 15 år. Alligevel mente hendes socialrådgiver i Allerød Kommune, at hun havde bedst af at bo sammen med sin 28-årige ægtemand, der også var hendes fætter.
Udlændingestyrelsen adskilte først parret flere måneder senere i slutningen af januar 2016. Styrelsen har ellers sagt, at unge asylpar som dette altid er blevet adskilt ved ankomst til Danmark, hvis pigen har været under 15 år.
»Barnebrude er et forfærdeligt fænomen, og jeg vil – som jeg ville dengang – gøre alt, hvad jeg kan, indenfor lovens rammer, for at beskytte pigerne«, skriver Inger Støjberg med henvisning til den konkrete sag.
Torsdag morgen øges tilslutningen til en rigsretssag mod Inger Støjberg dog. En enig folketingsgruppe hos de konservative har meddelt, at de stemmer for. Beslutningen kommer, efter at først Instrukskommissionen og derefter uvildige advokater udpeget af Folketinget har konkluderet, at der er grundlag for en rigsretssag. Torsdag ventes Venstre også at melde ud. Socialdemokratiet har endnu ikke meddelt, hvor de står.
Du lytter til Politiken
•
12. januar: Hvorfor er Mette Frederiksen ikke vild med at sende Støjberg for en rigsret?
❌
Der opstod en fejl:
Den mulige rigsretssag handler om adskillelse af unge asylpar tilbage i 2016. Dengang var Inger Støjberg udlændinge- og integrationsminister, og hun bad sit embedsværk om at adskille par, hvor den ene var mindreårig.
Det skete ifølge Instrukskommissionen via en instruks, som fastslog, at alle parrene skulle adskilles uden undtagelse. Danmark er dog forpligtet til at lave en individuel vurdering af sagerne, men det skete ikke.
Instrukskommissionen har på den baggrund konkluderet, at instruksen var »klart ulovlig«, og at Støjberg var blevet advaret. To uvildige advokater hyret af Folketinget har sagt, at sagen med en »vis formodning« kan føre til dom.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke vil ikke stemme for en rigsretssag mod Støjberg
