Title: Støttepartier_Klimaplan_er_uden_ambitioner_for_ol
Date: 2020-05-20
Article Type: Klima
Author: Regeringens støttepartier De Radikale, SF og Enhedslisten mener, at regeringens klimahandlingsplan for alvor mangler ambitioner, hvis man skal nå i mål med en 70 procent reduktion af CO2-udledningen i 2030.

Partierne havde gerne set, at der var et fuldt stop af olie- og gasfyr i 2025 i planen.
I regeringens klimahandlingsplan afsættes der 2,3 milliarder, som skal gå til at udskifte olie- og naturgasfyr med grøn varme.
Regeringen regner med, at det vil give en omstilling af 20.000-40.000 oliefyr og 50.000-80.000 gasfyr i de næste fire år.
I Danmark er der cirka 80.000 oliefyr og 380.000 gasfyr.
»Nu har de haft et år til at levere. Det, der kommer nu, er nogle dryp, hvor man skruer på nogle mindre ting, og ikke tager de store værktøjer frem af værktøjskassen«, siger stedfortrædende klimaordfører hos De Radikale Ruben Kidde (R), som gerne havde set et fuld stop af olie- og gasfyr i 2025.
Samme udmelding kommer fra SF, som ligeledes mener, at regeringens klimahandlingsplan mangler ambitioner. Der skal samtidig barberes mere af CO2-kontoen inden sommerferien.
»Vi havde gerne set, at man havde annonceret et kulstop i 2025 senest. Der skal også være en ambition om at komme af med alle oliefyr og naturgasfyr i de danske hjem. Regeringen bruger mange penge, men kommer kun et lille stykke af vejen«, siger klimaordfører i SF Signe Munk.
Klimaordfører i Enhedslisten Mai Villadsen kalder planen for en badebillet til industrien. Partiet savner ligeledes nogle konkrete delmål frem mod 2025.
»Det kendetegnende ved det her udspil er, at regeringen ikke har modet til at stille nogen som helst krav til industrien. De skubber puklen og regningen for den grønne omstilling foran sig ved ikke at turde kræve noget af de største udledere af CO2«, siger Mai Villadsen.
Et andet punkt, hvor ordførerne er kritiske, er i forhold til den manglende forhøjelse af CO2-afgiften.
Finansminister Nicolai Wammen (S) henviste på et pressemøde onsdag til, at Danmark er midt i en coronakrise, der har kostet mange tusind arbejdspladser.
Finansministeren sagde, at regeringen er klar til senere at se på omlægninger af afgifterne.
Støttepartierne er for så vidt enige i, at der ikke skal indføres CO2-afgifter med det samme. De efterlyser dog en plan for, hvornår afgiften kan indfases.
»Jeg synes, det er en dårlig undskyldning, at man ikke vil gå i gang med det arbejde, hvor man henviser til, at det er den aktuelle økonomiske situation, der forhindrer det«, siger Signe Munk fra SF.
Hos De Radikale ønsker man, at der skal tages en beslutning inden sommerferien om, hvornår man kan begynde at indfase CO2-afgiften, siger klimaordfører Ruben Kidde.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er regeringens seks spors klimaplan
