Title: Støttepartier_i_oprør_over_fortsat_oliejagt_»Det_v
Date: 2019-10-24
Article Type: Politik
Author: På samråd i dag er regeringen under angreb fra støttepartier, der finder klimapolitikken utroværdig.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Da Danmark under sidste måneds FN-topmøde i New York forsøgte at føre sig frem som grøn førernation, var der andre, som havde ønsket sig langt mere af statsminister Mette Frederiksen (S).
Hjemme på Christiansborg havde støttepartierne gerne set, at den danske statsminister havde gjort som sin kollega fra Irland. Han benyttede lejligheden til at annoncere, at hans regering vil opgive landets drøm om at finde olie og på sigt droppe indvindingen af gas fra havbunden.
»I fremtiden ønsker jeg, at Irland skal være kendt som et grønt land«, sagde premierminister Leo Varadkar, mens Mette Frederiksen i sin tale i New York var tavs om den danske jagt på fossile brændsler i Nordsøen. I stedet gjorde hun det efterfølgende klart, at regeringen ikke har taget stilling til sagen. Når klimaminister Dan Jørgensen (S) torsdag eftermiddag er indkaldt til samråd om den fremtidige jagt på mere olie og gas, tyder intet på, at regeringen har gjort sin stilling op. Udsigten til fortsat oliejagt vækker utilfredshed.
»Det skader vores troværdighed som en af verdens grønne nationer, hvis vi bliver ved med at give tilladelser til at hive olie op«, siger klimaordfører Ida Auken (R).
Internt i Socialdemokratiet har man vedtaget et mål om at være uafhængig af fossile brændsler i 2045. Det officielle mål for Danmark er at være uafhængig af kul, olie og gas i 2050. Derfor er det at »tale med to tunger«, siger Ida Auken, når regeringen med en igangværende udbudsrunde kan være på vej til at give selskaber licens til at lede efter og efterfølgende indvinde olie og gas helt frem til 2055. Derfor kræver partiet sammen med de to andre støttepartier, SF og Enhedslisten, at regeringen sløjfer den 8. udbudsrunde. Alternativet ser gerne, at jagten på fossile brændsler stoppes endnu tidligere. Klimaordfører Rasmus Nordqvist fremhæver, at Socialdemokratiet og støttepartierne i det såkaldte forståelsespapir fra regeringsdannelsen erklærede sig enige om, at Danmark skal »forrest i kampen mod klimakrisen«, »markant hæve ambitionerne« og »påtage sig det internationale lederskab for den grønne omstilling«.
»Det hænger ikke logisk sammen, at man bliver ved med at give nye tilladelser til at søge efter fossile brændsler i undergrunden, når man vil være et grønt foregangsland«, siger Rasmus Nordqvist.
Over de seneste måneder er regeringen kommet under stigende pres for at droppe det mangeårige olieeventyr i Nordsøen, der for alvor begyndte i 1972.
I mange år har dansk økonomi nydt godt af produktionen i Nordsøen. Men de seneste år har indtægterne til statskassen været faldende. Hvor statskassen i en årrække hev tocifrede milliardbeløb hjem hvert år, har det siden 2015 drejet sig om få milliarder kroner om året. Senest har Skatteministeriet i et svar til Folketinget oplyst, at statskassen formentlig ’kun’ må undvære et relativt lille beløb fra skatteindtægter, hvis 8. udbudsrunde annulleres. Isoleret skønnes det at
»resultere i et mindre provenu«
til staten på under 2 mia. kr. målt i nutidskroner. Dog kan tabet blive større på sigt, hvis annulleringen af 8. udbudsrunde påvirker alle fremtidige udbud.
»Indtjeningen står ikke mål med de udledninger af drivhusgasser, som det ville føre med sig. Det er kulsort, hvis regeringen tillader 8. udbudsrunde«, siger klimaordfører Mai Villadsen (EL), der fremhæver, at befolkningen forventer handling: »Det vil være at tage røven på alle de danskere, som forventer en grøn omstilling«.
Ikke kun fra politisk hold opfordres regeringen til at genoverveje jagten i Nordsøen. Også vismændene i Det Økonomiske Råd og Klimarådet har fremhævet, at nej til flere licenser kan være en samfundsøkonomisk fornuftig vej til at reducere udslippet af drivhusgasser, hvis regeringen også ønsker at mindske udledningen uden for landets grænser. Hos begge råd betegner man det som ambitiøst, at regeringen vil reducere Danmarks udslip af drivhusgasser med 70 procent i 2030 sammenlignet med 1990, der er FN’s basisår. Men her tæller olie og gas i Nordsøen ikke med. Det er kun udledninger forbundet med det arbejde, der foregår, når olie og gas hives op af undergrunden, der indgår i Danmarks regnskab. Det tæller ikke med, når olien og gassen efterfølgende afbrændes i andre lande.
»En globalt fokuseret klimastrategi kan med fordel forholde sig til, hvordan Danmark ønsker, at denne produktion skal fortsætte«, skriver Klimarådet om indvinding af olie og gas i Nordsøen i en rapport udgivet denne måned.
Et modargument er, at det blot vil øge olieproduktionen i andre lande tilsvarende, hvis Danmark skruer ned. I så fald vil også udslippet af drivhusgasser være uændret på et globalt plan. Men studier viser, at det langtfra er tilfældet.
»Der vil være et fald i den samlede produktion og dermed i udledningerne på omkring en tredjedel af det danske produktionsfald«, siger vismand Lars Gårn Hansen, der er professor i miljøøkonomi ved Københavns Universitet.
I flere lande er indvindingen af gas og olie fra havbunden til diskussion.
Meldingen fra Irland kommer, efter at præsident Emmanuel Macron sidste år gjorde det klart, at Frankrig vil sætte en stopper for nye licenser til indvinding af olie. Det vil betyde et stop for landets olieproduktion fra 2040.
Italien har indført en midlertidig standsning af nye licenser til olie- og gasindvinding og i
regeringsgrundlaget
fremgår det, at der skal indføres et forbud. Noget lignende kan være på vej i Sverige. Det fremgår af
regeringsgrundlaget
, at svenskerne vil arbejde på et forbud mod »efterforskning og ny udnyttelse af kul, olie og fossil gas«. I øjeblikket har landet dog ingen olieproduktion. Det har man til gengæld i New Zealand. Her
bekendtgjorde regeringen
sidste år et stop for nye licenser.
Forskere fra University College London (UCL) har vurderet, at
80 procent
af de kendte fossile brændsler skal blive i undergrunden, hvis det skal lykkes at holde temperaturstigningerne under 2 grader, som er målet i Parisaftalen. Senest i 2016 gav Danmark efter en 7. udbudsrunde selskaber lov til at foretage efterforskning og efterfølgende indvinding i Nordsøen. Det kan strække sig frem til 2052.
Klimaministeren vil først tale om oliejagten på samrådet og henviser til ordføreren. Klimaordfører Anne Paulin (S) har ikke mulighed for at tale med Politiken, da hun er i Myanmar. Socialdemokratiets presseafdeling oplyser, at de ikke har mulighed for at stille med andre, der kan udtale sig i sagen.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Statens ventede olieindtægter baseres på brud på Parisaftalen
Nye olietilladelser i Nordsøen vil kun indbringe få milliarder
Stop for nordsøolien er at gå klimaplanken ud
