Title: Støttepartier_er_splittede_om_grænsekontrol_mod_Sv
Date: 2019-10-10
Article Type: Politik
Author: Regeringens støttepartier er delte om, hvorvidt grænsekontrol mod Sverige er en god idé.

SF's retsordfører, Karina Lorentzen, tager positivt imod forslaget, som hun mener, giver 'god mening':
»Kriminalitetsbilledet i København har ændret sig markant det seneste år, og vi ser et bandemiljø, der i høj grad er smeltet sammen med det svenske. Derfor giver det selvfølgelig god mening at kontrollere grænsen ved Øresund, siger hun.
Regeringens andre støttepartier, De Radikale og Enhedslisten, er imod kontrol ved grænsen mod Sverige.
De Radikales retsordfører, Kristian Hegaard, kalder det for symbolpolitik.
»Det virker som om, man har skruet automatpiloten på, og nu skulle de være lidt handlekraftige, og så er det sådan noget grænsekontrol-halløj, man har foreslået. Det er ren symbolpolitik, og det gør ikke den store nytte«, siger Kristian Hegaard.
Han ser dog positivt på det bebudede tiltag om et nyt center for politiet, som skal sikre et tæt samarbejde med svensk politi.
Enhedslistens retsordfører, Rosa Lund, siger til TV2 News, at grænsekontrollen ikke vil have den store effekt.
»Jeg har meget svært ved at se, hvordan grænsekontrol skal løse de kriminalitetsproblemer, vi står overfor i dag«, siger Rosa Lund til TV2 News.
Alternativet, der ikke er en del af regeringens parlamentarisk grundlag, er også imod grænsekontrollen.
»Regeringens udspil hedder 'trygheds- og sikkerhedspakken'. Det burde retteligt hedde kontrolpakken. Stærkt tvivlsomt, om kontrol skulle være vejen til tillid og tryghed. Jeg tror det ikke, skriver Alternativets retsordfører, Sikandar Siddique, på Twitter.
Reaktionerne kommer, efter at justitsminister Nick Hækkerup (S) har meddelt, at der indføres kontrol ved grænsen til Sverige for at øge sikkerheden.
Grænsekontrollen er en del af regeringens sikkerhedspakke, som er en række initiativer, der skal styrke trygheden i det offentlige rum.
Kontrollen skal fange kriminelle, der forsøger at komme ind i Danmark. Men det er uvist, hvilken effekt grænsekontrol mod Sverige vil have ifølge Nick Hækkerup.
»Vi ved ikke med sikkerhed, hvad der sker, men vi ved, at det her er elementer, som politiet har efterspurgt, når de vil bekæmpe kriminalitet. Derfor har vi selvfølgelig en klar forventning om, at det vil være effektivt og relevant, siger Nick Hækkerup.
Venstre bakker op om indførelsen af grænsekontrol ved den svenske grænse.
Det siger partiets næstformand og retsordfører, Inger Støjberg.
»Jeg mener bestemt, at det giver god mening at indføre grænsekontrol, som tingene ser ud nu«.
»Det handler om at få skabt størst mulig tryghed og sikre os bedst muligt mod den kriminalitet, som noget tyder på, kommer fra Sverige i øjeblikket«, siger Støjberg.
Grænsekontrollen indføres 12. november og seks måneder frem.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen sætter ind mod sprængninger og bander
Grænsekontrol mod Sverige giver bornholmerne udfordringer
