Title: Støjhelvede_eller_en_god_ide_Døgnaben_badezone_er
Date: 2020-02-24
Article Type: iBYEN
Author: Københavns Kultur- og Fritidsforvaltning har foreslået at etablere en badezone ved Ofelia Plads i Indre By. I forslaget skal badezonen have døgnåbent, men det er ikke alle, der synes, at det er en god idé.

Sebastian Wittrock
Journalist
Når det er varmt, og solen bager over Københavns asfalt, strømmer folk til havnen for at bade. Og et af de steder, de strømmer hen for at dyppe sig, er Ofelia Plads ved Skuespilhuset.
Men det er slet ikke lovligt. Badning i Københavns Havn er kun tilladt i
havnebadene og i de specielt afmærkede badezoner
, og Ofelia Plads hører ikke til nogen af de kategorier.
Indtil videre.
Hvis det står til kommunens Kultur- og Fritidsforvaltning
, skal der nemlig indrettes en badezone ved den såkaldte Kyssetrappe på Ofelia Plads. Forslaget skal først igennem en høringsrunde og derefter godkendes af Miljø- og Teknikforvaltningen, men hvis det går, som forvaltningen håber, skal der efter EM i fodbold i juni og juli – Ofelia Plads er officiel fanzone under mesterskabet – anlægges et lovligt badeareal.
Kultur- og Fritidsforvaltningen foreslår enten, at man inddrager hele den ene ende af bassinet, eller at man blot bruger den halvdel af bassinet, der ligger nærmest Ofelia Plads.
Politikerne i forvaltningen forestiller sig også, at badezonen skal have åbent i alle døgnets timer. Og selv om de fleste tilbagemeldinger er positive, har det allerede nu vakt kritik fra borgere. I de offentlige
høringssvar
kan man blandt andet læse:
»Nej tak, nej tak, nej tak! Os, der bor langs havn og kanaler, bliver simpelthen syge af støjstress hver sommer – især hvis den er varm og tør – hvor nattesøvnen spoleres af råben, skrigen, hvinen, vandplasken, tårnhøj musik m.m.m.m.m.m. i ca. tre en halv måned. Vandet bærer desuden lyden af blot almindelig samtale-decibel over havnen, så vi skal ikke bede om MERE. Især skræmmende, at det er i døgndrift. Det kunne måske gå an i dagtimerne«, skriver en.
En anden borger skriver:
»Jeg synes, det er en god idé. Der bades jo allerede der. Jeg synes godt, at man kan sige, at der kun må bades til kl. 21-22, så man på en eller anden måde forebygger uroligheder som på Islands Brygge«.
Høringsrunden løber frem til 16. marts, og herefter skal politikerne tage stilling til forslaget.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Papirøens vandland tegner til at blive en succes. Men havde det ikke været bedre at beholde de gamle lagerbygninger?
Badeland til 360 millioner kroner i København forsinkes og fordyres
