Title: Støtter_kræver_udlevering_af_lettisk_kvinde_omstød
Date: 2020-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Lettiske Marite Batraka er tirsdag kommet til Danmark for at vise sin protest.

Hun er søster til den lettiske kvinde Kristine Misane, som den 9. december 2018 blev anholdt i Københavns Lufthavn, da hun forsøgte at flygte til Letland.
Marite Batraka mener, at Danmark har brudt menneskerettighederne i forbindelse med søsterens sag.
Hun mener, at Danmark har overtrådt EU-reglerne om, at landene i EU ikke må udlevere EU-borgere til tredjeverdens lande.
Tirsdag formiddag har Marite Batraka deltaget i en demonstration foran Rigsadvokaten i København sammen med 25-30 andre mennesker, som er imod, at Kristine Misane skal udleveres til Sydafrika.
»Vi vil bede anklagemyndigheden om at genoverveje sagen og i dybere grad analysere de fakta og beviser, som der er i sagen«, siger Marite Batraka under demonstrationen.
Kvinden skal udleveres til en straffesag i Sydafrika. Her er hun blandt andet anklaget for at have fjernet sin datter på tre år fra Sydafrika, hvor faren bor. Dette skete, selv om en domstol har besluttet, at ingen af forældrene måtte tage barnet ud af Sydafrika.
Faren har været voldelig mod såvel hende som barnet, har kvinden sagt i et retsmøde. Han har fået et tilhold mod at opsøge hende.
Beslutningen om udlevering blev truffet af Rigsadvokaten i april sidste år.
Forholdene i de sydafrikanske fængsler er internationalt berygtede på grund af vold og andre forhold.
Men Rigsadvokaten har flere gange korresponderet med myndighederne i Sydafrika. De har erklæret, at Kristine Misane ikke vil blive udsat for nedværdigende behandling.
Ved demonstrationen fortæller Marita Batraka, at hun har taget sig af søsterens børn, en pige på fire samt en dreng på elleve år, siden anholdelsen i december 2018.
Det har indtil nu kun været muligt for sønnen at besøge sin mor under varetægtsfængslingen, da datteren stadig er efterlyst via Interpol.
»Den mindste har ikke set eller rørt sin mor i over et år«.
»Hun savner selvfølgelig sin mor rigtig meget«, siger en tydelig berørt Marite Batraka.
Hun er ikke den eneste, som er vred over Kristine Misane's situation.
Lettiske Nadezda Timofejeva er en af arrangørerne af dagens demonstration. Hun startede for omkring to måneder siden Facebook-gruppen 'Let's Save Kristine'.
Det gjorde hun blandt andet for at skabe opmærksomhed om sagen blandt danskerne.
»Det er meget vigtigt for mig, at vi beskytter de svage og straffer de onde. I denne sag er det lige omvendt«, siger hun.
»Vi håber, at de vil høre os i dag og ændre mening i sagen, og at det vil hjælpe hende (Kristine Misane red.) med at blive genforenet med sine børn«.
Ifølge Nadezda Timofejeva er der til demonstrationen dukket deltagere op fra flere lande, blandt andet Rusland, Ukraine og Letland.
De fleste bor allerede i Danmark, men nogle få er tilrejsende.
Fredag den 14. februar er der planlagt et retsmøde, hvor Østre Landsret skal afgøre, om Kristine Misane fortsat skal sidde varetægtsfængslet.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet vil ikke vente på retten: Lettisk mor på flugt fra voldelig mand udleveres på onsdag
