Title: Sundhedsstyrelsen_præciserer_Kun_gravide_med_sympt
Date: 2020-03-19
Article Type: Sundhed
Author: Gravide skal testes for coronavirus, når de kommer ind på hospitalet for at føde – hvis de vel at mærke har symptomer på virussen.

Det fremgår af en ny retningslinje fra Sundhedsstyrelsen, som torsdag aften er blevet præciseret. Det skriver TV 2.
Torsdag eftermiddag meddelte Sundhedsstyrelsen ellers, at alle fødende – symptomer eller ej – skal podes for virusset.
Men det har Sundhedsstyrelsen nu rettet. Således er det nu fødende kvinder, der eksempelvis hoster, har ondt i halsen eller feber, som testes.
»Det er gået meget stærkt i dag. Det er en fejl fra vores side. Man skal ikke testes som gravid, hvis man skal ind og føde. Kun hvis man har symptomer«, siger Camilla Rathcke, centerchef i Sundhedsstyrelsen, til TV 2.
De øvrige dele af de nye retningslinjer forbliver torsdag aften imidlertid uændret.
Af dem fremgår det, at den gravide blandt andet skal have udskudt sin rutinekontrol eller screeningsundersøgelse, hvis hun udviser symptomer.
Det samme gælder, hvis kvinden er konstateret smittet med coronavirus.
Samtidig fastholder Sundhedsstyrelsen torsdag aften tilgangen til det nyfødte barn.
I øjeblikket ved man nemlig ikke, om en coronasmittet mor kan overføre smitten til sit barn igennem moderkagen eller fostervand.
Men der er risiko for, at moren kan smitte barnet efter fødslen. Derfor skal sundhedspersonalet også betragte det nyfødte barn som bærer af virussen. Også selv om barnet ikke har nogen symptomer.
Hvis partneren til den fødende kvinde er smittet med corona - eller hvis der er mistanke om det – skal vedkommende blive hjemme, indtil der ikke har været nogen symptomer i 48 timer.
Det ser ud til, at børn bliver mindre syge end voksne, hvis de bliver smittet med coronavirus.
Derfor vurderer Sundhedsstyrelsen, at det ikke er nødvendigt at adskille den nyfødte fra moren, hvis hun er smittet.
»Det ser ud til, at børn oftest påvirkes mindre og har mildere sygdom end voksne, hvis de smittes med Covid-19. Vi anbefaler derfor ikke at adskille en klinisk rask nyfødt fra en mor, der er smittet med Covid-19 efter fødslen, fordi der er en række negative effekter ved adskillelsen, herunder, en negativ påvirkning af amning og tilknytning«, siger Bolette Søborg.
Hvis hverken den gravide eller partneren er smittet med coronavirus, anbefaler Sundhedsstyrelsen, at forløbet omkring fødslen forløber som vanligt.
Der må dog kun deltage én pårørende ved fødslen.
ritzau
fortsæt med at læse
