Title: Sundhedsminister_Udviklingen_er_bekymrende._Restr
Date: 2020-12-01
Article Type: Sundhed
Author: Kontakttallet er steget til 1,1 i Danmark. I hovedstadsområdet er udviklingen bekymrende, og det har ført til nye restriktioner.

Smittetallene er bekymrende høje, nåede statsminister Mette Frederiksen (S) lige at konstatere på Facebook, kort inden eftermiddagens varslede pressemøde med sundhedsminister Magnus Heunicke.
Og budskabet på pressemødet var på ingen måde opmuntrende. Flere restriktioner er således nødvendige i 17 kommuner i hovedstadsområdet.
Det er især den særligt høje smitte blandt unge mennesker, der bekymrer regeringen. 26 procent af de smittede i København er unge.
»Jeg ved, det er en svær tid. Man savner venner og fester. Men det er helt afgørende, at vi holder sammen og holder fast lige nu. Ikke mindst fordi en vaccine står for døren«, siger Magnus Heunicke.
Derfor vil regeringen lave særlige tiltag for at få testet unge i alderen 15-25 år for covid-19 inden jul.
En beslutning, som Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, ligeledes forklarede:
»Når vi kigger ned på den store københavnske epidemi - som jeg kalder den -, så ser vi en bekymrende udvikling, som vi ikke ser i andre regioner. Derfor er der behov for flere restriktioner« sagde Søren Brostrøm.
Mere konkret vil der blive afsat ekstra mandskab af op til jul, så de unge kan blive testet i de 17 kommuner, fortalte Magnus Heunicke.
»Vi sætter ekstra mandskab af, så alle unge i de her kommuner kan blive testet inden jul. Det er op mod 200.000 tests i kommunerne. Vi vil komme ud til uddannelser og gøre alt, hvad vi kan«, forklarede han.
Formanden for Region Hovedstaden, Sophie Hæstorp Andersen (S) uddybede, hvordan testarbejdet skal foregå.
»Vi er klar til at løse opgaven med at teste alle unge sammen med kommunerne. Det er en ekstra kapacitet, vi lægger oven i. Jeg har bedt om hjælp fra de andre fire regioner, der vil låne os testbiler«, sagde hun.
Et af de store frygtscenarier er, at smitten spreder sig fra de unge til de ældre.
På pressemødet opfordrede Sophie Hæstorp Andersen de unge til at benytte sig af muligheden for at blive testet, »så vi er helt sikre på, at vi ikke tager corona med hjem til vores forældre og bedsteforældre til jul«.
Og netop det aspekt kom Anette Lykke Petri, direktør i Styrelsen for Patientsikkerhed, ind på.
»Vi ser desværre, at smitten spreder sig på landets plejecentre. I Tårnby har vi lige nu en situation, hvor 65 beboere og ansatte er smittede. Flere er indlagte. Der har vi en forpligtigelse til at beskytte vores svageste borgere«, sagde hun på pressemødet.
Børne- og ungdomsidrætten vil desuden blive underlagt et forsamlingsforbud på 10 og ikke 50 som i resten af landet.
Sundhedsministeren blev på pressemødet ligeledes spurgt til jul og juleaften. Men det er fortsat for tidligt at sige, hvordan restriktionerne vil være til jul, og hvordan en sikker og tryg jul kan afholdes - men der er ikke planlagt rejserestriktioner.
»Vi planlægger ikke restriktioner på rejser omkring jul. Men som altid kan vi ikke dømme tiltag - også skrappere tiltag - ude, hvis smitten stiger voldsomt«, sagde han.
Et andet aspekt som mange kan forvente bliver en del af den kommende tid er mere hjemmearbejde.
Og så benyttede Søren Brostrøm pressemødet til at sende en tak til minkavlerne i hele landet.
»Der er ingen tvivl hos mig om, at det var afgørende for at have styr på smitten, at alle mink blev slået ned og at vi fik styr på smitten«.
fortsæt med at læse
Live:
Seneste nyt om coronavirus i Danmark og resten af verden
Hvorfor griber regeringen ind mod smitten i hovedstaden, når færre dør, og antallet af indlagte er stabilt?
