Title: Sundhedsstyrelsen_er_bekymret_Ingen_bør_ryge_e-cig
Date: 2019-09-10
Article Type: Sundhed
Author: Ammende, gravide, børn og unge frarådes nu direkte at dampe på e-cigaretter. Styrelsen skærper synet på den nye last.

Signe Thomsen
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Sundhedsstyrelsen skærper i dag synet på de e-cigaretter, der har været på markedet i omkring ti år.
»Ingen bør ryge e-cigaretter. Derfor fraråder vi nu klart alle børn, unge, gravide og ammende at ryge e-cigaretter. Det er den samlede mængde viden om skadevirkningerne, der er årsagen«, siger enhedschef i Sundhedsstyrelsen Niels Sandø.
Også de, der i forvejen ryger e-cigaretter alene eller i kombination med almindelige cigaretter, bør ifølge Sundhedsstyrelsen blive røgfri.
»Vi kender slet ikke langtidseffekterne af dagligt brug af e-cigaretter endnu, men der er ingen tvivl om, at e-cigaretter er sundhedsskadelige. Fremtiden vil så vise, hvor skadelige de er, men det er også derfor, vi er bekymrede«, siger Niels Sandø.
Tidligere anbefalede Sundhedsstyrelsen ikke e-cigaretter, men nu skærpes risikovurderingen, så børn, unge, gravide og ammende direkte frarådes at dampe på e-cigaretter.
FAKTA:
Hvad er e-cigaretter
Kilder: Kræftens Bekæmpelse, Lungeforeningen, Sundhedsstyrelsen og professor i tobaksforebyggelse Charlotta Pisinger samt ’Skolebørnsundersøgelsen 2018’ og undersøgelsen ’Danskernes Rygevaner 2010-2018’.
Tobaksproducenterne er enige i, at hverken børn, unge, gravide eller ammende bør benytte e-cigaretter, men påpeger, at det er »ærgerligt«, at styrelsen fraråder brugen også over for rygerne, »fordi produkterne er et potentielt mindre skadeligt alternativ til en cigaret«.
»E-cigaretter er ikke et sundt produkt – det sundeste valg vil altid være at fravælge enhver form for nikotin- og tobaksindtag. Det er et sundhedsskadeligt produkt, men et væsentlig mindre sundhedsskadeligt produkt end almindelige cigaretter«, siger Tine Marie Andersen, direktør hos Tobaksproducenterne, der både repræsenterer tobaks- og e-cigaretproducenter.
Torben Mogensen, der er bestyrelsesformand i Lungeforeningen, glæder sig derimod, for »det er vigtigt at forstå, at e-cigaretter ikke er et uskadeligt alternativ til rygning«.
»Det skrækkelige ved det hele er jo, at unge mennesker sjældent lytter til gode råd. Jeg tror desværre ikke, at en advarsel alene gør nogen forskel. Nummer ét vil være et forbud mod e-cigaretter, og hvis ikke det kan lade sig gøre, bør politikerne i det mindste gøre det ulovligt at tilsætte stoffer, som får dem til at smage af slik«, siger han.
Det støtter Charlotta Pisinger, der er professor i tobaksforebyggelse og en af verdens mest vidende forskere om skadesvirkninger fra e-cigaretter.
»Vi bør gøre som andre lande og lade forsigtighedsprincippet råde og advare mod e-cigaretter og helst forbyde dem«, siger hun.
»Talrige undersøgelser tyder på, at dampene fra e-cigaretter både kan skade lunger, hjerte og måske også øge kræftrisikoen«, siger Charlotta Pisinger, der også glæder sig over styrelsens strammere linje mod e-cigaretter.
Sundhedsstyrelsens melding kommer få dage efter, at den amerikanske sundhedsmyndighed CDC tog samme skridt. Det sker, fordi der i øjeblikket er en epidemi med ellers raske primært unge, der får alvorlige, uforklarlige lungeproblemer, hvor fællestrækket er rygning af e-cigaretter.
»Det er den bekymrende udvikling, der er baggrunden for, at vi igen har set på vores anbefalinger. Endnu har vi ikke hørt om lignende tilfælde i Danmark, men vi følger udviklingen nøje og skærper vores generelle syn på e-cigaretter. Særligt bekymrede er vi for, at børn og unge begynder at ryge e-cigaretter«, siger Niels Sandø.
Ifølge Sundhedsstyrelsen viser data, hvordan børn og unges hjerner er særligt påvirkelige af den afhængighedsskabende nikotin, der også findes i e-cigaretter. Ligesom blandt andet fostres hjerner er stærkt påvirkelige af nikotin. Nikotin øger også risikoen for tidlig fødsel og vuggedød.
I 2018 røg 5,3 procent af danskerne over 15 år e-cigaretter, dobbelt så mange som året før. I Københavns Kommune har 42 procent af drenge i 9. klasse prøvet e-cigaretter, mens hver tredje 15-årige dreng på landsplan har dampet.
»Vi ved, at starter man på e-cigaretter, er der en større risiko for, at man også begynder på almindelige cigaretter. Så vi bekymrer os for børn og unges brug af e-cigaretter«, siger Niels Sandø fra Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen fastslår også, at ingen bør tilsætte noget, heller ikke olier, til sine e-cigaretter, da opvarmede olier eksempelvis er yderst sundhedsskadelige at inhalere. En større del af de lungesyge amerikanere har angiveligt selv eksperimenteret med indholdsstoffer og olier.
Lars Igum Rasmussen
