Title: Sundhedsstyrelsen_om_test-test-test_»Vi_ændrer_sad
Date: 2020-03-23
Article Type: Sundhed
Author: Småsyge danskere kan fortsat ikke blive testet for coronavirus. Folk med moderate symptomer for covid-19-sygdom har hele tiden kunnet blive testet, hvis lægen skønnede. Men småsyge danskere i særlige risikogrupper kan nu også testes, oplyser Sundhedsstyrelsen.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
»Vi ændrer sådan set ikke strategi. Jeg vil sige, at vi bygger oven på det, vi allerede har«.
Sådan indledte læge Helene Probst, centerchef for planlægning i Sundhedsstyrelsen,
et 12 minutter langt interview i P1 Morgen
.
Hun skulle forklare, hvad pressemeddelelsen
’Teststrategi skal sikre flest muligt testes for covid-19’
, som Sundheds- og Ældreministeriet udsendte søndag, rent konkret betyder.
Den korte version er:
Udvidelsen af test sker efter, at Sundhedsstyrelsen tirsdag i sidste uge holdt møde med dens sundhedsfaglige rådgivere og efterfølgende onsdag og torsdag udsendte nye vejledninger på området.
Ifølge Sundhedsstyrelsen er det ingen ny teststrategi, blot udvidelse af nuværende tilgang.
Sundhedsstyrelsen fastslår, at der fortsat ikke skal testes bredt i befolkningen, så asymptomatiske syge kan findes, eller mørketallet blive undersøgt.
Småsyge skal fortsat fremover heller ikke testes.
Begge dele er ellers noget, som
kritikere har efterlyst
. Men det sker ikke.
Det er ifølge Helene Probst heller ikke nyt, at folk med moderate tegn på covid-19 kan blive testet, hvis lægerne vurderer det hensigtsmæssigt. Sådan er det ellers blevet opfattet efter pressemeddelelsen søndag.
Det kunne de moderat syge også før pressemeddelelsen blev udsendt, og det kunne de for en uge siden. Intet nyt i det, fastslog hun.
Flere danske hospitaler og regioner har haft problemer med at have nok testudstyr eller ingredienser til test. Det arbejdes der kraftigt på, ligesom der arbejdes på, at den generelle testkapaciteten øges i Danmark, så flere kan testes, fastslår myndighederne.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) siger i pressemeddelelsen:
»Vi er aktuelt udfordret af global mangel på testkapacitet. Det er imidlertid vores strategi, at langt flere skal testes for covid-19«, siger han.
Men »langt flere« betyder ifølge Helene Probst fra Sundhedsstyrelsen ikke langt flere småsyge eller andre, som ikke allerede i dag bliver testet – fraregnet småsyge i særlige risikogrupper, gravide og sundhedspersonalet, der fremover også vil blive tilbudt test.
Når flere skal testes, er det flere af dem, der er omfattet i teststrategien.
»Vi vil se, som epidemien udvikler sig, så vil der være flere, der skal testes, for der vil simpelthen være en større gruppe, der får moderat til svære symptomer. Dels har vi udvidet kriterier for hvem, der skal testes (risikogrupper med lette symptomer, gravide/nyfødte med lette symptomer og sundheds/ældremedarbejdere med let til moderate symptomer, red.), det er så udfordret af kapacitet for test. Men så vil der simpelthen, når flere bliver syge, så skal flere testes«, siger Helene Probst.
Sundhedsstyrelsen understreger, at det ikke er nyt, at syge med moderate symptomer også kan blive testet, hvis læger på hospitalet vurderer, at det er relevant.
Sådan har det været hele tiden siden 12. marts, hvor Danmark forlod inddæmningsstrategien, og erkendte, at epidemien kom, så alle kræfter derfra skulle bruges på at afbøde og dæmpe epidemien den, så hospitalerne kunne følge med.
»Det har hele tiden været sådan, at dem med moderat til svære symptomer skulle ringe ned til egen læge, og hvis lægen vurderer, at det kunne være tegn på coronavirus, så skulle de ind på hospitalet, se en læge, få en faglig vurdering og så kunne man blive testet«, sagde Helene Probst i P1 Morgen.
»Det nye er, at vi anbefaler, at der er en række risikogrupper med milde symptomer, som skal testes. Det er særligt folk, der er ældre, primært over 80 år og patienter med kroniske sygdomme, hjertekarsygdom og lungesygdom og en række andre sygdomme. Der siger vi, at der er der en særlig risiko for, at de udvikler et sværere forløb, så der bør være en lavere tærskel for, at de kan blive henvist«, sagde hun.
»Det er nyt med dem med milde symptomer som har kronisk sygdom, det er nyt med nyfødte og gravide og sundhedspersonalet«, sagde Helene Probst.
Hun understreger også, at der aldrig er krav om test, at det altid er en lægefaglig vurdering.
Vært Tinne Hjersing Knudsen på P1 Morgen forsøgte at forstå, om der var tale om et strategiskifte fra myndighederne:
»Men hvis man havde moderate symptomer, kunne man ikke blive testet (før pressemeddelsen blev udsendt, red.)«, spurgte værten.
»Det er ikke rigtigt«, svarede Helene Probst fra Sundhedsstyrelsen.
»Det er ikke rigtigt?«, spurgte værten.
»Nej det er ikke rigtigt, man har hele tiden med moderate til svære symptomer kunne ringe til sin praktiserende læge, der skulle henvise en til udredningsklinik (på hospitalet. red). Det nye er det her med risikogrupper, som har milde symptomer«, sagde Helene Probst.
»Det er jo ikke det, der står i pressemeddelelsen, der står, at der skal skrues massivt op, der er en ny offensiv strategi?«, spørger P1-værten videre.
»Der er også en udvidelse med risikogrupperne, sådan har det ikke været før. Det har heller ikke været sådan, at sundhedspersonale kunne blive henvist til test før. Så der, hvor der er sket en udvidelse, det er dem med milde symptomer, og der er dem i risikogrupperne og sundhedspersonalet«, sagde Helene Probst.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Danmark afviser at teste alle syge, men det kan være en fatal fejl, lyder det fra kritikere:
»Hvis vi stopper med at teste, har vi spillet fallit«
Søren Brostrøm om kritik:
»Du kan ikke teste alle med coronasmitte«
Martin Bjørn frygter, at han vil sprede coronasmitte:
»Jeg må krydse fingre for, at jeg ikke hiver mine kolleger med i faldet«
