Title: Sundhedsminister_Slut_med_sød_smag_i_e-cigaretter
Date: 2019-12-11
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsministeren vil forbyde alle andre smagsstoffer i e-cigaretter end tobakssmag. Flertal på Christiansborg støtter, mens DF er stærkt utilfreds.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Alle andre smagsstoffer i e-cigaretter end tobakssmag skal forbydes. Den holdning vil sundhedsminister Magnus Heunicke (S) meddele sine politiske kolleger, når Folketingets partier torsdag mødes klokken 8 til det nok sidste forhandlingsmøde om en tobakshandleplan, der skal gøre op med stigende ungdomsrygning.
»Vi ved, at smagene er den primære grund til, at børn og unge prøver e-cigaretter, og de bliver lynhurtigt afhængige. Vi kan se, at det er en direkte vej ind i i rygning, som er vores største dræber. Det skal vi gøre noget ved. Og derfor skal vi have fjernet alle andre smagsstoffer end tobakssmagen fra e-cigaretter«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke.
13 procent af de 15-årige drenge har dampet inden for den seneste måned, mens næsten hver tredje har prøvet det, viser seneste tal fra
Statens Institut for Folkesundhed
.
Fakta
Regeringens røgudspil
I september fremlagde regeringen et udspil til en tobakshandleplan, der skal sikre en røgfri generation i 2030. Der indgås nok politisk aftale før jul.
I den socialdemokratiske regerings udspil ville den:
Kilde: Sundhedsministeriet
Liberal Alliance og Nye Borgerlige har længe været modstandere af de begrænsende og regulerende initiativer målrettet unges tobaksvaner, mens Dansk Folkeparti har forhandlet med regeringen. Men partiet vender sig stærkt imod ministerens udmelding. Netop smagsstoffer i e-cigaretter har været »et af de punkter, som vi i DF har ment, at der ikke skulle røres ved i tobaksforhandlingerne, så det vil jeg være ked af, at han melder ud nu«.
»Vi har sagt, at vi ikke kan give os på det her. Vi har sagt, at man kan se på, om man kan graduere nogle smage og få fjernet nogle, men ikke alle«, siger DF’s sundhedsordfører, Liselott Blixt.
»Når ministeren melder ud nu, at han ultimativt går ind for det her, så er det svært at forstå, at der er afsat fire timer til forhandlinger torsdag«, siger Blixt.
Folketingets øvrige partier støtter forslaget, eksempelvis kalder Venstres sundhedsordfører, Martin Geertsen, det »fornuftigt«.
»Vi har længe forfægtet synspunktet, at e-cigaretter ikke skal smage af eksempelvis Filur-is, som jo appellerer til børn og unge. Det skal vi have væk, det er vi enige med ministeren i«, siger han.
Enhedslistens ordfører, Peder Hvelplund, »bakker ministeren fuldstændig op«.
»Vi skal ligestille lovgivningen om e-cigaretter med de øvrige nikotinprodukter. For industrien udviser så stor kreativitet til at gøre folk afhængige«, siger han.
SF er »tilfreds med ministerens udmelding« og kalder det et »SF-forslag«.
»E-cigaretter er ikke slik og skal på ingen måde markedsføres som et uskadeligt eller lækkert produkt, som kan friste børn og unge«, siger sundhedsordfører Kirsten Normann Andersen.
Radikale Venstre er »glad« for ministerens udmelding.
»Der er ingen, der betvivler, at e-cigaretter er mindre skadelige end almindelige cigaretter, men det er også uden tvivl bedre slet ikke at begynde. Derfor betyder det her tiltag, at rygere kan skifte over til et bedre alternativ, uden at det appellerer til ikke-rygende unge«, siger Stinus Lindgren, sundhedsordfører.
Lægeforeningen mener, at et smagsforbud er »meget positivt«, »da det har været en særlig markedsføringsstrategi over for børn og unge«, siger formand Andres Rudkjøbing.
Professor i tobaksforebyggelse Charlotta Pisinger mener, at Danmark som 43 lande helt bør forbyde e-cigaretter, da de kan føre til rigtig cigaretrygning, men kalder et forbud mod de søde smage »en super idé«.
»E-cigaretbrug hos unge øger risikoen for at begynde at ryge cigaretter med 2-3 gange, viser substantiel evidens. Og undersøgelserne viser, at nybegyndere vælger de søde smagsstoffer, da de tror, at det er mindre skadeligt«, siger hun.
Damper-foreningen Dadafo kalder det »vanvid«, da voksne dampere stort alle er på frugtsmage, så de ender som rygere igen, frygter foreningen.
»Skal folk væk fra tobak, skal de ikke have tobakssmag, så det eneste, det vil resultere i, er at exrygere bliver rygere igen, da cigaretter er 100 procent nemmere, eller de begynder at blande selv eller gå på det sorte marked. En alkoholiker anbefales jo heller ikke at drikke alkoholfri øl. Nu vil rygere blive mindet om de rigtige cigaretter, så man holder dem tæt på tobakken, i stedet for at hjælpe dem væk«, siger Kim Dabelstein Petersen, formand for Dansk e-Damper Forening.
Sundhedsminister Magnus Heunicke erkender, at både finanslovens aftale om markant højere cigaretpriser og en massiv tobakshandleplan målrettet børn og unges rygning ikke er populært alle steder.
»Men det her (rygning, red.) er så stort et problem for folkesundheden. Vi ved godt, at alle ikke jubler, når vi hæver tobaksprisen, når vi vil have røgfri skoler eller e-cigaretter uden sliksmage, men formålet er ikke at få folk til at juble, men at få gjort op med det suverænt største folkesundhedsmæssige problem, som vi har i Danmark, nemlig tobaksrygning, der er i vækst, primært blandt børn og unge«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke.
EU har fra maj næste år forbudt mentol og andre smagsstoffer i rigtige cigaretter. Et smagsforbud i væsker til e-cigaretterne vil medføre, at alle former for røg fremover kun må smage af tobak.
Ministeren har ifølge Politikens oplysninger afsat fire timer til forhandling torsdag.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Nyborg Gymnasium var landets første med total rygeforbud:
Ved femte advarsel bliver eleven bortvist. Det er ikke sket. Endnu
