Title: Sundhedsstyrelsens_direktør_Forbered_dig_pa_en_lan
Date: 2020-03-20
Article Type: Sundhed
Author: Epidemien er langtfra slut om 10 dage, siger Sundhedsstyrelsens direktør. Skoler og ældrepleje forbereder sig på, at nedlukningen fortsætter.  ​​​​

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Danske skolebørn skal ikke sætte næsen op efter at se kammeraterne i klasselokalet mandag 30. marts. Ældre og svagelige medborgere kommer næppe til at se børnebørnene foreløbig. Det nedlukkede danske samfund vil efter al sandsynlighed ikke åbne sig foreløbig. Det vurderer Søren Brostrøm, direktør i Sundhedsstyrelsen.
»Ud fra epidemiteori kan vi ikke forvente, at det er overstået på et par uger. Det kan vi ikke«, siger han og understreger, at det selvfølgelig er en politisk beslutning, hvor længe skoler skal holde lukket, og hvornår besøgsforbud på plejehjem skal ophæves.
For første gang sætter Sundhedsstyrelsen nu præcis dato på, hvornår epidemien startede i Danmark: 10. marts, da de første tilfælde af »samfundssmitte« og »smittespredning i Danmark« ifølge Søren Brostrøm blev konstateret:
»Derfor går vi ind i uge tre, og vi kan dag for dag og uge for uge se, at vi får flere bekræftede smittede og gradvis stigning i antal så syge, at de må på sygehus og på intensiv. Det er en klassisk epidemiudvikling, der tyder på øget smittespredning og sygdom i samfundet«, siger han.
Søren Brostrøm fortæller, at ud fra epidemiteori og viden fra influenzapandemier varer et udbrud typisk 12-14 uger.
»Bliver vi i epidemiteorien, vil de to uger efter påsken være der, hvor epidemien burde toppe. Det er stadig for tidligt at sige, om det bliver det, vi ser, men i løbet af de kommende uger vi kunne sige mere«, siger Søren Brostrøm.
»Vi har en plan, hvis det topper i ugerne lige efter påske. Men vi håber, at det bliver senere og fladere, men det kan også blive tidligere og højere«, siger Søren Brostrøm.
Da regeringen lukkede store dele af den offentlige sektor ned i sidste uge, understregede statsminister Mette Frederiksen (S), at det »foreløbig« var i to uger.
Kommunernes Landsforening tror direktør Kristian Wendelboe ikke, at det er realistisk, at ungerne kommer i skole om godt en uges tid.
»Jeg tror, det er klogt at indstille sig på, at lukninger af skoler og besøgsforbud vil vare længere tid. Vi forbereder os på, at vi i hvert fald skal over på den anden side af påske. Man må FaceTime med sine ældre«, siger Wendelboe.
»Der er for stor risiko ved at gå ind på plejehjem nu. Når vi ser Sundhedsstyrelsens simulationer af epidemien, tyder intet på, at den er overstået foreløbig«.
I Skolelederforeningen siger formand Claus Hjortdal, at skolerne forbereder sig på, at lukningen vil vare længere tid end 14 dage.
»Det vil undre mig meget, hvis vi kommer i gang på skolerne igen på næste mandag«, siger Claus Hjortdal.
Professor i virussygdomme på Institut for Klinisk Medicin ved Københavns Universitet Jens Lundgren, deler Søren Brostrøms vurdering »100 procent«.
»Almindelig teori vil sige, at
peaket
kommer efter påske. Regeringen er gået til den med en række restriktioner, så det forekommer mig at være svært at lukke op, før epidemien har toppet, for så risikerer vi bare at få smitten igen. Men på et tidspunkt skal vi lukke lidt op. Det er en nænsom balance. Det gør ikke noget, at dele af den yngre befolkning bliver smittet, så flere bliver immune, og epidemien får en fladere og længere kurve«, siger Jens Lundgren.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) havde fredag ikke tid til at kommentere.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Jan Bonde har ansvaret på Rigets nye coronahospital:
»Vi gør alt, hvad vi kan, for de patienter, som kommer ind«
Den autoritative guide til ansatte i sundhedsvæsenet og ældreplejen:
Sådan forholder du dig til din eller families sygdom
