Title: Sundhedsmyndighederne_om_snotforvirring_Send_gerne
Date: 2020-09-02
Article Type: Forbrug
Author: I Gladsaxe er reglerne for, hvornår børn skal holdes hjemme, blevet fortolket stramt, men nu kommer der nye retningslinjer.

Thomas Flensburg
Journalist
Der bliver nu skåret igennem i forvirringen om snotnæser i børnehaver og vuggestuer.
»Det er helt almindeligt at have snot, især hvis det er lidt koldt, man dyrker motion, eller når børn leger udenfor. Det er ikke den slags snot, man skal blive hjemme med«, siger konstitueret vicedirektør i Sundhedsstyrelsen Helene Probst til DR Nyheder og tilføjer:
»Man skal blive hjemme, når man er syg. Hvis man er forkølet, lidt tung eller tæt i hovedet, har gulgrønt snot – og nogle gange ondt i halsen eller hovedet. Det er typisk for børn, at de bliver lidt slatne, når de har den her forkølelsesvirus. Det er de børn, der skal blive hjemme«.
Sundhedsstyrelsen slår fast, at syge børn skal holdes hjemme, men det er altså en vurderingssag for forældre og pædagoger, hvornår et barn er sygt.
Der har hersket tvivl i flere kommuner om retningslinjerne. I Gladsaxe i udkanten af København har reglen for snottede børn været, at de skulle fremvise en negativ coronatest eller holdes hjemme indtil 48 timer, efter symptomerne var holdt op, mens andre kommuner har været mere lempelige af hensyn til ikke mindst forældrene.
Gladsaxe vil nu sende opdaterede retningslinjer ud til forældrene.
»Sundhedsstyrelsen har nu meldt ud, hvordan de mener, at retningslinjerne om løbenæser skal fortolkes, og lover, at der kommer mere og målrettet information i næste uge«, forklarer borgmester Trine Græse (S) i en mail.
Borgmesteren er rigtig glad for, at der nu bliver skabt klarhed om reglerne.
»Det er det, vi har bedt om, så det vil vi selvfølgelig rette os efter. For det betyder, at både vi og vores børnefamilier ved, hvordan vi skal forholde os, så vi kan passe bedst muligt på vores børn og medarbejdere«, siger Trine Græse videre og oplyser, at kommunen forventer at kunne sende ny information ud til forældrene torsdag.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Sommeren er forbi. Jeg håber, du nød den, for nu skal vi tale om, hvor besværligt efteråret bliver
