Title: Sundhedsstyrelsen_anbefaler_Børn_og_unge_bør_dropp
Date: 2020-09-21
Article Type: Forbrug
Author: Alle sociale arrangementer i forbindelse med skoler og uddannelser bør aflyses den kommende tid, anbefaler Sundhedsstyrelsen.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Politiken havde i en førsteudgave skrevet, at også faglige og administrative arrangementer, bør aflyses. Det var forkert, de kan ifølge Sundhedsstyrelsen godt gennemføres. Vi beklager.
Drop lejrskoler, drop studieturen, drop alle fælles fødselsdage, fælles morgenmad, klassefester, forældrearrangementer og alt andet socialt. Drop det.
Således lyder anbefalingen fra
Sundhedsstyrelsen i en netop offentliggjort pressemeddelelse
, der tydeliggør de
restriktioner, statsminister Mette Frederiksens meldte ud i fredags
.
Frem til 4. oktober bør alle sociale arrangementer aflyses i dagtilbud, grundskole, fritidstilbud, ungdomsuddannelser, videregående uddannelse og lignende. Altså alt socialt uden for almindelig undervisningstid bør aflyses, opfordrer myndighederne.
»Det er rigtig ærgerligt for dem, der har planlagt et arrangement såsom klassefest eller lejrskole, og som bliver nødt til at aflyse det. Men vi ser flere smittetilfælde blandt børn og unge lige nu, og det bliver vi nødt til at gøre noget ved«, siger overlæge Bolette Søborg.
Fakta
Læs Sundhedsstyrelsens anbefalinger:
Hvilke arrangementer skal aflyses på dagtilbud, grundskoler, fritidstilbud og ungdoms- samt videregående uddannelser?
Myndighederne anbefaler, at dagtilbud, grundskoler, fritidstilbud og ungdoms- og videregående uddannelser aflyser sociale arrangementer. Det kan f.eks være klassefester og skolefester, der primært har et socialt formål. Anbefalingen gælder sociale arrangementer, både dem, der afholdes på og uden for skolens/institutionens matrikel, og dem, der er arrangeret af skolen og af forældre/elever.
Anbefalingen indebærer også aflysning af lejrskoler eller studieture, som er planlagt som led i undervisningen, da det især i disse sammenhænge er vanskeligt at efterleve og opretholde anbefalinger om hygiejne og afstand. Dette gælder også, hvis lejrskolen eller studieturen alene er for elever fra én klasse, der færdes sammen i løbet af skoledagen.
Kan arrangementer med fagligt eller administrativt formål afholdes?
Dagtilbud, skoler og uddannelsesinstitutioner vil fortsat kunne afholde aktiviteter med et fagligt eller administrativt formål. Det kan f.eks. være skolebestyrelsesmøder, generalforsamlinger på fri- og privatskoler samt efterskoler og frie fagskoler, valgmøder og opstillingsmøder til skolens bestyrelse eller andre styrende organer, herunder elevråd, forældremøder, skole-hjem-samtaler, optagelsesmøder/samtaler og lignende samtaler mellem skoleleder/lærer og elev samt familiemedlemmer og introduktionskurser samt brobygning.
Alle aktiviteter skal fortsat ske under hensyntagen til sundhedsmyndighedernes til enhver tid gældende anbefalinger om hygiejne og afstand, samt at personer med symptomer på covid-19 skal blive hjemme.
Deltagerkredsen til møder bør begrænses mest muligt, således at der f.eks. kun deltager 1 forælder til forældremøder.
Kan forældre afholde sociale arrangementer?
Myndighederne anbefaler, at der ikke planlægges og afholdes private arrangementer som f.eks. klassefester, fødselsdage, lejrture mv. Dette gælder også, selv om børnene og de unge færdes sammen i løbet af en almindelig dag.
Kan børn og unge se hinanden i mindre grupper?
Børn og unge kan lege og ses med deres venner. Børn og unge skal ligesom voksne søge at begrænse den sociale omgang med andre, både når det gælder, hvor mange vi samles, hvor længe vi er sammen, og hvor mange forskellige personer vi mødes med. Der er ikke nogen konkret anbefaling om et bestemt antal personer, man kan se.
Der er udarbejdet ’
Gode råd til unge
’, og der er målrettet kommunikation til unge på relevante sociale medier.
Opfordringen kommer, »fordi det er vanskeligt at efterleve krav og anbefalinger om afstand og høj hygiejnestandard i sådanne sammenhænge«.
Aktiviteter med faglige formål inden for almindelig institutions-, skole- eller undervisningstid, hvor generelle anbefalinger kan opretholdes, kan fortsat godt gennemføres.
Også private sociale arrangementer, der ikke er arrangeret af selve skolen eller uddannelsesstedet, bør ifølge myndigheden aflyses. Her tænkes på klassefester, fælles fødselsdage, forældrearrangementer og den slags, der normalt arrangeres af elever eller forældrene selv.
Der vil snarest følge breve til forældre, skoler og dagtilbud, hvori ovenstående pointer tydeliggøres.
Den korte version er, at alt, hvad der ikke har med selve undervisning eller dagligdagen at gøre, bør aflyses i mindst de næste to uger.
Styrelsen understreger dog, at faglige såvel som administrative arrangementer godt kan gennemføres de kommende uger.
Det være sig »valgmøder og opstillingsmøder til skolens bestyrelse eller andre styrende organer, herunder elevråd, forældremøder, skole-hjem-samtaler, optagelsesmøder/samtaler og lignende samtaler mellem skoleleder/lærer og elev samt familiemedlemmer og introduktionskurser samt brobygning«, som der oplyses.
Sundhedsstyrelsen fastslår, at børn og unge naturligvis godt kan lege og se deres venner, men som med voksne bør de begrænse deres sociale omgang i forhold til antal, hvor længe de er sammen og i forhold til antallet af personer, de ses med.
Efter en mindre strid om antallet af andre, som den enkelte bør ses med, oplyser styrelsen, at der ikke er nogen konkret anbefaling til antal personer, man bør se.
Uddybningen af fredagens strammere greb kommer, samtidig med at yderligere 418 er registreret smittet på et døgn. Antallet af indlagte med covid-19 er steget til 75, heraf 12 på intensiv.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Hele landet underlægges skærpede restriktioner
Overblik:
Her er de nye restriktioner
