Title: Sundhedsstyrelsen_anbefaler_mundbind_i_myldretiden
Date: 2020-07-31
Article Type: Forbrug
Author: Sundhedsstyrelsen anbefaler nu, at passagerer bruger mundbind.

Sommerferien er ved at være slut, og hverdagen nærmer sig. Det betyder også, at flere vil bruge den kollektive trafik.
Derfor lyder den officielle opfordring fra Sundhedsstyrelsen nu, at passagerer skal bruge mundbind i bus, tog og metro, hvis der er trængsel, og det ikke er muligt at holde den anbefalede fysiske afstand, som lyder på en meter.
Det oplyser styrelsen i en pressemeddelelse.
»Det kan gøre det sværere at holde afstand i mange situationer, også selv om man gerne vil. Det gælder for eksempel i den kollektive trafik i myldretiden eller i tætpakkede busser, tog og færger«, udtaler Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm.
»Derfor anbefaler vi nu, at man tager et mundbind med i tasken i de situationer, og tager det på, hvis det er svært at holde afstand«.
Fakta
Råd til den kollektive transport
Medbring mundbind på rejser med kollektiv transport
Gå eller tag cyklen ved kortere ture
Rejs uden for myldretiden
Vis hensyn til andre rejsende
Husk den gode håndhygiejne
Kilde: Transport- og Boligministeriet.
Der er ikke tale om et krav, men en anbefaling. Derfor vil der heller ikke blive udskrevet bøder, hvis man ikke har mundbind på, fortæller transportminister Benny Engelbrecht.
»Men trafikselskaberne vil selvfølgelig sørge for, at passagerne bliver grundigt informeret. Specielt her i den første tid, hvor der endnu er lidt tid til, at alle er vendt tilbage fra ferie. Det er rigtig godt, at man lige vænner sig til det«, siger han.
»Det er godt, at anbefalingerne kommer nu, inden samfundet vender tilbage til en mere normal situation, hvor der også kommer flere mennesker i den kollektive trafik«.
Vurderingen fra Sundhedsstyrelsen er fortsat, at man generelt godt kan bevæge sig i det offentlige rum uden at bruge mundbind.
De danske sundhedsmyndigheder har været mere tilbageholdende med at anbefale mundbind, end myndigheder i andre lande.
Flere eksperter har forudset, at danskerne skulle begynde at vænne sig til tanken om at bære mundbind i offentligheden, efter at flere lande har stillet det som krav.
Men til DR sagde Søren Brostrøm, direktør for Sundhedsstyrelsen, så sent som i starten af ugen, at mundbind i det offentlige rum »giver ingen mening i den nuværende situation«.
Professor i infektionssygdomme på Rigshospitalet Jens Lundgren mener, at mundbind kan gøre en forskel for at begrænse udbredelsen af covid-19. Ikke mindst de steder, hvor man ikke kan undgå at være tæt på hinanden.
»Pointen med mundbind er, at hvis man er smittet uden at vide det, så reducerer man mængden af virus, man udånder i sin umiddelbare omkreds«.
»Så der er mindre risiko for at smitte andre mennesker, hvis man er tæt på dem«, siger professoren.
De danske myndigheder har længe ikke anbefalet mundbind, mens det er meget brugt i resten af verden for at begrænse smitten med covid-19.
De danske myndigheder har hæftet sig ved, at effekten af mundbind ikke var dokumenteret. Men det er ved at ændre sig.
»Det er et udtryk for, at der er sket en væsentlig forskningsindsats på området siden marts. Det er der en række artikler, der siger, at det gør det nok (begrænser smitten, red.)«
»Men det kan ikke stå alene. Det er en del af pakken, der begrænser smitten. Så de tiltag, vi alle kender til bevidstløshed med afstand og håndhygiejne, skal man stadig gøre«, siger Jens Lundgreen.
Han understreger, at man kan bruge mange forskellige slags mundbind, men at man skal sikre sig, at de virker.
»Man kan bruge de kirurgiske mundbind, men man kan også lave sine egne«.
»Det vigtige er, at de bliver lavet rigtigt. Så vil man det, bør man følge de anvisninger, der eksempelvis ligger på de amerikanske myndigheders hjemmesider«.
»Hvis det skal give mening, skal det ikke være for sjov. Så man kan ikke bare klæde sig som en cowboy med halstørklæde om munden og tro, at det virker«, siger Jens Lundgren.
De amerikanske myndigheders anvisninger viser blandt andet, at det er vigtigt med flere lag stof i et mundbind
Ritzau
fortsæt med at læse
Forbered dig:
Vi kommer alle til at gå med mundbind
Sådan tager du et mundbind på
DSB vil sikre adgang til mundbind på flest mulige stationer
