Title: Sundhedsstyrelsen_Stofmundbind_er_bedre_end_ingen
Date: 2020-08-07
Article Type: Sundhed
Author: Stofmundbind af den rigtige type er bedre end slet ikke at bruge mundbind, oplyser Sundhedsstyrelsen i en pressemeddelelse.

Indtil nu har Sundhedsstyrelsen udtrykkeligt ikke anbefalet stofmundbind.
Den justerede anbefaling kommer, efter at Sundheds- og Ældreministeriet har meldt ud, at det fremover vil være påkrævet at bære mundbind, når man rejser med offentlig transport i Aarhus Kommune.
Sundhedsstyrelsen erkender, at mundbind kan blive en dyr udgift for borgere, der benytter offentlig transport ofte.
Sundhedsstyrelsen fastholder, at CE-mærkede engangsmundbind stadig er at foretrække.
Overlæge i Sundhedsstyrelsen Bolette Søborg udtaler dog i pressemeddelelsen, at »et godt stofmundbind er bedre end intet mundbind, og hvis alle følger vores anbefalinger om mundbind, kan det bidrage til at holde epidemien nede«.
Fra den 31. juli anbefalede Sundhedsstyrelsen, at borgere, der rejste med offentlig transport i myldretid, bar mundbind, hvis det ikke var muligt at holde afstandskravet på én meter.
»Der er stadig mange, som ikke følger anbefalingerne«, står der i pressemeddelelsen.
I mange andre lande anbefaler myndighederne, at borgerne bruger mundbind, når de bevæger sig i offentligheden - også selv om der er tale om hjemmelavede stofmundbind.
I USA og Storbritannien har myndighederne tilmed udgivet manualer til, hvordan borgere kan lave deres egne mundbind ud af gamle tekstiler som for eksempel en gammel t-shirt.
Indtil fredag eftermiddag lød Sundhedsstyrelsens anbefalinger vedrørende mundbind således:
»Brug kun engangsmundbind og helst et med elastikker til ørerne. Mundbindet bør være af medicinsk eller kirurgisk kvalitet. Det vil sige, at det er fabriksfremstillet og CE-godkendt. Sundhedsstyrelsen anbefaler ikke at bruge mundbind, der er lavet af stof eller hjemmelavede mundbind«.
ritzau
fortsæt med at læse
Brostrøm: Mundbind skal ikke erstatte andre tiltag i tog
Regeringen indfører krav om mundbind i offentlig transport i Aarhus
Nyt notat slår fast:
Vi er på en stigende epidemikurve
