Title: Sundhedsstyrelsen_præciserer_risikogrupper_ved_cor
Date: 2020-05-04
Article Type: Sundhed
Author: I en længerevarende coronaepidemi er det vigtigt at sørge for livskvaliteten hos isolerede ældre i slutningen af deres liv.

Derfor kan det i nogle tilfælde veje tungere end hensynet til at reducere smitterisiko ved at holde sig adskilt.
Sådan lyder det i nye opdaterede retningslinjer, som Sundhedsstyrelsen nu lægger frem.
Sundhedsstyrelsen har en række retningslinjer for, hvordan man som pårørende skal agere, hvis man har eksempelvis et ensomt ældre familiemedlem i risikogruppen.
Eksempelvis skal man tænke over at holde afstand. Det samme skal personale på plejehjem.
Men lang tids isolation kan også være skadeligt, lyder det fra styrelsen.
Flere besøg til ældre og færre i risikogruppen
Kilder: Sundhedsstyrelsen
»Personer i øget risiko, som er i sidste del af deres liv, har ofte et stort behov for at få det bedste ud af den sidste tid med deres pårørende. Her kan hensynet til livskvalitet veje tungere end hensynet til at reducere smitterisiko«.
»Det kan overvejes kun at følge ovenstående forholdsregler i det omfang det skønnes ikke at gå ud over den personlige kontakt, står der i de opdaterede retningslinjer«.
Samtidig præciserer Sundhedsstyrelsen, hvem der har øget risiko for at udvikle et alvorligt sygdomsforløb ved smitte på grund af sygdom eller alder.
Sundhedsstyrelsen har hidtil haft en bred definition af risikogrupperne.
Det har medført, at mange har opfattet sig selv som værende i øget risiko og har fulgt anbefalinger, selv om de egentlig ikke er i gruppen.
Nu bliver det præciseret i en ny liste over immunsvækkende eller kroniske sygdomme, der kan spille ind.
»Da vores viden nu er større, kan vi nu præcisere risikogrupperne yderligere og dermed også fjerne bekymringen fra mange«, siger Camilla Noelle Rathcke.
ritzau
fortsæt med at læse
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Video dokumenterer, hvordan din tale kan overføre coronavirus uden mundbind:
»Det viser meget imponerende, hvordan dråber spredes fra munden«
Strategiskiftet er så markant, at kun få europæiske lande vil kunne matche Danmark
