Title: Sundhedsstyrelsen_vil_ændre_ulogiske_retningslinje
Date: 2020-08-15
Article Type: Sundhed
Author: Først efter der er indført anbefaling om masker i den kollektive trafik, vil Sundhedsstyrelsen nu sikre, at ansatte i ældreplejen også har værnemidler på, når de er fysisk tæt på borgerne. Uanset, hvor lang tid et bad tager.

Kirsten Nilsson
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Mens alle i busser, tog, taxaer, færger og metro fra på lørdag skal have mundbind på, oplever de allermest udsatte medborgere, ældre og svækkede personer i eget hjem, at hjemmehjælperne udfører nær personlig pleje
uden
brug af værnemidler som mundbind eller visir.
Som Politiken har beskrevet, har landets ældre i månedsvis oplevet skiftende hjemmehjælpere uden mundbind eller visir selv ved tæt kontakt og pleje.
Ifølge Sundhedsstyrelsens nuværende anbefalinger har personalet først skullet iføre sig værnemidler og mundbind, hvis den tætte kontakt har set ud til at vare mere end 15 minutter.
Det skal nu ændres.
»Retningslinjerne om de 15 minutter er passé«, siger Bolette Søborg, overlæge i Sundhedsstyrelsen.
»Det vil være bedre at have en mere restriktiv tilgang på nuværende tidspunkt. Vi prøver hele tiden at sidekøre og opdatere vores retningslinjer, for der må ikke herske nogen tvivl om, at dem vi allerhelst vil passe på, er de borgere i særlig risiko«, siger Bolette Søborg, der ikke kan sige præcis, hvornår retningslinjerne vil blive strammet op.
Fakta
Brug af værnemidler i folks hjem
Ifølge Sundhedsstyrelsen bør medarbejdere i ældreplejen bruge visir/mundbind ved tæt kontant hos borgere uden symptomer på covid-19:
Kilde:
Sundhedsstyrelsen
Hvis ikke der er konkret mistanke om covid-19, har personalet som udgangspunkt alene skullet bruge de vanlige værnemidler som handsker til personlig hygiejne, selvom hjemmehjælperen er fysisk helt tæt på den ældre, svækkede og dermed coronaudsatte borgere.
Ifølge FOA har Sundhedsstyrelsen været alt for længe om at fjerne 15-minutters-princippet, som åbner for uhensigtsmæssige fortolkninger.
»Det er virkelig glædeligt, at den her ulogiske 15-minutters regel nu bliver afskaffet. Det vil glæde vores medlemmer og de borgere, som vi ser, og deres pårørende. Vi har aldrig kunnet forstå, hvorfor vi har kunne stå helt tæt på borgeren i 13 minutter uden mundbind, når de hjalp med vask, personlig pleje, give tøj på, men skulle have mundbind på, hvis det tog 17 minutter«, siger formand for social- og sundhedssektoren i FOA, Torben Klitmøller Hollmann.
I maj fortalte Politiken blandt andet om en 81-årig KOL-patient i Solrød, der tre gange om dagen fik assistance til personlig hygiejne af hjemmehjælpere, der aldrig bar andre værnemidler end handsker.
»Min mor vejer 38 kg. og kan ikke gå 100 meter uden at blive forpustet; hvis hun bliver syg, så overlever hun det ikke. Hvorfor passer man ikke meget bedre på hende og de andre udsatte og ældre borgere?«, spurgte den 81-åriges datter, Anette.
Ændringen kommer nu efter, der fra på lørdag indføres maskekrav i den offentlige transport.
»FOA’s medlemmer læser også avis og følger nyhederne, og de kan ikke forstå, hvorfor de skal nedprioriteres. De har jo længe måttet være helt, helt tæt på en udsat borgere og hjælpe med et bad eksempelvis, uden mundbind og værnemidler, mens man nu bør bruge mundbind i myldretiden i metroen. Det giver jo ingen mening. Det vil jo ikke være til at leve med, hvis man uforvarende er kommet til at smitte en boger, man skal hjælpe. Derfor er virkelig godt, at det nu ændres«, siger han.
Sundhedsstyrelsen oplyser, at det ikke alene er retningslinjer for masker til personale i ældreplejen og deres brug af værnemidler, der nu skal gennemgås igen, men bredt, for »det går rigtig stærkt lige nu«.
»Alle de anbefalinger og retningslinjer, vi har, kommer vi til at analysere på tværs, så der ikke er diskrepanser der hænger, fordi en retningslinje senest blev opdateret i maj eller juni. Sådan skal det ikke være. Der skal være en sammenhæng i anbefalingerne, og der hvor vi oplever, der kan være en uhensigtsmæssig tolkning skal vi lave det om«, siger Bolette Søborg.
FOA understreger, at mundbind naturligvis ikke skal eller bør bæres konstant eller ved alle besøg i en borges hjem, alene der, hvor der er tæt fysisk kontakt, men uanset længden.
Som det er i dag er der stor forskel på brugen af værnemidler, når en hjemmehjælper besøger en borger uden symptomer. Kommunerne kan selv tilrettelægge brugen af værnemidler med sundhedsmyndighedernes anbefaling som inspiration.I Ringsted Kommune følger man Sundhedsstyrelsens anbefalinger ved, at ansatte bruger værnemidler, hvis de har en ansigt til ansigt-kontakt med en borger i 15 minutter, forklarer Alice Morsbøl, centerchef for Social- og Sundhedscentret.
»Det kan godt være kortere tid end 15 minutter, det afhænger af, om borgeren og medarbejderen føler sig tryg. Vi bruger ikke værnemidler hele tiden, for de skaber en distance til en ofte sårbar borger«.
Alice Morsbøl oplyser, at der i begyndelsen af coronaepidemien var to smittetilfælde blandt kommunens godt 1.000 hjemmehjælpsmodtagere, og de blev formentlig smittet i forbindelse med indlæggelse på sygehus. Ringsted har de seneste uger oplevet en opblussen i smitte i forbindelse med et udbrud på et slagteri, og i den forbindelse har de indskærpet de allerede gældende regler.
Aarhus Kommune har også et smitteudbrud, men her valgte forvaltningen allerede i maj strikse regler. Det forklarer Elin Kallestrup, som er kvalitetschef i Sundhed og Omsorg i Aarhus Kommune.
»En del af Sundhedsstyrelsens anbefalinger var svære at omsætte til praksis. Generelt er det nemmere at skrive en retningslinje end at udmønte den«, siger hun og peger blandet andet på, at de 15 minutter og en anbefaling om mundbind ved ’hyppige kontakter’ var svære at pejle efter.
I stedet har kommunen anlagt et forsigtighedsprincip, så de 6.000 ansatte i ældreplejen altid, når de er under 2 meter fra en borger har ansigtet dækket af et visir, som går fra tinding til tinding og fra pande til hage. Den ansatte har også et mundbind med, som de kan tilbyde borgeren.
»Vi er blevet gode til at bruge værnemidler, men som ledelse er det en opgave hele tiden at fastholde den nye adfærd, også i perioder, hvor smittetallet har været lavt, eller det er 30 grader udenfor«, siger Elin Kallestrup, som oplyser, at der i kommunen har været under 10 smittede borgere i hjemmeplejen.
Politiken har flere gange sat fokus på, at medarbejdere i ældreplejen ikke bruger værnemidler i samme omfang som kolleger på sygehusene, og det kan medføre en risiko for skrøbelige borgere og medarbejderne.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
