Title: Superligaen_Sønderjyske_skuffer_stort_pa_hjemmeban
Date: 2019-09-13
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Fredag 13. september
TV 2 Sport
8.00 Tennis: Zhengzhou Open (k)
15.00 Cykling: Vuelta a España, 19. etape
19.30 Ishockey: Rødovre-Rungsted
TV3 Sport
19.00 Fodbold: SønderjyskE-AC Horsens
21.45 Fodbold: Derby-Cardiff
TV3 Max
20.30 Fodbold: Düsseldorf-Wolfsburg
Eurosport 1
7.55 Billard: Snooker, Shanghai Masters
13.00 Golf: Solheim Cup
15.00 Cykling: Vuelta a España, 19. etape
20.00 Cykling: GP Quebec
Eurosport 2
9.00 Golf: Solheim Cup
13.30 Billard: Snooker, Shanghai Masters
16.30 Golf: Solheim Cup
20.00 Golf: Tribute at the Greenbrier
Fodbold.
Der blev brugt en masse energi fredag aften, da Sønderjyske tog imod Horsens i Superligaens 9. runde, men opgøret sluttede alligevel uafgjort 0-0. Begge hold havde undervejs et par store målchancer, men det kneb gevaldigt med effektivitet i afslutningerne. Uafgjort er nok især en stor skuffelse for Sønderjyske og træner Glen Riddersholm, der har store ambitioner i Superligaen. Med resultatet er de to klubber fortsat uden for ligaens top-6.
Badminton.
Kulturminister Joy Mogensen (S) ser med største alvor på sagen om den fyrede assistenttræner på badmintonlandsholdet, Kim Nielsen, der torsdag blev sat fra bestillingen efter at have opført sig
ekstremt upassende overfor kvindelige badmintonspillere
på Det Nationale Elitetræningscenter i Brøndby. »Jeg synes, det er bekymrende, at der efter svømmesagen kommer endnu en sag - denne gang om badminton - om kulturen i dansk eliteidræt. Der er rigtig mange børn og unge, som tilbringer meget tid og ser op til folk i de her miljøer. Selv om der kan være en hård jargon, er det rigtig vigtigt, at vi kender hinandens grænser og respekterer dem«, siger kulturministeren ifølge Ritzau. Hun vil inden for et par uger mødes med Team Danmark og Danmarks Idrætsforbund.
Golf.
Stortalentet Nicolai Højgaard klarer cuttet i en European Tour-turnering for første gang i karrieren. Den 18-årige dansker ligger som delt nr. 6 efter de to første runder af KLM Open ved Amsterdam. Jeff Winther og Søren Kjeldsen gør Højgaard selskab i finalerunderne. Begge ligger delt nr. 34.
Håndbold.
København Håndbolds kvinder vinder 35-23 hjemme over EH Aalborg i HTH Ligaen. Det er københavnernes tredje sejr i træk. NFH taber for tredje kamp i træk, da det bliver til nederlag ude mod Randers HK.
Tennis.
Clara Tauson er klar til finalen i ITF-turneringen i israelske Meitar. Fredag besejrede den 16-årige dansker sin russiske semifinalemodstander Kamilla Rakhimova 6-2, 6-4. I finalen venter den 22-årige tysker Katharina Hobgarski.
Cykling.
Rémi Cavagna (Quick-Step) kan nu også kalde sig vinder af en etape i et grand tour-løb. Efter 165 forholdsvis flade kilometer, men med meget sidevind, sejrede den 24-årige franskmand på 19. etape af Vuelta a España efter et flot udbrud i modvind 20 km fra mål. Etapen udviklede sig kortvarigt til et uventet drama, da flere ryttere styrtede med lidt under 70 kilometer til mål. Førende Primoz Roglic (Jumbo-Visma) og Astana-kaptajn Miguel Ángel López var blandt de ryttere, der var involveret. Samtidig var der en del sidevind på ruten, og Movistar benyttede omstændighederne til at sætte tempo i håb om at bringe løbets samlede nr. 2 og 3, Alejandro Valverde og Nairo Quintana, i spil til en samlet sejr. Det lykkedes ikke, og top 3 er fortsat Roglic, Valverde og Quintana.
Cykling.
Tour of Britain udvikler sig til et triumftog for den 24-årige hollandske himmelstormer Mathieu van der Poel (Corendon-Circus), der på den 188,7 km lange 7. og næstsidste etape fra Warwick til Burton Dassett sikrede sig sin anden gevinst og styrkede sin samlede føring. På den stejle opløbsstrækning skød van der Poel uimodståeligt frem, og selv så skrap en afslutter som italieneren Matteo Trentin (Mitchelton-Scott) slog opgivende ud med armene, da han passerede målstregen som nr. 2. Den unge hollænder fører nu med 12 sekunder til Trentin. Alexander Kamp (Riwal Readynez) er bedste dansker som nr. 17 med et minus på 1.28 minut.
Fodbold.
Manchester City er markant svækket på forsvarsfronten i op til et halvt år. Det er i hvert fald så lang tid, som City-manager Josep Guardiola forventer, at han må undvære den franske forsvarsprofil Aymeric Laporte, der pådrog sig en knæskade i kampen mod Brighton 31. august.
Fodbold.
Den tidligere Brøndby-spiller Teemu Pukki er kåret til august måneds bedste spiller i Premier League. For sit oprykkerhold Norwich scorede den finske frontløber fem mål i fire kampe. »Jeg er virkelig beæret«, siger den 29-årige. Teemu Pukki, som er den tredje finne, der kåres som månedens Premier League-spiller efter Birmingham-angriberen Mikael Forssell (2004) og Liverpool-stopperen Sami Hyypiä (1999), blev i august 2016 kåret som månedens spiller i Superligaen.
Fodbold.
Manchester United er hårdt ramt af skader inden lørdagens møde med Leicester. Senest er den franske verdensmester Paul Pogba blevet føjet til skadeslisten, der i forvejen talte Luke Shaw, Diego Dalot, Anthony Martial og Eric Bailly. Jesse Lingard og Aaron Wan-Bissaka er desuden tvivlsomme deltagere.
Basketball.
Spanien er i finalen ved VM i Kina efter en sejr på 95-88 mod Australien, der først blev slået efetr to overtidsperioder. Det var NBA-stjernen Marc Gasol, der sammen med NBA-kollegaen Ricky Rubio var afgørende for Spanien i slutfasen. Finalemodstanderen bliver Argentina, der besejrede Frankrig 80-66.
Fodbold.
Kan man store på videodommersystemet VAR? De fleste fodboldinteresserede har en mening om nyskabelsen, der i denne sæson også bruges i verdens mest profilerede liga, den engelske Premier League. Fra England forlyder det nu, at VAR foreløbigt har taget fejl fire gange i indeværende sæson, der ellers kun er 4 spillerunder (40 kampe) gammel. Seks dommerkendelser er blevet omstødt, men i alt skulle ti kendelser have været ændret ifølge reglementet, oplyser formanden for dommerne, Mike Riley, ifølge Sky Sports.
Speedskating.
Halvandet år efter at have været Danmarks fanebærer ved vinter-OL stopper speedskateren Elena Rigas sin aktive karriere i en alder af 23 år for i stedet at koncentrere sig om sine studier på Roskilde Universitet. Elena Rigas opnåede det bedste danske resultat i sportsgrenen nogen sinde med en sølvmedalje ved et World Cup-stævne i Calgary, og ved OL i Pyeongchang var hun en hundrededel sekund fra at nå finalen, hvilket resulterede i en 9.-plads. »Jeg vælger at stoppe, fordi speedskating er en sport, der kræver rigtig meget. I Danmark er det en helt speciel sport, fordi vi ikke har nogen baner. Jeg er på et tidspunkt i mit liv, hvor jeg føler, at det er nu, jeg skal stoppe«, siger Elena Rigas til Ritzau.
Golf.
Sebastian Cappelen fik torsdag aften debut som fast medlem af PGA Touren ved turneringen A Military Tribute at The Greenbrie. Danskeren gik 1. runde i et slag under par, 69 slag. Den 29-årige debutant er nummer 73.-plads ud af turneringens 153 deltagere.
Fodbold.
Lionel Messi udskyder igen sin sæsondebut. Det er en lægskade, der fortsat holder den 32-årige væk fra græsset. »Jeg træner stadig alene. Der er ikke fastsat en bestemt dato (for comeback, red.). Jeg bliver testet og vender tilbage, når jeg er 100 procent frisk«, siger Messi til avisen Sport. Uden Messi har FC Barcelona fået en middelmådig sæsonstart med 4 point i 3 kampe. Lørdag venter Valencia hjemme på Camp Nou i sæsonens første store udfordring.
Fodbold.
Wayne Rooneys målrekord på det engelske landshold bliver formentlig snart slået. Det vurderer Rooney selv. Tottenham-angriberen Harry Kane har allerede scoret 26 mål for England i en alder af 26 år og er dermed lige knap halvvejs mod Rooneys 53 scoringer. »Jeg tror ikke, at rekorden kommer til at stå i 50 år ligesom Bobby Charltons. Jeg tror, at Harry Kane tager den i løbet af de næste to til tre år. Han er en fantastisk målscorer, og hans statistik for England er fantastisk«, siger Rooney.
Ishockey.
Der er en lang og stolt tradition i Esbjerg, men mangel på spillee gør, at Esbjerg nu må trække klubbens reservehold i den næstbedste række fra turneringen. For at sikre istid til klubbens unge talenter har klubben i stedet med kort varsel tilmeldt et hold i U20-turneringen.
Bordtennis.
Roskilde Bordtennis fik torsdag aften en resultatmæssigt dårlig start på Champions League-gruppespillet. På hjemmebane i Roskilde Kongrescenter tabte det danske hold med 2-3 til østrigske SPG Walter Wels.
Fodbold.
Midtjylland har belønnet den 21-årige kantspiller Mikael Anderson med en ny kontrakt efter en god start på sæsonen i Superligaen. Andersons nye kontrakt løber til sommeren 2024.
Fodbold.
Den tidligere vicepræsident i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) Juan Angel Napout er blevet livsvarigt udelukket af Fifa. Dommerne i Fifas etiske komité har fundet paraguayaneren skyldig i bestikkelse og har givet ham en bøde på en million schweizerfranc.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
