Title: Superligaens_6._runde_Vejle_er_nyt_tophold_efter_
Date: 2020-10-26
Article Type: Fodbold
Author: Få overblik over weekendens Superligarunde, hvor AGF mistede sin status som ubesejret.

1-0 Frederik Børsting (12) 1-1 Allan Sousa (30) 1-2 Allan Sousa (87) 1-3 Saeid Ezzatollahi (90)
Oprykkeren Vejle Boldklub er nyt tophold i Danmarks bedste fodboldrække.
Mandag aften spillede vejlenserne sig op på førstepladsen ved at vinde 3-1 ude over AaB, der i 17. forsøg var Vejles første sejr i Aalborg i Superligaens historie.
Brasilianeren Allan Sousa blev den store Vejle-helt med to scoringer efter Frederik Børstings tidlige føringsmål for AaB.
I kampens tillægstid cementerede den iranske landsholdsspiller Saeid Ezatolahi sejren med målet til 3-1 i en kamp, hvor VAR-systemet flittigt var i brug.
Hjemmeholdet startede bedst i opgøret og lagde hårdt ud med et højt pres og en markant boldbesiddelse.
Imens holdt oprykkerne fra Vejle ligeledes et pres på AaB og forsøgte at køre hurtige omstillinger, når bolden blev erobret. Det skabte en dynamisk og højintens fodboldkamp i begge ender af banen.
Det blev således en lige kamp, som Vejle løbende kæmpede sig ind i.
AaB’s høje pres kastede et mål af sig efter 11 minutter, hvor Jakob Ahlmann fra sin wingbackposition kom til baglinjen og lagde bolden tilbage til Frederik Børsting i feltet. Herfra kunne offensivspilleren umarkeret gøre det til 1-0.
Vejle begyndte dog hurtigt at finde mere momentum, og efter en halv times spil bragte anfører Jacob Schoop sin holdkammerat Allan Sousa i en fordelagtig position.
En bold fra siden af feltet blev sendt centralt ind til Vejle-angriberen, der resolut udlignede.
Målet blev i første omgang underkendt for offside, men efter en længere VAR-sekvens markerede dommer Morten Krogh for mål til østjyderne.
Det gjorde han dog ikke, da angriber Wahid Faghir kort efter sendte bolden ind bag AaB-målmand Jacob Rinne. Her blev VAR-dommen nemlig, at det var offside på scoringen, der kunne have bragte Vejle foran i kampen.
Med få minutter tilbage af kampen skulle videodommersystemet igen i brug, da Allan Sousa bragte gæsterne i front. Tv-billederne viste, at der ikke var offside i opspillet til målet, da den indskiftede AaB-nordmand Daniel Granli lå dybere end resten af forsvarskæden.
Til sidst udbyggede Saeid Ezzatolahi føringen, og vel vidende at førstepladsen nu var en realitet, kunne Vejles spillere og stab juble i en stor klynge.
0-1 Jonas Wind (straffe 9). Udvisninger: Nicolai Poulsen, AGF (61) og Mikkel Kaufmann, FCK (77)
FC København fik sat en midlertidig stopper for holdets forfærdelige start i Superligaen, da det søndag blev til en 1-0-sejr over AGF på et straffesparksmål, der blev dømt efter VAR.
Begge hold fik i anden halvleg et rødt kort, og kampen sluttede derfor ti mod ti.
Sejren, der var FCK’s første efter fyringen af Ståle Solbakken, blev sikret efter en tidlig straffesparksscoring af angriberen Jonas Wind, der chippede bolden i kassen på bedste Panenka-manér.
FCK præsterede i en chancefattig affære noget af det bedste spil i sæsonen hidtil, og det var derfor også helt fortjent, at de tre point kom med hjem til København.
Stillingen i Superligaen
Sejren sender FCK op på ottendepladsen med syv point for seks kampe, mens AGF er på fjerdepladsen med fire point mere.
Kampen startede som ét stort VAR-show, hvor tre VAR-gennemgange fyldte mere end spillet på banen de første 20 minutter.
Det første check efter fem minutter var det mest opsigtsvækkende, da AGF’s back Alexander Munksgaard havde hånden på bolden i eget felt.
Fire minutter efter besluttede dommer Mads-Kristoffer Kristoffersen sig for, at det var nok til et straffespark, som FCK-angriber Jonas Wind køligt chippede i mål til 1-0.
Ud over en enkelt chance til FCK’s Mikkel Kaufmann blev første halvleg i duellernes tegn, og dermed gik vicemestrene til pause med en føring.
FCK skulle forsøge at køre sejren hjem i anden halvleg, og efter en times spil blev det lidt nemmere, da AGF-slider Nicolai Poulsen modtog sit andet gule kort og blev vist ud.
Men med et lille kvarter igen blev gæsterne også reduceret til ti mand, da Kaufmann ligeledes blev præsenteret for sit andet gule kort i en kamp med yderligere ti kort.
Med fem minutter igen var AGF meget tæt på udligningen, da Patrick Mortensen headede på overliggeren, men FCK kunne ånde lettet op og kørte sejren hjem.
Superligaen
6. runde
Fredag
Lyngby - OB 0-3
Lørdag
Brøndby - FC Midtjylland 2-3
Søndag
AC Horsens - FC Nordsjælland 1-1
Randers FC - Sønderjyske 1-2
AGF - FC København 0-1
Mandag
AaB - Vejle 1-3
Alle resultater og stillingen i Superligaen
0-1 Anders K. Jacobsen(6) 1-1 Mathias Greve (9) 1-2 Haji Wright (42). Udvisning: Victor Ekani, Sønderjyske (27)
Et tidligt rødt kort til Sønderjyskes Victor Mpindi Ekani viste sig ikke at være kampafgørende, da Sønderjyske søndag slog Randers 2-1 på udebane.
Sønderjyskes målfarlige angribere Anders K. Jacobsen og Haji Wright stod for målene for Haderslev-mandskabet og har dermed tilsammen scoret ni mål i sæsonens første seks kampe.
Sejren betyder, at Sønderjyske nu har hentet 13 point og derfor blander sig i den absolutte top af Superligaen.
Omvendt ser det sort ud for Randers, der kun har fire point og dermed et stykke op til drømmen om top-6.
Første halvleg blev spillet i et højt tempo, og allerede efter otte minutter havde begge hold fået nettet til at blafre. Først scorede Sønderjyskes Anders K. Jacobsen, hvorefter Mathias Greve fra Randers to minutter efter udlignede.
Randers var stærkere i duelspillet og havde held med sine udfordringer, og fra det 27. minut fik Randers endda lov til at spille i overtal, da Sønderjyskes Victor Mpindi Ekani fik sit andet gule kort bare et minut efter det første.
På trods af udvisningen formåede Sønderjyske at bringe sig foran endnu engang. Målfarlige Haji Wright vristede sig i det 42. minut fri i en løbeduel og kunne let udplacere Patrik Carlgren i Randers-målet - stik imod spil og chancer.
Anden halvleg fortsatte med samme intensitet. Naturligt nok pressede Randers mest på mod Sønderjyskes decimerede mandskab, men efterhånden som minutterne gik, faldt tempoet.
Sønderjyske afviste på flot vis Randers’ offensiv, selv om det til sidst i kampen brændte på.
1-0 Hallur Hansson (16) 1-1 Abu Francis (88)
Hårdtprøvede AC Horsens var få minutter fra sæsonens første sejr i Superligaen, men træner Jonas Dal og co. måtte nøjes med 1-1 mod FC Nordsjælland.
Kampens to mål blev scoret af Hallur Hansson og Abu Francis.
Horsens var bedst i første halvleg, men FC Nordsjælland hentede et fortjent point efter et tungere pres efter pausen.
Med 1-1-resultatet hænger Horsens stadig fast i sidstepladsen i Superligaen. Horsens og Lyngby har begge hentet to point.
FC Nordsjælland kravler foreløbigt op på sjettepladsen, hvor holdet nu har otte point.
Horsens startede opgøret bedst, og det blev belønnet med mål efter et kvarter.
FC Nordsjælland-anfører Kian Hansen lavede en frygtelig fejlaflevering efter et kort udspark, hvilket sendte Horsens-profilen Hallur Hansson helt alene mod mål. Han scorede sikkert.
Efter Horsens’ scoring kom gæsterne fra Nordsjælland længere frem på banen uden for alvor at blive farlig.
Horsens havde ikke bolden meget i første halvleg, men alligevel kom hjemmeholdet frem til de største chancer. Midtbanespillerne Jonas Thorsen og Louka Prip var tættest på i første halvleg.
FC Nordsjælland satte sig tungt på begivenhederne fra begyndelsen af anden halvleg.
Nordsjællændernes rutinerede offensivspiller Mikkel Rygaard havde to-tre gode afslutninger i anden halvlegs indledning, men Horsens-keeper Matej Delac var sikker i sine indgreb.
I midten af anden halvleg havde gæsterne deres hidtil største tilbud, da anfører Kian Hansen var ved at gøre skaden god igen på et hjørnespark, men hans hovedstød ramte overliggeren.
Horsens-defensiven stod godt, men i slutminutterne gik det galt. FC Nordsjællands indskiftede midtbanespiller Abu Francis headede udligningen i mål til slutresultatet 1-1.
1-0 Andreas Bruus (16) 2-0 Jesper Lindstrøm (51) 2-1 Anders Dreyer (62) 2-2 Pione Sisto (73) 2-3 selvmål af Marvin Schwäbe (90). Udvisning: Sigurd Rosted, Brøndby (80)
Brøndby var foran med to mål, men tabte alligevel 2-3 hjemme til FC Midtjylland i lørdagens superligakamp på en sen scoring.
Hjemmeholdets spillere var i størstedelen af kampen mere aggressive og strukturerede i deres pres mod de danske mestre, der omvendt virkede energiforladte og passive.
Det fik FCM vendt fuldstændigt på hovedet i kampens sidste halve time, hvilket betød, at holdet vendte et truende nederlag til sejr.
Dermed overtager FCM førstepladen med 13 point, mens Brøndby følger lige efter med 12 point.
Brøndby-dominansen udnyttede hjemmeholdets back Andreas Bruus til at bringe sit hold foran efter et kvarters spil, da han blev spillet fri i feltets højre side.
Brøndby kunne have været foran med flere mål inden pausen, hvor hjemmeholdet kom til flere store muligheder.
Den største til midtbanespilleren Jesper Lindstrøm, der ramte stolpen tre minutter før pausen.
Kort inde i anden halvleg misbrugte Brøndby-angriberen Andrija Pavlovic også to kæmpe chancer.
Det gjorde Jesper Lindstrøm ikke i det 51. minut, da han sparkede et fladt indlæg i nettet til 2-0.
Det fik FCM og kantspilleren Anders Dreyer til at reagere. Han reducerede ti minutter senere, da et indlæg strøg til bageste område, hvor han stod fri til afslutning.
Et kvarter før tid fik FCM også udlignet til 2-2, da den indskiftede offensivspiller Pione Sisto krøllede et frispark op i det nærmeste hjørne.
Brøndbys Sigurd Rosted blev udvist ti minutter før tid, og det udnyttede FCM til at snuppe sejren på en sen scoring af Erik Sviatchenko, som fik bolden ind via Brøndby-keeper Marvin Schwäbe.
0-1 Jeppe Tverskov (7) 0-2 Simon Okosun (31) 0-3 Jeppe Tverskov (49)
Fredag aften fik et kynisk OB-mandskab spillet sig ud af en mindre krise med en 3-0-udesejr over Lyngby, der i Superligaens sjette runde fik forlænget sin mareridtslignende start på sæsonen.
De fynske gæster spillede langt fra prangende, men med tre mål på offensive dødbolde lykkedes det fynboerne at få stoppet sin stime af tre nederlag i træk, mens Lyngby fik sit fjerde nederlag af seks mulige.
Lyngby var i store dele af kampen ellers bedst spillende, men en solid OB-defensiv, der i fredagens anledning stillede op med fem forsvarere, fik lukket godt og grundigt af for Lyngbys dybdeløb, som særligt virkede til at være værternes våben.
Derfor blev det sjældent farligt for Lyngby, som efter nederlaget er næstsidst i Superligaen, mens fredagens fynske vinder rykker op på ottendepladsen.
Lyngby var inden kampen ramt af flere afbud fra en række profiler, som normalt gør sig i startopstillingen, og værterne blev hurtigt trykket i bund af en god OB-start.
OB fik også bragt sig i front i sin gode indledning, da forsvarer Jeppe Tverskov dukkede op i det syvende minut efter en dødbold og flugtede OB på 1-0.
OB havde nemt ved at blive farlige i perioden efter sin scoring, men efterhånden fik Lyngby lukket af, og så tog værterne styringen.
Midt i halvlegen var der gode tegninger til udligning, og Lyngby søgte særligt at gøre ondt på OB med dybdeløb.
Efter sådan et var højrebacken Jens Martin Gammelby tæt på at udligne, men i stedet øgede OB kort efter til 2-0 på et hjørnespark, hvor midtbanespiller Ayo Simon Okosun headede OB yderligere i front efter 30 minutters spil. Den stilling holdt til pausen.
Man skulle tro, at Lyngby havde lært lektien, men efter tre minutter af anden halvleg var den gal igen, da et OB-indkast blev endte foran Lyngbys mål. Her dukkede Tverskov igen op og scorede til 3-0.
Lyngbys håb virkede slukket, og selv om værterne prøvede og prøvede med sit fine spil, fik man ikke spillet sig frem til helt åbne chancer, og så endte kampen 3-0 til OB.
Ritzau
fortsæt med at læse
Hvis AGF endelig skal drømme om Champions League, er det da nu
