Title: Superligaens_19._runde_OB_rammer_stolpen_og_AaB_o
Date: 2019-12-09
Article Type: Fodbold
Author: Politiken giver dig overblikket over weekendens Superligarunde.

Superligaen
19. runde
Fredag
Hobro-Horsens 0-0
Søndag
Silkeborg-Randers FC 2-1
Sønderjyske-Esbjerg 2-1
AGF-Lyngby 1-1
FC Nordsjælland-FC København 0-1
Brøndby-FC Midtjylland 1-2
Mandag
OB-AaB 0-0
Stillingen
OB fik mandag aften en smule oprejsning efter tre nederlag på stribe i 3F Superligaen.
Hjemme mod AaB blev det 0-0, i en tæt kamp hvor OB ramte overliggeren, mens AaB blev afvist af stolpen på det vindblæste stadion i Odense.
Pointdelingen efterlader AaB med bedst forudsætninger før de sidste syv runder i grundspillet. Nordjyderne har 28 point på femtepladsen, mens OB er et point efter på sjettepladsen.
Superligaens top-6 giver adgang til mesterskabsslutspillet i forårssæsonen.
Før starten på mandagens kamp blev OB-heltene fra den mirakuløse 2-0-sejr over Real Madrid 6. december 1994 hyldet på Nature Energy Park.
Om det var minderne om sejren for 25 år siden, der inspirerede OB-spillerne, er uvist, men fynboerne sad på det meste i første halvleg.
Iført neongule trøjer, der blev båret i anledning af jubilæet, kom OB frem til et par pæne chancer i løbet af kampens første 45 minutter.
Tættest på var anfører Janus Drachmann, hvis missil blev afvist af overliggeren bag AaB-målmand Jacob Rinne.
AaB spillede en sløj første halvleg, og offensiven viste sjældent tænder. Men i første halvlegs tillægstid var gæsterne alligevel tæt på at snige sig i omklædningsrummet med en føring.
Frederik Børsting fik en aflevering fra Lucas Andersen, men den tidligere U21-landsholdsspillers afslutning tog stolpen. 0-0 var stillingen ved pausen.
Gæsterne fra Nordjylland kom bedre med i anden halvleg, der blev en tæt affære, hvor der var langt mellem chancerne.
Med små 20 minutter igen forsøgte Kasper Kusk sig med et forsøg, der trods lidt besvær blev reddet af OB’s Oliver Christensen
OB-keeperen stod også i vejen, da AaB-profilen Lucas Andersen forsøgte sig med et spark udefra fem minutter før tid, og da Kusk i tillægstiden testede Christensen på kampens sidste store chance.
Et sent mål i anden halvleg sørgede for, at FC Midtjylland vandt 2-1 ude over Brøndby i Superligaens sene søndagskamp.
Sejren betyder, at FCM holder fast i forspringet på syv point ned til FC København i toppen af Superligaen.
FCM fører nu ligaen med 50 point efter 19 kampe. FCK, som vandt 1-0 ude over FC Nordsjælland tidligere søndag, har 43 point på andenpladsen.
Brøndby har på fjerdepladsen 32 point - et point færre end AGF på tredjepladsen.
Det var FCM’s defensive midtbanespiller Frank Onyeka, som scorede kampens afgørende mål efter 82 minutter, da Brøndby-forsvaret ikke fik sparket bolden væk.
Forinden havde Awer Mabil bragt FCM foran 1-0 efter en time, da han udnyttede en tværpasning fra Sory Kaba.
Efter 64 minutter udlignede Brøndby-topscorer Kamil Wilczek til 1-1 på et hovedstød efter et indlæg fra Johan Larsson.
Inden de tre mål i anden halvleg havde begge mandskaber muligheder for at score yderligere.
Der var således allerede dramatik i kampens indledende minutter, hvor Brøndby følte sig snydt for et straffespark.
Brøndby-angriberen Simon Hedlund faldt til jorden i feltet efter en nærkamp med FCM-stopperen Erik Sviatchenko.
Kontakt var der, men dommer Jørgen Daugbjerg Burchardt mente ikke, det var nok til et straffespark.
Hedlund, som bevægede sig godt på banen, havde senere i første halvleg et skudforsøg, der gik forbi stolpen, men ellers var der langt mellem chancerne.
Brøndbys midtbanespiller Dominik Kaiser leverede et forsøg på et skorpion-spark, men bolden gik langt forbi.
Også Wilczek havde et forkølet hovedstød, men der manglede generelt skarphed hos hjemmeholdet.
FCM havde den største chance i første halvleg, da Awer Mabil kom helt fri i højre side og afsluttede.
Men Brøndby-keeper Marvin Schwäbe reddede skuddet og verfede bolden til hjørne.
FCM satsede mest på dødbolde, indkast og hurtige omstillinger, og Mabil havde en chance mere, men australieren skød over mål.
Kampen var præget af mange fejlafleveringer og lidt for nervøst spil. Taktisk gjorde de to mandskaber det svært for hinanden, da der ikke var meget plads at spille på.
Med søndagens nederlag har Brøndby skuffende tabt tre kampe i træk. Nederlagene er indkasseret mod AGF, FCK og nu senest FCM.
Med en 1-0-sejr over FC Nordsjælland fik FC København søndag en glimrende generalprøve til torsdagens Europa League-brag mod Malmö FF.
Den svenske klub gæster Telia Parken torsdag aften i gruppespillets sidste runde, hvor ét point er nok til at sende FCK videre i Europa League.
Søndagens sejr betyder samtidig, at FCK i 3F Superligaen blot er fire point efter topholdet FC Midtjylland – i hvert fald for en stund.
I søndagens sene superligakamp møder FCM nemlig Brøndby på udebane, og her kan midtjyderne altså øge forspringet, så det atter er på syv point efter 19 kampe.
Dame N’Doye blev matchvinder i 1-0-sejren mod FCN, der var en ganske jævn affære, hvor FCK dog viste den afgørende skarphed.
Fra kampens start havde begge hold svært ved at sætte sig på spillet, hvilket gav en ujævn åbning med meget skiftende boldbesiddelse.
FCN satsede på hurtige kontrastød, men savnede tydeligvis karantæneramte Mohammed Kudus til at skabe uro i FCK’s bageste kæde.
FCK tog føringen i det 28. minut, da Dame N’Doye var først over en returbold fra FCN-keeper Nicolai Larsen og let kunne score til 1-0 i tomt mål.
Resten af første halvleg bød på løse chancer i begge ender, men både FCK’s Pep Biel og FCN’s Mikkel Rygaard manglede den sidste præcision, da chancen bød sig.
Starten af anden halvleg bød heller ikke på de helt åbne scoringschancer.
FCN’s Ibrahim Sadiq fik en stor mulighed i det 68. minut, mens den indskiftede FCK’er Carlo Holse sparkede i sidenettet tre minutter senere.
Værterne pressede godt på i kampens afslutning og skabte chancerne til at få et point, men FCK holdt stand og hentede en kneben, men uhyre vigtig sejr.
AGF’s sejrsstime på fire kampe stoppede søndag, da Lyngby var på besøg og fik 1-1 med hjem fra Aarhus i 3F Superligaen.
I første halvleg var hjemmeholdet dominerende, mens der i anden halvleg var mindre forskel på de to hold.
Hverken AGF eller Lyngby formåede at skabe mange oplagte målchancer, og derfor endte kampen 1-1 på to mål scoret i første halvleg.
Resultatet betyder, at AGF fortsat er nummer tre i tabellen med 33 point for 19 kampe, inden de resterende kampe i runden er færdigspillede, mens Lyngby er på niendepladsen med 25 point.
Hjemmeholdet startede kampen bedst, men det var Lyngby, der først kunne juble allerede i det sjette minut.
Udeholdets kreative offensivspiller Rezan Corlu tog en lang solotur fra midten af banen, inden han fra kanten af feltet sparkede bolden ned i hjørnet.
Efter scoringen sad AGF på spillet, og det kastede også et udligningsmål af sig efter 28 minutter.
Et frispark blev reddet af Lyngby-keeper Thomas Mikkelsen og ramte overliggeren, hvorefter spidsangriber Patrick Mortensen nemt kunne heade returbolden i mål til 1-1.
Efter pausen fordelte spillet sig ligeligt mellem de to hold, men både AGF og Lyngby havde problemer med at spille sig frem til de helt store målchancer.
Derfor var det dødbolde, der kom til at præge anden halvleg, hvor ingen af holdene for alvor satsede på at få de tre point.
Sønderjyske vendte søndag et truende nederlag til sejr på få minutter, da holdet vandt 2-1 på hjemmebane i 3F Superligaen over Esbjerg, som sluttede med ni mand på banen.
Det er Sønderjyskes første sejr i Superligaen i syv kampe.
Allerede efter seks minutter bragte Mohammed Dauda ellers Esbjerg foran, og det resultat så ud til at holde, indtil Artem Dovbyk dukkede op i feltet og udlignede med lidt over ti minutter tilbage.
Fem minutter senere sikrede Christian Jakobsen Sønderjyske sejren, da han scorede på et straffespark.
Med sejren sørgede Sønderjyske for at holde afstanden ned til Esbjerg, der med en sejr kunne have mindsket hullet op til sønderjyderne til tre point.
Sønderjyske ligger efter 19 kampe på 11.-pladsen med 22 point, mens Esbjerg ligger på 13.-pladsen med 13 point.
Esbjerg lagde ellers bedst ud, og allerede efter seks minutter bragte holdet sig foran.
Mathias Kristensen tog et frispark, inden Sønderjyske-forsvaret var kommet på plads, og herefter kunne Mohammed Dauda prikke bolden i nettet til 1-0.
Begge hold havde svært ved at kontrollere kampen, og i stedet for chancer og afslutninger var kampen præget af dueller og frispark.
Inden pausen blev der således uddelt fire gule kort, to til hvert hold.
Kort efter pausen var Mohammed Dauda tæt på at bringe Esbjerg yderligere foran, men fra en fri position i feltet skød han ved siden af målet.
Sønderjyske tog dog sejren efter nogle dramatiske slutminutter.
Med lidt over ti minutter tilbage af kampen udlignede Artem Dovbyk, da han var først over en løs bold i feltet.
Og kort tid efter vendte det helt for Sønderjyske, da Daniel Anyembe begik et straffespark, som Christian Jakobsen satte sikkert i nettet. Anyembe blev samtidig udvist i situationen for at fratage en oplagt målchance.
I dommerens tillægstid fik også Rodolph Austin marchordre, da han fik sit andet gule kort.
Silkeborg tilkæmpede sig den anden sejr i sæsonen, da 3F Superligaens bundprop slog Randers FC med 2-1 på hjemmebane søndag.
Det blev derfor en forløsende eftermiddag for silkeborgenserne, som skulle helt hen til 19. spillerunde for at notere sig for sæsonens første hjemmesejr.
Kampen mod Randers var Silkeborg-ikonet Dennis Flintas sidste hjemmekamp inden han stopper karrieren, og han blev skiftet ind til de sidste par minutter.
Trods sejren er Silkeborg fortsat sidst med 10 point, mens Randers er på sjettepladsen med 27 point.
Ligesom vejret i Silkeborg så var første halvleg generelt en grå og kedelig omgang.
Tempoet var lavt, og der manglede kvalitet hos begge mandskaber.
Det blev tydeliggjort efter 13 minutter, da en stor fejl i Randers-forsvaret banede vejen for, at Silkeborg-midtbanespilleren Nicolai Vallys kunne bringe hjemmeholdet foran med 1-0.
Scoringen satte gang i en god periode i kampen, for Randers var nødt til at øge tempoet.
Udligningen kom efter 19 minutter, da indskiftede Vito Hammershøy-Mistrati scorede for anden kamp i træk med et flot langskudsmål.
Udeholdet havde flere gode muligheder for at bringe sig foran, men de to mandskaber gik til pause ved stillingen 1-1.
Silkeborg kom flyvende ud til anden halvleg. Efter to minutters spil bragte hjemmeholdet sig nemlig foran, da kantspilleren Jeppe Okkels sendte bolden i mål fra kanten af feltet.
Udeholdet sløsede, og da der var spillet omkring en time, kom Silkeborg ind i en god periode og spillede sig frem til flere gode chancer. På dette tidspunkt i kampen lugtede det mere af 3-1 end 2-2.
Randers kom dog tæt på 13 minutter før tid, da Randers-profilen Saba Lobjanidze ramte stolpen. Randers-angriberen Marvin Egho fik sendt riposten i mål, men målet blev annulleret for offside.
Randers kom ikke tættere på og tabte dermed 1-2 til Silkeborg.
Fredag aften spillede Hobro IK og AC Horsens en målløs uafgjort på DS Arena.
Klubberne er to af 3F Superligaens mindst scorende hold. Det bar kampen også præg af.
Holdene stod i klassiske formationer og afviste hurtigt angrebsforsøg i begge ender. Dermed kom de fleste chancer også gennem hjørnespark.
Derudover forsøgte begge hold sig med høje og lange bolde, som skabte masser af fysiske dueller.
Hos Hobro var to af de foretrukne offensivspillere ude, da Ihmed Louati og Emmanuel Sabbi var ukampdygtige. Alt imens startede angriber Jannik Pohl på Horsens-bænken efter en skadesperiode.
Dermed kom der også en del halvhjertede angreb, som blev lukket ned af tunge forsvarskæder.
En af de større chancer var efter to minutter, hvor Hobro-nordmanden Pål Alexander Kirkevold fra venstre side fandt sin landsmand Julian Kristoffersen i feltet.
Men Horsens-målmand Matej Delac kom sikkert ud i angriberen.
Efter en halv times spil kom Malte Kiilerich Hansen til kampens største chance for gæsterne. Forsvarsspilleren fik bolden ved et hjørnespark og vendte i feltet, hvorfra han sendte en velplaceret afslutning mod mål.
Men Jesper Rask fik en handske på forsøget og sendte bolden til hjørnespark.
Efter 70 minutter var gæsternes Louka Prip tæt på at score kampens første mål. Men Rask dykkede flot ned i et farligt frispark fra distancen.
Dermed har Hobro ikke vundet nogen af de seneste 10 ligakampe.
Alle resultater og stillingen i Superligaen
Ritzau
fortsæt med at læse
