Title: Superligaens_16._runde_FCK_knækker_sønderjyder_og
Date: 2021-02-15
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over hele den nu afsluttede Superliga-runde.

1-0 Viktor Fischer (38), 1-1 Mads Albæk (45), 2-1 Jonas Wind (48, str.), 3-1 Jonas Wind (81, str.), 3-2 Marc dal Hende (83, str.)
Trods snestorm i København var forholdene perfekte til fodbold i Parken, da FC København mandag aften tog sin tredje superligasejr på stribe ved at besejre Sønderjyske 3-2 i sæsonens 16. spillerunde.
De københavnske værter havde rullet taget ud over Parken og indviede desuden et nyt græstæppe.
FCK fejrede sejren efter en medrivende anden halvleg, hvor Sønderjyske fik et tidligt rødt kort, og holdene scorede tre gange fra straffesparkspletten.
Resultatet betyder, at FCK haler ind på AGF på tredjepladsen, og de to er nu på lige mange point, mens Sønderjyske fortsat er på sjettepladsen.
Det var FCK, som gennem kampen var mest på bolden, mens Sønderjyskes hurtige offensivspillere lurede på at slå til på kontrastød.
Sønderjyskes stærke defensiv holdt dog FCK fra de helt store muligheder, og derfor var det også først, da midtbanespilleren Victor Mpindi fik rødt kort, at FCK skabte større chancer.
Men brændte chancer betød, at Sønderjyske levede i kampen, og så blev det spændende helt til sidst, da Sønderjyske satsede på at få et resultat med sig. Trods reducering lykkedes comebacket ikke.
Kampen indledtes ganske livligt med muligheder i begge ender, men det var først efter 38 minutter, at FCK’s Viktor Fischer kunne bringe FCK foran 1-0.
Føringen holdt dog kun få minutter, for Sønderjyske udlignede da Mads Albæk bragede et langskud i kassen kort før pausen.
Anden halvleg startede hæsblæsende. Sønderjyskes Mpindi så således sit andet gule kort, da han begik et straffespark, som FCK-angriber Jonas Wind sparkede i kassen til 2-1.
Dermed var det op ad bakke for Sønderjyske, der kæmpede bravt for at holde sig inde i kampen og blandt andet satsede med flere indskiftninger mod slutningen.
Men lige som Sønderjyske satsede, fik FCK et nyt straffespark, og det udnyttede Wind til at øge til 3-1 efter 81 minutter.
Kampen var imidlertid ikke slut, og da Sønderjyske på det efterfølgende angreb fik et straffespark, som Marc Dal Hende scorede på til 2-3, levede spændingen indtil allersidste fløjt – men det blev ikke til flere mål.
AGF mistede et skridt i Superligaens topduel, da det kun blev til 0-0 på udebane mod OB søndag aften.
Det lå ellers slet ikke i kortene, at opgøret skulle ende uden scoringer, for begge mandskaber havde store chancer for at sparke bolden i mål.
Efter en særdeles livlig første halvleg med flydende fodboldspil og en række afslutninger i begge ender, mistede kampen en hel del af intensiteten efter pausen.
Det uafgjorte resultat betød, at AGF smed to vigtige point i topstriden, hvor både Brøndby IF og FC Midtjylland tidligere søndag vandt deres kampe.
David Nielsens tropper er nummer tre med 29 point efter 16 spillerunder, mens OB rykker en placering op som nummer otte med 20 point.
Fra start var det ikke til at se, at banen var i en dårlig forfatning. Der blev spillet hurtig fodbold langs græsset, og både AGF og OB havde gode chancer.
Der var masser af intensitet i duellerne, hvor der blev gået til stålet, og kort før pausen burde Moses Opondo have scoret for anden kamp i træk på en dobbeltchance til hjemmeholdet.
Kampbilledet ændrede sig efter pausen, hvor en mere og mere oprevet bane gjorde det svært at spille fodbold med kvalitet langs jorden.
I de betingelser var det OB, der var bedst, og både Mart Lieder og Jeppe Tverskov havde fine muligheder for at score på hovedstød, der var de største chancer efter pausen, hvor intensiteten var dalet gevaldigt.
Mod slutningen bød hjemmeholdets Ayo Simon Okosun og AGF-anfører Patrick Mortensen sig også til med afslutninger, men den afgørende kvalitet manglede.
Det endte uden scoringer, og dermed har OB stadig ikke besejret AGF på hjemmebane siden 2016.
1-0 Dion Cools (71)
De forsvarende mestre fra FC Midtjylland fulgte Brøndby trop, da midtjyderne søndag vandt 1-0 hjemme over bundproppen AC Horsens i Superligaens 16. spillerunde.
Brøndby havde kort forinden vundet 4-0 i Lyngby og bragt sig fire point foran, men med en scoring midtvejs i anden halvleg sørgede den belgiske højreback Dion Cools for, at FCM indhentede tre af de fire point.
Horsens, som endnu ikke har fået point i tre forsøg under træner Jens Berthel Askou, viste ellers noget af det bedste spil hidtil under den nye chef.
Østjyderne tillod ikke mange chancer til FCM og havde selv fine muligheder, men lige lidt hjalp det for uskarpe Horsens, som fortsat må tage til takke med bare seks point på sidstepladsen.
Det første kvarter af kampen var FCM dominerende, men det var kun fra distancen, at Horsens’ kroatiske keeper, Matej Delac, blev testet.
Som halvlegen skred frem, kom gæsterne bedre med, og i flere omgange fik de gulklædte gæster sat fine angreb op uden dog for alvor at blive farlige.
Det blev FCM’s unge Gustav Isaksen derimod, da han i 35. minut snittede et indlæg videre og tvang Delac ud i endnu en redning.
Farligere blev det ikke i første halvleg, som endte uden mål.
Efter 49 minutter var Horsens tæt på at bringe sig i front, da angriber Jannik Pohl fik en stor chance efter en omstilling, som han skød en meter forbi mål.
I det 71. minut kom forløsningen så for ulvene, da Cools dukkede op bagest i feltet på et indlæg og blev matchvinder med sin inderside til 1-0.
Horsens kastede alt frem til sidst og var millimeter fra point på heden, men FCM fik afværget katastrofen på stregen i sidste sekund.
0-1 Kevin Mensah (27), 0-2 Jesper Lindstrøm (31), 0-3 Simon Hedlund (58), 0-4 Andrija Pavlovic (73)
Brøndby fortsatte søndag sin gode form, da Lyngby blev besejret med 4-0 på udebane.
Hjemmeholdet startede ellers godt med højt pres og direkte spil, hvilket voldte Brøndby problemer.
Gæsterne var dog skarpere i felterne, og to hurtige scoringer i midten af første halvleg gav Brøndby kontrol over kampen.
Herefter tog Brøndby taktstokken med en kompakt defensiv og direkte spil, der dræbte kampen til egen fordel.
Med sejren er Brøndby fortsat på førstepladsen med 34 point, mens Lyngby er næstsidst med syv point.
Lyngby havde chancerne fra kampens start, hvor særligt kantspillerne Emil Nielsen og Jens Martin Gammelby manglede skarphed.
Det udnyttede Brøndby efter 27 minutters spil, hvor et direkte angreb endte med en tværpasning til backen Kevin Mensah, der sendte bolden i nettet ved den fjerneste stolpe.
Fire minutter senere blev det også 2-0, da et boldtab af Lyngby på egen banehalvdel gav Brøndby-angriber Jesper Lindstrøm en afslutning fra kanten af feltet, som han sparkede ind.
Lyngby-kantspilleren Magnus Kaastrup fik en god hovedstødschance otte minutter efter pausen, men fik ikke ordentligt træf på bolden.
I den anden ende brugte Brøndby-angriber Mikael Uhre sin fart til at skabe en chance, som han sparkede på stolpen.
Skarpere var Brøndby-angriberen Simon Hedlund, da han i det 58. minut flugtede en dårlig clearing i nettet til 3-0.
Et kvarter før tid lukkede og slukkede gæsternes angriber Andrija Pavlovic, da han headede et indlæg i nettet til slutresultatet 4-0.
1-0 Arbnor Mucolli (37), 1-1 Ulrik Yttergaard Jenssen (72), 1-2 Victor Jensen (87), 2-2 Denis Kolinger (90+1)
FC Nordsjælland fik søndag sat en stopper for nederlagene efter fem i træk, da nordsjællænderne hentede et uafgjort 2-2-resultat i Vejle.
FCN var bagud i anden halvleg, men nordsjællænderne troede, at klubben havde sikret sig sejren med et mål til 2-1 kort før tid.
Vejle udlignede dog i overtiden, og så måtte de to mandskaber dele.
Spillet blev i høj grad påvirket af en umulig bane, som ikke inviterede til spil langs jorden.
Efter en chancefattig åbning blev det spændende i anden halvleg, hvor målene væltede ind til slut.
Det uafgjorte resultat sender Vejle op på ottendepladsen med 20 point i 16 kampe, mens FCN fortsat ligger nummer 10 med 17 point.
Kampbilledet var præget af utrolig mange fysiske dueller fra start, hvor begge mandskaber havde svært ved at kontrollere bolden på et meget ujævnt underlag.
Det var derfor symptomatisk for kampen, at der skulle en dødbold til at åbne scoringen.
I det 37. minut kunne 21-årige Arbnor Mucolli med hovedet snitte et frispark over i det lange hjørne.
Vejle var efterfølgende tæt på flere gange, men hjemmeholdet måtte nøjes med en smal pauseføring.
Anden halvleg startede mere åbent, hvor gæsterne også bød sig til.
Udeholdet fik skabt mange flere chancer, og nordsjællænderne fik sat Vejle under pres.
Ulrik Yttergaard Jenssen udlignede, og Ajax-lejesvenden Victor Jensen scorede sit første mål for FC Nordsjælland, der lignede et sejrsmål indtil overtiden.
På et indlæg fra Allan Sousa fik Denis Kolinger med en forbindingen om panden headet udligningen yderligt i kassen.
Udvist: Daniel Granli, AaB (85)
0-0 blev det i en kamp, hvor gæsterne fra Randers havde de største chancer. Randers kan på trods af sin manglende kynisme være mest tilfreds med resultatet, da holdet fastholder forspringet til AaB.
Pointdelingen betyder, at Randers rykker op på en fjerdeplads med samme pointtal som FC København, der først spiller mandag.
Østjyderne har stadig fem point ned til AaB på syvendepladsen med seks runder tilbage af grundspillet
Randers tog fra start initiativet med bolden og satte sig solidt på spillet, mens AaB ikke gik frem i det pres, som har kendetegnet nordjyderne i denne sæson.
Det var dog to hold, som i starten af opgøret havde en høj fejlprocent i afleveringerne, og de største åbninger kom derfor på omstillinger.
AaB var tålmodig med bolden nede omkring eget felt, hvor målmand Jacob Rinne ofte stod for at bygge spillet op.
AaB var til gengæld anderledes direkte, når spillerne modtog bolden på gæsternes halvdel, men Randers-defensiven stod solidt imod.
Som kampen skred frem, blev boldomgangen hos gæsterne bedre, og det lykkedes Randers at true AaB på flere indlæg, hvor særligt Randers-topscoreren Alhaji Kamara var tæt på score.
AaB lykkedes efter pausen med at få rykket spillet længere frem på banen, men nordjyderne evnede ikke spille sig igennem Randers-forsvaret.
AaB-træner Martí Cifuentes bragte i 72. minut Rubén ’Rufo’ Herraiz Alcaraz i spil, som dermed fik sin debut. Men han formåede ikke at sætte sit aftryk på kampen.
AaB-forsvarer Daniel Granli modtog med fem minutter tilbage sit andet gule kort og måtte dermed forlade kampen før tid.
På trods af overtallet virkede Randers mere end tilfreds med det ene point mod slutningen af kampen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nørderi:
Hjørnespark er et mere effektivt våben i Superligaen end i Premier League
