Title: Superligaens_9._runde_Randers_vinder_i_Parken_pa_t
Date: 2020-11-23
Article Type: Superligaen
Author: Få overblik over alle kampene i den aktuelle Superligarunde.

Superligaen
Runde 9
Fredag
Lyngby-Horsens 1-1
Søndag
OB-Sønderjyske 1-1
AaB-FC Nordsjælland 1-1
AGF-FC Midtjylland 1-2
Vejle-Brøndby 0-2
Mandag
FC København-Randers 1-2
Stillingen
0-1 Marvin Egho (40) 1-1 Mikkel Kaufmann (54) 1-2 Al-Hadji Kamara (70)
»Det har jeg faktisk ikke noget svar på«, sagde FC København-anføreren Mathias ’Zanka’ Jørgensen tydeligt irriteret i pausen af kampen mod Randers, da TV3 Sports reporter bad den erfarne krumtap om at forklare, hvad der var gået galt i de første 45 minutter i Parken.
For neutrale iagttagere var det tydeligt, at FCK’erne endnu ikke er helt trygge ved den nye træner Jess Thorups tremandsbagkæde, og at vejen ud krisen er belagt med mange forhindringer.
Mathias Greve hamrede på overliggeren for Randers kort før pausen, mens ’Zanka’ og Kalle Johnsson ikke magtede at presse Marvin Egho væk fra riposten – og så stod der 0-1.
Mikkel Kaufmann fik udlignet efter en god FCK-start på 2. halvleg, men sliddet for Kaufmanns første scoring siden juni var forgæves, da ’Zanka’ igen kom i en hovedrolle og fejlafleverede i et opspil, hvorefter Al-Hadji Kamara scorede til 2-1 for de solide jyske gæster på kontraen.
Den kunne københavnerne heller ikke svare på, selv om Peter Ankersen var tæt på til sidst.
Jess Thorup tabte dermed også sin anden superligakamp som træner for FCK, der efter ni spillerunder ligger på en skuffende tiendeplads med blot ti point.
FCK skal nu jagte succes på søndag mod Sønderjyske.
0-1 Jesper Lindstrøm (45) 0-2 Mikael Uhre (82)
Det holdt hårdt for gæsterne fra Brøndby, da de søndag aften hentede en sejr på udebane mod Vejle i Superligaens niende runde.
Kampen endte 2-0 til Brøndby, der var presset i perioder af anden halvleg.
Gæsterne havde ellers et mindre overtag i første halvleg og kom frem til flest chancer. Dog var Vejle godt med og havde også fine muligheder for at score. Efter pausen skulle Vejle have haft mere ud af det.
Jesper Lindstrøm scorede til 1-0 kort før pausen, mens Mikael Uhre udbyggede gæsternes føring med ti minutter igen.
Efter sejren kravler Brøndby en enkelt plads op på tredjepladsen og har nu 18 point. Vejle forbliver på sjettepladsen med 14 point.
Offensivspilleren Allan Sousa var yderst tæt på at sende Vejle i front efter 36 minutter med et velplaceret frispark, men Brøndby-keeper Marvin Schwäbe afværgede forsøget med en flot redning.
Første halvlegs allersidste angreb kastede første scoring af sig til gæsterne, da et skud fra Brøndbys Jesper Lindstrøm blev rettet af og trillede i mål.
Trods et hårdt Vejle-pres og flere muligheder til værterne, var det Brøndby, der udbyggede føringen efter 82 minutter.
Bolden endte efter en Simon Hedlund-afslutning lidt tilfældigt hos angriberen Mikael Uhre, der lobbede bolden over Indy Groothuizen i Vejle-målet.
0-1 Frank Onyeka (27) 0-2 Sory Kaba (34) 1-2 Patrick Mortensen (straffe 64)
Mestrene fra FC Midtjylland er nyt tophold i Superligaen.
FCM udnyttede Sønderjyskes pointtab i Odense tidligere søndag, da det blev til en midtjysk 2-1-sejr på udebane i topkampen over AGF efter en effektiv indsats.
Dermed fører FCM ligaen med 19 point foran Sønderjyske med 18.
Kampen var intens og præget af en del frispark, hvilket i sidste ende viste sig at være til FCM’s fordel.
Holdet førte nemlig 2-0 ved pausen, og derfor var de mange spilstop i anden halvleg med til at ødelægge AGF’s rytme og mulighed for at skabe det nødvendige pres for en udligning.
FCM lægger med sejren afstand til AGF, der efter ni kampe er fire point efter på tredjepladsen.
Efter en chancefattig start kom gæsterne i front i det 27. minut, da nigerianske Frank Onyeka sendte en ripost efter en ellers flot redning af AGF’s polske Kamil Grabara i nettet.
Og selv om AGF var tæt på en udligning bare to minutter senere, var det FCM, der nok engang kendte sin besøgelsestid foran mål.
Efter 33 minutter fordoblede holdet nemlig føringen, da guineanske Sory Kaba sikkert sparkede kuglen mellem Grabaras ben til 2-0.
Dermed skulle AGF jagte i anden halvleg, og med en time spillet fik holdet en gylden mulighed.
FCM’s belgiske Dion Cools tog hånden til hjælp i eget felt, og derfor fik angriber Patrick Mortensen chancen fra 11-meterplettten, og han reducerede sikkert for AGF.
Da 72 minutter var spillet, var AGF-midtbanespilleren Bror Blume tæt på udligningen, men en FCM-blokering forhindrede den.
Tre minutter senere troede FCM så, at kampen blev lukket med en scoring af anfører Erik Sviatchenko, men VAR underkendte målet for offside.
Midtjyderne holdt AGF fra fadet i slutfasen og hev sejren i land.
1-0 Jens Jakob Thomasen (83) 1-1 Jeppe Tverskov (90)
OB og SønderjyskE spillede søndag eftermiddag 1-1 efter to sene scoringer.
Holdene havde en halvleg hver, hvor de dominerede som følge af en ganske kraftig vind. Chancerne blev dog først rigtig store efter pausen.
Først til sidst fandt holdene skarpheden, og dermed er Sønderjyske fortsat nummer et i Superligaen, hvor OB er nummer otte.
På et vindblæst stadion drog hjemmeholdet straks fordel af en massiv medvind, og Sønderjyske blev presset helt i bund.
Men som det har været udfordringen hele sæsonen kneb det med at kreere chancer for det fynske mandskab.
I stedet sluttede Sønderjyske halvlegen bedre af efter et langt spilstop, hvor Jeppe Simonsen måtte udgå med en hovedskade.
Tempoet blev skruet i vejret efter pausen, og i begge ender af banen var der flere afslutninger, der oftere blev skabt af tilfældigheder eller omstillinger end godt spil.
Særligt Sønderjyske, der var meget direkte i spillet, var dygtige til at få afsluttet sine angreb, og målmand Oliver Christensen viste flere gange, hvorfor han for nylig spillede for det danske landshold.
Syv minutter før tid så kampen ud til at finde sin afgørelse, da Jens Jakob Thomasen udnyttede et uopmærksomt Sønderjyske-forsvar og sparkede bolden i mål efter et hjørnespark.
Til sidst satsede Sønderjyske-cheftræner Glen Riddersholm hele butikken i forsøget på at fremtvinge en udligning.
Det lykkedes, da Sønderjyskes Stefan Gartenmann i overtiden sendte bolden ind på en glidende Jeppe Tverskov, der endte med at rette bolden ind i eget mål uden chance for målmand Oliver Christensen.
0-1 Mohammed Diomande (29) 1-1 Iver Fossum (62)
I et vindblæst og koldt opgør spillede AaB og FC Nordsjælland søndag eftermiddag 1-1 på Aalborg Portland Park.
FC Nordsællands wingback Mohammede Diomande gjorde det til 1-0 efter en lille halv time. Men AaB’s Iver Fossum scorede til slutresultatet i det 61. minut.
Med det uafgjorte resultat indtager AaB en aktuel femteplads med 15 point, mens FC Nordsjælland ligger på syvendepladsen med 13 point.
Det var to hold, der helt som forventet fra kampens start helst ville være i boldbesiddelse. Men kampen om bolden vandt AaB i størstedelen af kampen, mens FC Nordsjælland kun periodevis var spildominerende.
Det var derfor også nordjyderne, som tog det største initiativ i kampen. AaB-offensiven fik kreeret sig frem til flere gode muligheder, men forsømte talrige gange at udnytte dem.
Hjemmeholdet lagde et massivt pres, når FCN spillede bolden op fra egne rækker. Det var medvirkende til, at nordsjællænderne lavede flere fejl i opspillet.
Men en lille time inde i kampen slog AaB-presset fejl. FCN-wingbacken Mohammed Diomande udnyttede den megen plads på midten til at blive arkitekten bag sig eget mål til 1-0.
Ivorianeren drev bolden fra egen banehalvdel og spillede bande med debutanten Daniel Svensson. Mohammed Diomande sparkede Svenssons aflevering resolut i mål.
Gæsterne fik i momenter bedre fat på bolden, men de havde svært ved at komme til afslutninger mod et AaB-forsvar, som stod højt på banen.
AaB fik, som minutterne gik i anden halvleg, kontrol på bolden igen. Særligt det høje pres gjorde, at AaB hurtigt kunne generobre kuglen.
Det var også presspillet, som førte til udligningen, da Iver Fossum bragte balance i regnskabet. Pedro Ferreira erobrede bolden, og få sekunder senere var Fossum sikkerheden selv i duellen mod Martin Vantruba i Nordsjælland-målet.
Begge hold havde til sidst flere muligheder for at tage alle tre point, men skarpheden manglede i begge ender.
0-1 Bjarke Jakobsen (11) 1-1 Victor Torp (36)
Superligaens to bundhold er fortsat begge uden sejr efter ni spillerunder, efter at Lyngby og AC Horsens fredag spillede 1-1 i en medrivende bundgyser i Lyngby.
Holdene havde en god og en dårlig halvleg hver i en intens og duelpræget bundkamp, hvor begge mandskaber havde chancer til flere scoringer.
Skarpheden udeblev hos begge mandskaber, og derfor har Lyngby og Horsens tre point hver i bunden af Superligaen. Lyngby er dog bedre placeret på 11.-pladsen med en bedre målscore.
Værterne fik en forfærdelig start på kampen, da Lyngbys værste disciplin i denne sæson, en defensiv dødbold, igen kostede efter 11 minutter.
Her udnyttede Horsens-spilleren Bjarke Jacobsen Lyngbys sløje opdækning på et hjørnespark og headede gæsterne tidligt foran 1-0.
Resultatet afspejlede også spillet på banen i første halvleg, hvor Lyngby havde store problemer med at skabe bare antydningen af farlige angreb. Spillet var for langsomt, og Lyngbys offensive folk forsømte at true i dybden.
Horsens gik mere simpelt og direkte til kampen, end holdet tidligere har gjort i sæsonen, men gæsterne fik ikke udnyttet de chancer, holdet primært skabte over kanterne.
I mellemtiden producerede Lyngby intet, men efter 35 minutter blev hjemmeholdet reddet af et tyndt frispark på kanten af feltet.
Den 21-årige midtbanespiller Victor Torp gik til bolden, og med et strålende skud sparkede han Lyngby tilbage i opgøret med 1-1-målet, der også var pausestillingen.
Lyngby kom som forvandlet ud til anden halvleg og skabte flere chancer med en mere direkte stil, end tilfældet havde været i første halvleg - dog uden at udnytte mulighederne.
Horsens fik ikke skabt noget langt ind i anden halvleg, og derfor skiftede cheftræner Jonas Dal flere offensive kræfter ind med godt et kvarter igen.
Netop indskiftede Casper Tengstedt fik en stor mulighed med ti minutter igen, men Lyngby-målmand Thomas Mikkelsen reddede fornemt, og derfor endte kampen uden en vinder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ståle Solbakken:
FCK-ledelsen pisser på alt, jeg har gjort
Topholds sportschef: Jeg vil elske, hvis modstanderne frygter at spille på vores hjemmebane
