Title: Superligaens_11._runde_AGF_er_pa_sejrskurs_igen_o
Date: 2020-12-07
Article Type: Sport
Author: Få overblikket over weekendens kampe.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Superliga
Runde 11
Fredag
OB-AaB 2-1
Lørdag
Vejle-FC Midtjylland 0-2
Søndag
Sønderjyske-FC Nordsjælland 2-1
FC København-AC Horsens 2-0
Lyngby-Randers FC 0-3
Mandag
19.00 AGF-Brøndby (3+)
Alle resultater og stillingen
1-0 Gift Links (41) 1-1 Simon Hedlund (45) 2-1 Patrick Mortensen (78) 3-1 Albert Grønbæk (80)
AGF kom mandag tilbage på sejrskurs i Superligaen efter to nederlag, da Brøndby blev slået med 3-1 på hjemmebane.
En udvisning til Brøndbys unge Morten Frendrup lige efter pausen blev udslagsgivende for kampen, da der på det tidspunkt stod 1-1.
Det lykkedes nemlig AGF i kampens slutfase med to hurtige mål at lukke kampen, efter en periode hvor Brøndby trods undertallet var det bedste hold.
Sejren sender AGF op på fjerdepladsen med 18 point, mens Brøndby grundet en dårligere målscore end Sønderjyske rykker ned på tredjepladsen med 21 point.
Efter en start med et utal af fejlafleveringer var det ud af det blå, at AGF pludselig bragte sig foran efter 36 minutters spil.
Et smukt indlæg fra venstrebacken Casper Højer fandt sydafrikanske Gift Links, som med en hård inderside sendte AGF på sejrskurs.
Det lykkedes dog Brøndby at udligne lige før pausen med et bizart mål, hvor AGF-målmand Kamil Grabara og AGF-angriber Patrick Mortensen ikke så gode ud.
Storspillende Jesper Lindstrøm slog et hjørnespark ind tæt under mål for Brøndby, og da svenske Simon Hedlund let screenede Grabara, gik bolden i mål via Hedlunds læg.
Anden halvleg var knapt nok gået i gang, da Frendrup modtog sit andet gule kort efter en tackling og blev sendt i bad.
Der skulle dog gå lidt tid, før AGF fik udnyttet overtallet.
Først i det 78. minut blev hjemmeholdet farlige, og det resulterede i en scoring af AGF-topscorer Patrick Mortensen, der drejede rundt på en tallerken og tæskede sit hold på 2-1.
Bare to minutter senere slukkede unge Albert Grønbæk så Brøndbys håb om point, da han afsluttede en perfekt AGF-kontra med målet til 3-1.
0-1 Alhaji Kamara (46), 0-2 André Rømer (straffe 77), 0-3 Bassala Sambou (87)
Efter en halvsløj sæsonstart rækker Randers nu ud efter en plads i Superligaens mesterskabsslutspil.
Søndag aften spillede randrusianerne sig op på femtepladsen i landets bedste fodboldrække med en 3-0-sejr ude over bundholdet Lyngby. Det var Randers’ tredje sejr i træk.
Ved pausen var stillingen ellers 0-0, og Lyngby havde været bedst, men fra starten af anden halvleg tog Randers føringen og endte med fuld gevinst. Alhaji Kamara åbnede målscoringen, mens André Rømer og Bassala Sambou udbyggede den.
Det er nu 13 måneder siden, at Lyngby senest har vundet en superligakamp over et hold, der stadig er i landets bedste række. Holdets tre seneste sejre er over sidste sæsons nedrykkere Silkeborg, Esbjerg og Hobro.
Med søndagens nederlag er der nu 11 point op til redning efter de første 11 runder.
Lyngby var bedst på bolden, men døjede alligevel med at gøre chancerne store nok mod Randers.
Gæsterne havde ikke et eneste forsøg på mål i første halvleg, men den statistik blev der lavet om på cirka 28 sekunder inde i anden halvleg.
Her sendte Mikkel Kallesøe et indlæg ind til Alhaji Kamara, og angriberen fra Sierra Leone kunne glidende sende bolden i mål. Det var tredje kamp i træk, at Kamara kom på måltavlen.
I sæsonens ligakamp nummer 11 var det tiende gang, at Lyngby kom bagud, og den nye virkelighed på måltavlen ændrede ikke ved, at kampbilledet var nogenlunde det samme som i første halvleg.
Lyngby havde bolden mest, men døjede stadig med at gøre chancerne store, og da det så endelig lykkedes på en dødbold med et kvarter tilbage af opgøret, så fik Nicolai Geertsen ikke timet sit hovedstød ordentligt.
Få øjeblikke efter den store afbrænder kom dødsstødet i den anden ende. Mathias Greve blev nedlagt i feltet, og André Rømer scorede til 2-0 på straffespark.
Til sidst satte Bassala Sambou trumf på med et hovedstødsmål efter et hjørnespark. Det var angriberens første mål i Superligaen.
1-0 Carlos Zeca (25), 2-0 Rasmus Falk (27)
Ikke færre end syv spillere måtte FC København søndag undvære, men løverne vandt alligevel en overbevisende 2-0-sejr hjemme over AC Horsens.
Viktor Fischer, Pierre Bengtsson, Andreas Bjelland, Jonas Wind, Mikkel Kaufmann og Victor Nelsson var alle ude grundet coronasmitte, mens Kamil Wilczek var syg.
Trods de mange afbud leverede FCK en helstøbt indsats med stor dominans på bolden, et solidt defensivt udtryk og en offensiv spilleglæde og kreativitet, som har været så savnet i størstedelen af efterårssæsonen.
Med sejren stryger FCK op på en foreløbig femteplads i Superligaen med 16 point efter 11 kampe, hvilket er syv færre end topholdet FC Midtjylland.
AC Horsens fik ikke meget til at fungere i Parken og er derfor fortsat næstsidst i tabellen med seks point efter halvdelen af grundspillet.
FCK greb taktstokken fra første fløjt, men løverne havde svært ved at låse et kompakt Horsens-hold op indledningsvist.
Gæsterne satsede på hurtige omstillinger og dødbolde, og sidstnævnte skulle blive opskriften på FCK’s føringsmål, da anfører Carlos Zeca i det 25. minut stangede et hjørnespark i mål til 1-0.
Målet gav værterne selvtillid, og bare to minutter senere afsluttede FCK-kreatøren Rasmus Falk et godt angreb med en endnu bedre afslutning, der strøg helt op i målhjørnet og fordoblede føringen.
Falk var i et strålende spillehumør og var med sine karakteristiske løb og gode evne til at finde plads mellem Horsens’ kæder arkitekten bag meget for FCK.
Hjemmeholdet fortsatte trykket i anden halvleg, hvor midtbanespilleren Jens Stage ramte stolpen efter tre minutter.
Selv om FCK-sejren sagtens kunne være blevet større, var den aldrig reelt i fare, eftersom Horsens ikke havde meget at komme med offensivt og måtte derfor forlade nationalarenaen tomhændet.
1-0 Jeppe Simonsen (44), 2-0 Haji Wright (50), 2-1 Abu Francis (52)
Sønderjyske hentede søndag en hjemmesejr på 2-1 mod FC Nordsjælland i Superligaen. Målene blev scoret af Sønderjyskes offensive spillere Jeppe Simonsen og Haji Wright. Abu Francis reducerede for FCN.
Med sejren har Sønderjyske nu 21 point på tredjepladsen, mens der er et hul på fem point ned til FCN på fjerdepladsen. FCN, der havde vundet de seneste fire kampe mod Sønderjyske, startede opgøret bedst. Især den lynhurtige kantspiller Isaac Atanga voldte Sønderjyskes venstre forsvarsside problemer.
Atanga var i det hele taget FCN’s farligste spiller i første halvleg, men afslutningerne manglede kvalitet.
Sønderjyske var få gange farlige i første halvleg, men det var alligevel Sønderjyske-træner Glen Riddersholms tropper, der kom foran to minutter før pausen.
Et indlæg fra højrebacken Steffen Gartenmann blev mødt af Jeppe Simonsen, der sparkede bolden i nettet.
Anden halvleg startede hæsblæsende.
Allerede efter to minutter af anden halvleg øgede Sønderjyskes angrebsstjerne Haji Wright hjemmeholdets føring.
Efter et langt VAR-tjek blev målet givet til amerikaneren, der ellers var blevet vinket offside.
Få minutter efter Sønderjyskes 2-0-scoring kom FCN tilbage i kampen. Offensivspilleren Abu Francis prøvede lykken langt ude fra, og et fladt spark endte i netmaskerne bag Sønderjyske-keeper Lawrence Thomas til 1-2.
FCN forsøgte herefter at jagte en udligning, men Sønderjyskes offensiv var samtidig farlig på kontra.
I slutfasen var gæsterne flere gange tæt på en udligning. Tættest på var Mikkel Rygaard, da han ramte overliggeren med et kvarter tilbage. (Ritzau)
0-1 Erik Sviatchenko (45+), 0-2 Alexander Scholz (67, str.)
Oprykkerne fra Vejle Boldklub tog lørdag imod mestrene fra FC Midtjylland, og duellen sluttede efter en jævn forestilling 2-0 til gæsterne. Dermed overtager midtjyderne – i hvert fald midlertidigt – Superligaens førsteplads.
Den kan kun Brøndby skubbe FCM væk fra, når holdet mandag møder AGF i Aarhus.
Vejle skabte i lørdagens kamp for lidt til for alvor at true FC Midtjylland, der fremstod som et hold med lidt flere strenge at spille på end modstanderen. Midtjyderne imponerede dog ikke, og Vejle havde et par gode muligheder i anden halvleg. Til gengæld viste FCM-midterforsvarerne Erik Sviatchenko og Alexander Scholz igen, hvor vigtige de er for mesterholdet.
Efter Vejles flotte sæsonstart er holdet gået lidt i stå, og med nederlaget lørdag forbliver oprykkeren uden for top-6 i tabellen.
0-1 Jakob Ahlmann (41), 1-1 Svein Aron Gudjohnsen (78), 2-1 Mikkel Hyllegaard (86)
OB var som i flere af sæsonens Superligakampe det bedste hold, men var igen bagud efter 78 minutter af hjemmekampen mod AaB, der ikke desto mindre endte med en fortjent 2-1-sejr.
Jakob Ahlmann helflugtede AaB foran på en hovedstødsaflevering fra Rasmus Thelander kort før pausen, og så satte OB yderligere pres på i anden halvleg.
To pragtfulde afleveringer fra Issam Jebali til to indskiftere vendte kampen på hovedet.
Islændingen Sveinn Aron Gudjohnsen firsttimede sit første OB-mål ind, inden Mikkel Hyllegaard løb fra Thelander og blev matchvinder. (all-)
Carsten Godtfredsen
