Title: Supercyklon_jævner_hele_landsbyer_med_jorden
Date: 2020-12-18
Article Type: Internationalt
Author: På sin vej gennem Fiji har Yasa tilintetgjort hjem og ødelagt skoler. Hidtil er to personer bekræftet døde.

Supercyklonen Yasa har jævnet hele landsbyer med jorden på sin vej gennem Fiji.
Det oplyser flere hjælpeorganisationer i stillehavsnationen fredag lokal tid, skriver nyhedsbureauet AFP.
Kategori 5-cyklonen gik i land på Fijis næststørste ø, Vanua Levu, sent torsdag lokal tid med vindstød på op til 345 kilometer i timen.
Det tog omkring fire timer for cyklonens øje at feje gennem øen.
Cyklonen, der bevægede sig langsomt, udløste oversvømmelser, jordskred og mørklægninger på Vanua Levu, før den drev videre ud over havet tidligt fredag lokal tid.
»Der er en hel del landsbyer, der rapporterer, at samtlige hjem er tilintetgjort«, siger chef for Save the Children, der er det internationale Red Barnet, i Fiji Shairana Ali til AFP.
»Skoler er blevet beskadiget, og tage er blæst væk«, tilføjer hun.
Lederen af landets katastrofeberedskab, Vasiti Soko, fortæller til en fijiansk radiostation fredag, at to mennesker er bekræftet døde, efter at Yasa har passeret gennem landet.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Yasa er en af de mest kraftige storme, der nogensinde er blevet registreret i Fiji. Der har været frygt for, at den vil medføre samme ødelæggelser som cyklonen Winston i 2016.
Her mistede 44 mennesker livet, og titusindvis af hjem blev ødelagt.
Yasa gik i land i den tyndt befolkede Bau-provins, og ifølge Shairana Ali ser det ud til, at der ikke er sket større skader i byerne med undtagelse af oversvømmelser i Rakiraki, der ligger på hovedøen Viti Levu.
»Når det er sagt, så kan situationen ændre sig, fordi de berørte områder er ret fjerntliggende. Derudover er der stadig nogle små øer, der ligger direkte på cyklonens vej«, siger hun ifølge AFP.
Torsdag blev der erklæret naturkatastrofetilstand i Fiji.
Den fijianske premierminister, Frank Bainimarama, har givet den globale opvarmning skylden for superstorme som Yasa. De var engang sjældne, men er blevet relativt mere almindelige.
»Dette er ikke normalt. Det er en klimanødsituation«, skriver han på Twitter.
Den seneste kategori 5-storm, der ramte Fiji, var cyklonen Harold. Den dræbte 31 mennesker, da den fejede gennem Salomonøerne, Vanuatu, Fiji og Tonga i april i år.
ritzau
fortsæt med at læse
