Title: Supercykelstier_far_flere_til_at_tage_jernhesten_o
Date: 2019-11-08
Article Type: iBYEN
Author: Cykelruterne for pendlere er resultatet af en ti år gammel idé. Nye tal viser, at det øger mængden af cyklister, når de får ordentlige forhold og gode trafikruter.

Søren Astrup
Journalist
Der er gode ideer. Og supergode ideer.
Tallene fra ti år med supercykelstierne gør det rimeligt at placere dem i den sidstnævnte kategori.
I anledning af det runde jubilæum for de særlige cykelruter, der forbinder større byer i hovedstadsregionen med København, er der sat tal på resultaterne. Det nye
cykelregnskab
viser, at antallet af cyklister på strækningerne er steget med 23 procent, og at 14 procent af dem tidligere tog bilen, men i dag benytter den moderne cykeltransport i stedet.
Gennemsnitsstrækningen for en trafikant på supercykelstierne er 11 kilometer per tur. Med til det hører, at over halvdelen af borgerne i Region Hovedstaden har under 10 kilometer til arbejde, og at en meget stor del af bilturene i Danmark – omkring en tredjedel – er på under blot 5 kilometer.
Fakta
Supercykelstier
Cykelruter,
der er oprettet i et samarbejde mellem27 kommuner og Region Hovedstaden.
I dag er
der 8 supercykelstier, men planerne er, at der skal være i alt 45 med sammenlagt 750 kilometer, hvor cyklisternes fremkommelighed er højt prioriteret.
Ruterne skal
sikre, at der er gode cykelforbindelser på tværs af kommunegrænserne til gavn for cykelpendlerne.
Supercykelstierne
skal sikre, at de får den mest direkte rutemed så få stop og så høj komfort som muligt.
Læs mere
på
Supercykelstier.dk
Hastigheden for brugerne ligger i snit på 19 km/t., hvilket er cirka 3 km/t. mere end gennemsnitshastigheden for en københavnercyklist, viser regnskabet. Hver dag køres der i alt 400.000 kilometer på supercykelstinettets foreløbig otte ruter. Det er noget, der giver et plus på de offentlige budgetter.
Ifølge rapporten vil det fuldt udbyggede supercykelstinet med en samlet pris på 2,2 milliarder kroner give sundhedsgevinster på 4,6 milliarder kroner. Det skyldes den fysiske aktivitets positive virkning, når det gælder risikoen for blandt andet hjerte-kar-sygdomme og diabetes.
Det er vigtigt, ikke mindst i en region, hvor hver fjerde indbygger ikke lever op til minimumsanbefalingerne for fysisk aktivitet, og hvor tre ud af fire gerne vil være mere fysisk aktive.
Det er ti år siden, hovedstadskommunerne og regionen gik i gang med at planlægge projektet med de mange supercykelstier.
I anledning af jubilæet for beslutningen har man spurgt omkring 7.000 brugere om deres erfaringer med strækningerne. En række opfordringer går igen: bedre belægninger, bedre sikkerhed ved større kryds, bedre belysning, bedre koordinering af trafiklysenes grønttider for cyklister, og flere steder også bedre plads.
Til gengæld er alternativet umuligt at håndtere: Cyklede ingen i hovedstadsregionen, ville mængden af pendlerture i bil stige 30 procent. Det ville stille helt andre krav til vejnettet end de pladsmæssigt set beskedne krav til infrastrukturen, cykeltrafikken i dag stiller.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Supercykelstier er en superinvestering for samfundet
Hovedstadsregionen ville få 124.000 flere bilture i døgnet uden cyklister
