Title: Superligaens_10._runde20-arige_Lindstrøm_sparker_b
Date: 2020-11-30
Article Type: Fodbold
Author: Politiken giver dig overblikket over weekendens runde.

Superligaen
10. runde
Fredag
Randers-OB 2-1
Lørdag
FC Midtjylland-AaB 0-0
Søndag
Horsens-Vejle 3-1
SønderjyskE-FC København 1-3
FC Nordjælland-AGF 3-1
Mandag
Brøndby-Lyngby 4-1
Alle resultater og stillingen i Superligaen
1-0 Jesper Lindstrøm (2) 2-0 Mikael Uhre (46) 3-0 Sigurd Rosted (55) 4-0 Jesper Lindstrøm (79) 4-1 Magnus Warming (90)
Jesper Lindstrøm scorede for tredje kamp i træk og for fjerde hjemmekamp i træk, da Brøndby med 4-1 over Lyngby overtog førstepladsen fra FC Midtjylland og atter blev tophold i Superligaen.
20-årige Lindstrøm fik bolden serveret af Lyngbys Viktor Torp, inden han efter halvandet minut sparkede bolden fladt forbi Thomas Mikkelsen i Lyngbymålet.
Lyngby var bedst i første halvleg, men straks efter pausen skubbede Mikael Uhre 2-0-målet over stregen på et oplæg fra Simon Hedlund, der i første halvleg havde afløst en fiberskadet Andrija Pavlovic.
Mikael Uhre, der havde fået en scoring underkendt i første halvleg, lagde op til Sigurd Rosteds hovedstødsmål, inden Jesper Lindstrøm fra en spids vinkel bankede sig selv op ved siden af AGF’eren Patrick Mortensen øverst på topscorerlisten med syvende sit sæsonmål.
Indskiftede Magnus Warming fik reduceret sent i kampen, der var Brøndbys tredje sejr - og tredje stime. Sæsonen startede med fire sejre, der blev fulgt op af tre nederlag. (all-)
1-0 Isaac Atanga (2) 2-0 Kamal-Deen Sulemana (4) 2-1 Patrick Mortensen (10) 3-1 Isaac Atanga (58). Udvisning: Kamal-Deen Sulemana, FCN (77)
En hæsblæsende og særdeles underholdende forestilling på Right to Dream Park i Farum endte søndag aften med en 3-1-sejr til FC Nordsjælland over AGF.
Aarhusianerne var ellers dominerende i store dele af kampen og skabte massevis af muligheder, men den afgørende kvalitet manglede offensivt, hvilket også var tilfældet defensivt, hvor AGF reelt forærede to mål væk efter store personlige fejl.
Kampen foregik i tårnhøjt tempo mellem to offensivt indstillede mandskaber, hvilket gav en yderst seværdig affære med flot spil og et hav af chancer.
FCN hopper med sejren op som nummer fire i Superligaen med 16 point for 10 kampe, mens AGF er på sjettepladsen med 15 point.
FCN blev sat i gang af en stor fejl i AGF-defensiven i kampens andet minut, hvor Sebastian Hausner tæmmede bolden hen for fødderne af en helt fri Isaac Atanga, der uden problemer sparkede værterne i front.
En dårlig start blev til en decideret mareridtsstart for AGF blot halvandet minut senere, hvor en veloplagt Kamaldeen Sulemana øgede til 2-0 efter et hurtigt kontrastød.
AGF tiltvang sig initiativet med stor fysik, hurtig boldomgang og mange indlæg i feltet, hvilket gav pote allerede i det tiende minut, hvor topscorer Patrick Mortensen reducerede til 1-2 med et velplaceret hovedstød.
Gæsterne fra Aarhus var dominerende i resten af første halvleg og pressede FCN langt tilbage på banen. AGF skabte en række store muligheder, men en velspillende Peter Vindahl Jensen holdt stand i FCN-målet.
FCN var tæt på 3-1 i anden halvlegs første minut, hvor stolpen dog stod i vejen for Mikkel Rygaards afslutning.
AGF-keeper Kamil Grabara lavede en gigantisk blunder i det 58. minut, hvor Isaac Atanga nåede frem og tacklede polakkens udspark i nettet til 3-1.
Et lille kvarter før tid blev FCN reduceret til ti mand, da Kamaldeen Sulemana fik sit andet gule kort, men AGF fik ikke slået mønt på overtallet trods et afsluttende tryk.
0-1 Mohamed Daramy (4) 0-2 Carlos Zeca (35) 1-2 Alexander Bah (73) 1-3 Rasmus Falk (81)
Efter to nederlag kom FC København tilbage på sporet i Superligaen med en 3–1–sejr i søndagens udekamp mod Sønderjyske.
Angriberen Mohamed Daramy og midtbanespillerne Carlos Zeca og Rasmus Falk stod for målene, der sikrede FCK tre tiltrængte point i jagten på topfeltet i den bedste danske fodboldrække.
Det var samtidig Jess Thorups første sejr i Superligaen som træner i FCK.
Trods sejren var der også problemer undervejs, hvor defensiven indimellem fortsat ser usikker ud. FCK er nu kun et point fra top–seks inden rundens resterende kampe.
Det var samtidig Sønderjyskes første hjemmebanenederlag i over et år, men klubben indtager fortsat andenpladsen i tabellen.
Uden en reel angriber i startopstillingen skulle FCK bruge mange løb fra midtbanen, og allerede efter tre minutter var det netop det, der lykkedes.
Lynhurtige Mohamed Daramy strøg ind bag Sønderjyskes forsvar og lobbede fikst bolden i mål.
Det blev også 2–0 før pausen, da anfører Carlos Zeca scorede efter tvivlsomt målmandsspil af Lawrence Thomas i Sønderjyske–målet.
Hjemmeholdet gav dog ikke op, og end ikke et omstødt straffespark efter VAR og et annulleret mål tog pusten fra Glen Riddersholms mandskab, der pressede FCK-spillerne til at lave fejl.
Den velspillende kantspiller Alexander Bah hoppede højest og reducerede til 1-2 på et indlæg med 17 minutter tilbage.
Men inden Sønderjyske fik etableret et afgørende pres, afgjorde Rasmus Falk kampen med sin scoring syv minutter senere.
FCK har nu vundet de seneste fem kampe mod Sønderjyske.
1-0 Louka Prip (8) 2-0 Kjartan Finnbogason (41) 3-0 Jannik Pohl (49) 3-1 Wahid Faghir (90)
Træneren fik sin første superligasejr i spidsen for Horsens, da holdet vandt 3-1 på hjemmebane i lokalbraget mod Vejle.
Islandske Kjartan Finnbogason stod for målet til 2-0 kort før pausen, og han fik dermed revanche mod Vejle, som tidligere på sæsonen lod ham gå efter uoverensstemmelser.
Det var tilmed angriberens første scoring efter sin tilbagevenden til Horsens, hvor han også spillede fra 2014 til 2018.
Vejle vil nok føle, at holdet især efter en god første halvleg skulle have været bedre med i kampen, men effektiviteten blev forskellen på de to rivaler.
Horsens fordoblede med sejren pointtotalen, så holdet nu er nummer 11 i Superligaen med seks point. Vejle er uden sejr i fire kampe og forbliver nummer seks med 14 point.
Hjemmeholdet kom allerede i front efter seks minutter, da Vejles Thomas Gundelund tog hånden ulovligt til hjælp i eget felt.
Derfor dømte dommer Sandi Putros straffe, og det omsatte Horsens-kreatør Louka Prip sikkert til 1-0.
Trods en masse gennembrud på kanterne og flest chancer til Vejle fordoblede Horsens kort før pausen føringen.
Det var Finnbogason, som fik nettet til at blafre, da han udnyttede et flot oplæg med hælen fra angrebsmakker Jannik Pohl.
Målet skulle dog lige gennem et VAR-check for offside, før det endeligt blev godkendt.
Kort efter pausen fik Horsens sit andet straffespark, da anfører Hallur Hansson blev nedlagt i feltet.
Denne gang fik Pohl chancen fra pletten, og han scorede sikkert til 3-0 for de gule.
Vejle fik reduceret i tillægstiden ved det 17-årige angrebstalent Wahid Faghir, men lige lidt hjalp det altså for udeholdet.
I et tæt topopgør på MCH Arena mellem FC Midtjylland og AaB endte det lørdag eftermiddag uden mål.
Begge hold havde et par store muligheder, men det var et retvisende resultat, da defensiverne havde godt styr på det.
Det uafgjorte resultat betyder, at FCM har 20 point på førstepladsen, mens AaB foreløbigt kravler op på fjerdepladsen med 16 point.
FC Midtjylland startede opgøret bedst i en tæt første halvleg, hvor holdets farlige profiler Anders Dreyer og Pione Sisto havde et par løse afslutninger.
AaB havde dog kampens første farlige forsøg, da nordjydernes midtbanespiller Iver Fossum sparkede lige forbi efter 17 minutter.
Efter 25 minutter havde offensivspilleren Frederik Børsting bolden i nettet for AaB, men det blev annulleret for offside af VAR.
I slutningen af første halvleg dominerede FCM en smule igen, og de to offensive kort Anders Dreyer og Sory Kaba havde en dobbelt chance efter en halv time.
Dreyers skud blev først reddet af AaB-keeper Jacob Rinne, mens returen blev sparket forbi tæt under mål af Sory Kaba.
FCM tog spillemæssigt teten efter pausen, men Brian Priskes mandskab manglede skarpheden ved AaB’s felt.
Efter en lille times spil havde gæsterne to store muligheder for at komme foran, men Frederik Børsting kiksede sin afslutning, og den indskiftede back Lukas Klitten headede efterfølgende lige på FCM’s keeper.
Gæsterne var generelt farligst i denne periode af kampen, og flere gode angreb manglede bare en god afslutning.
Blandt andet da Kasper Kusk fik en god mulighed foran mål, men angriberens svage afslutning blev nemt reddet.
Kampens sidste 20 minutter blev taktiske, og selvom FCM pressede på til sidst med et par dødbolde, endte opgøret uden scoringer.
1-0 Alhaji Kamara (35) 2-0 Frederik Lauenborg (55) 2-1 Oliver Lund (82)
For første gang i mere end et år vandt Randers FC to kampe i træk i Superligaens grundspil, da OB blev besejret 2-0.
I en særdeles chancefattig 1. halvleg tog Alhaji Kamara bolden fra Oliver Lund og scorede.
I 2. halvleg leverede Oliver Christensen en superredning på en flad afslutning mod det lange hjørne, men kort efter boksede OB-målmanden hårdt presset efter et hjørnespark bolden hen til Frederik Lauenborg, der i sin Superligakamp nummer 78 scorede for første gang, inden Oliver Lund fik reduceret på et kontraangreb, hvor han fik to chancer for at afslutte. (all-)
Ritzau
fortsæt med at læse
