Title: Superligaens_18._runde_Midtjyder_knækker_bundhold_
Date: 2019-12-02
Article Type: Fodbold
Author: Politiken giver dig overblik, når den aktuelle spillerunde i landets bedste fodboldrække afvikles.

FC Midtjyllands dominans i Superligaen fortsatte mandag aften, hvor bundproppen Silkeborg blev besejret med 2-1 på MCH Arena.
Gæsterne kunne ikke stille meget op over for det stærke tophold, som uden at folde sig ud var ganske overlegent kampen igennem.
Emiliano Marcondes og Rasmus Nicolaisen scorede FCM’s mål, og trods Silkeborgs sene reducering ved Emil Holten var hjemmeholdets sejr aldrig reelt i fare.
FCM er med resultatet oppe på imponerende syv sejre i træk, og der er dermed igen syv point ned til FC København på andenpladsen.
Silkeborg har fortsat blot vundet en enkelt kamp i sæsonen og ligger på sidstepladsen.
At der var tale om en kamp mellem top og bund, var ikke til at få øje på i kampens indledning, hvor FCM slet ikke formåede at lægge det forventede pres på gæsterne.
Alligevel kom hjemmeholdet foran efter et kvarters spil, hvor Emiliano Marcondes modtog en bold i feltet og nemt kunne heade den i nettet.
Efter scoringen satte FCM sig på spillet og formåede endelig at presse Silkeborg i bund. Erik Sviatchenko kom tæt på med et skud på stolpen, men stillingen ved pausen var 1-0.
FCM’s frontangriber Sory Kaba og forsvarsspilleren Rasmus Nicolaisen kom til de første store chancer i anden halvleg, men skarpheden svigtede.
Knap 20 minutter før tid faldt afgørelsen, da Rasmus Nicolaisen igen gik med frem på en dødbold og denne gang formåede at sende bolden i nettet.
Silkeborgs Emil Holten fik bragt spændingen tilbage i opgøret fem minutter før tid, men FCM lukkede af og holdt gæsterne fra flere chancer.
FCM er med sejren sikker på at overvintre på Superligaens førsteplads.
Søndag aften forlængede Hobro sin stime uden sejre til ni kampe i Superligaen, da holdet spillede 1-1 i det nordjyske opgør mod AaB.
Resultatet kunne hjemmeholdet være mindst tilfreds med, da aalborgenserne var det dominerede af de to jyske hold.
Bolden blev gang på gang ført på tværs af banen lige uden for feltet, men hjemmeholdet havde problemer med at bryde Hobros kompakte defensiv.
Til gengæld forsøgte gæsterne at straffe AaB på omstillinger.
Få minutter inde i kampen kom gæsternes Imed Louati til en chance. Men AaB-målmand Jacob Rinne kom ud i en direkte duel med angriberen og sendte bolden til hjørnespark.
Kort efter fik AaB-midtstopper Rasmus Thelander hovedet på Christian Cappis’ dødbold og lavede selvmå, så Hobro kom foran 1-0.
AaB svarede dog tilbage kort efter. Anfører Lucas Andersen sendte midtbanekollegaen Patrick Olsen i dybden, og herfra fandt han Tom van Weert i feltet.
Angriberen udplacerede Jesper Rask i mål til 1-1.
Halvvejs inde i første halvleg fik hollænderen endnu en stor chance, men her parerede Rask det hårde skud.
Efter pausen fortsatte AaB med at presse på, mens gæsterne holdt skansen gennem en defensiv pragtpræstation i Aalborg.
Dermed har Hobro hentet fire point i ligaen siden 15. september.
På et langskudsmål dybt inde i tillægstiden hentede AGF alle tre point, da aarhusianerne søndag på udebane vandt 2-1 over Esbjerg i Superligaen.
Esbjerg havde ellers udlignet til 1-1 ti minutter forinden, men det blev altså gæsterne, der til sidst kunne juble over den fjerde ligasejr i træk.
Den blev en realitet, da Mustafa Amini i det 93. minut hamrede bolden i mål fra distancen.
Mustapha Bundu scorede AGF’s første mål i begyndelsen af første halvleg, mens indskiftede Patrick Egelund udlignede for Esbjerg med sin første superligascoring.
Sejren var særdeles kærkommen for AGF, som dermed strøg forbi Brøndby på tredjepladsen.
AGF har efter sejren 32 point, mens det for Esbjerg var noget af en kold klud i ansigtet, og Esbjerg har dermed stadig 13 point som næstsidst.
Allerede efter ni minutter kom AGF i front.
Et indkast blev dårligt clearet af Esbjergs forsvar, og så kunne Mustapha Bundu helt ugeneret fra sin placering nær straffesparkspletten score sit ottende sæsonmål. Mustapha Bundu blev derefter udskiftet i 35. minut.
Esbjerg var tæt på at udligne fem minutter senere, men fra en spids vinkel kunne angriber Mohammed Dauda ikke udplacere William Eskelinen i AGF-målet.
En for kort aflevering tilbage til Esbjerg-keeper Jeppe Højbjerg havde nær resulteret i endnu et AGF-mål, men målmanden fik afværget forsøget fra gæsternes Patrick Mortensen.
Det var lige før, at Esbjerg scorede direkte på et hjørnespark med et kvarter igen, men Eskelinen fik afværget forsøget, mens presset mod AGF tog til.
Efter 84 minutter fik Esbjerg så endelig udlignet, da indskiftede Patrick Egelund scorede sit første superligamål på et skud fra kanten af feltet.
Det lignede derfor en pointdeling i Esbjerg, men i tillægstiden dukkede Amini så op med sin flade afslutning, og bolden strøg i mål, og AGF kunne juble over 2-1-sejren.
OB’s drømme om en plads i top-6 i Superligaen led et knæk, da fynboerne søndag eftermiddag tabte med 1-2 ude mod AC Horsens.
Gæsterne førte ellers med 1-0 ved pausen, men et uheldigt selvmål af forsvarsspilleren Marco Lund satte Horsens i gang, og hjemmeholdet fik vendt kampen på fire minutter.
Med nederlaget er OB på syvendepladsen, mens Horsens overhalede Sønderjyske og lagde sig på tiendepladsen med sejren.
Første halvleg var en intens en af slagsen, hvor Horsens pressede mest på og havde godt styr på OB.
De fremmødte tilskuere fik ikke mange chancer at varme sig på i decemberkulden, og hver gang det så ud til at blive farligt, løb det ud i sandet for begge mandskaber.
Efter 22 minutter fik gæsterne dog en gylden mulighed for at bringe sig foran, da Horsens-backen Michael Lumb begik et klodset straffespark.
Straffesparket tog OB-angriberen Bashkim Kadrii sig af, og han sparkede sikkert OB foran med 1-0.
Kort før pausefløjt fik OB en stor chance for at bringe sig på 2-0, da kantspilleren Troels Kløve driblede forbi Horsens-målmanden Matej Delac, men Kløves afslutning blev blokeret foran mål af en forsvarsspiller.
I anden halvleg blev den intense forestilling vendt fuldstændigt på hovedet.
Det tunge Horsens-pres gav nemlig pote efter en times spil, da OB’s forsvarsspiller Marco Lund var uheldig at lave selvmål efter et hjørnespark, og dermed var stillingen 1-1.
Kort efter blev det også 2-1 til hjemmeholdet, da bolden havnede for fødderne af Bjarke Jacobsen efter et indkast.
Det tvang OB til at tage kontrollen over kampen, og gæsterne kom frem til flere fine muligheder, men heldet var ikke med fynboerne.
Horsens havde også mulighederne for at lukke kampen, men bolden ville ikke i mål.
Det endte derfor 2-1 til Horsens, som tager en ekstremt vigtig sejr i bunden.
Sønderjyske er nu oppe på seks ligakampe i træk uden sejr, efter at holdet søndag tabte 0-3 på udebane mod Randers FC i Superligaen.
Hjemmeholdet havde klart flest chancer og lukkede fint af defensivt, mens Sønderjyskes spil aldrig hang sammen, og derfor skabte udeholdet heller ikke særligt store chancer.
Inden resten af kampene i 18. spillerunde er færdigspillede, er Sønderjyske fortsat på tiendepladsen med 19 point, mens Randers kravler op på en femteplads med 27 point.
Hjemmeholdet startede som lyn og torden og fik spillet sig frem til fine chancer i kampens første kvarter.
Efter 14 minutter blev overtaget omsat til et mål.
Et hjørnespark blev skruet ind omkring Sønderjyskes superligadebuterende målmand, Nikola Mirkovic, som ikke fik bokset bolden væk, og i stedet endte bolden i nettet via keeperens eget hoved.
Efter scoringen kom Sønderjyske bedre med i kampen, men holdet fik aldrig for alvorlig truet Randers.
Til gengæld blev Sønderjyskes mål truet fra anden halvlegs begyndelse, da Randers udbyggede føringen et minut inde i anden halvleg.
Midtbanespiller Vito Hammershøj-Mistrati bankede 2-0-scoringen ind lige uden for feltet efter en dårlig clearing af Sønderjyske-forsvaret.
Efter scoringen forsøgte Sønderjyske at kæmpe sig tilbage i kampen, men uden held.
I stedet kunne Randers gøre sejren endnu større, da tilbagevendte Saba Lobjanidze nemt lagde bolden i mål til 3-0 to minutter inde i tillægstiden.
Viktor Fischer er tilbage som målscorer og helt hos FC København.
Søndag eftermiddag blev han dobbelt målscorer, da FCK lidt heldigt vandt københavnerderbyet med 2-1 over Brøndby, for gæsterne havde flest store chancer.
Fischer havde ikke scoret i Superligaen siden 22. april, men han kom på måltavlen i det 28. minut, da han udlignede Kamil Wilczeks tidlige føringsmål. På kanten til tillægstiden blev han matchvinder til øredøvende jubel med målet til 2-1.
Med sejren holder FCK snor i FC Midtjylland i toppen af rækken, mens Brøndby sætter tredjepladsen på spil efter to nederlag i træk.
På de stort set udsolgte tribuner var der tryk på længe før kampstart, og undervejs i hele opgøret bidrog fansene til en intens atmosfære og en stemning i international topklasse.
Allerede efter 50 sekunder smittede omgivelserne også af på banen, da Jakob Kehlet måtte afbryde kampen på grund af lav sigtbarhed som følge af fyrværkeriaffyring.
Et øjeblik efter at kampen blev genoptaget, tog gæsterne føringen. Kamil Wilczek fik et indlæg fra Simon Hedlund, og helt fri scorede Superligaens topscorer for 16. gang i sæsonen.
FCK kom bedre med, men midt i første halvleg burde Wilczek være blevet dobbelt målscorer. Efter en hjørnesparkskombination var polakken atter fri ved bageste stolpe, men han var uvant uskarp og headede forbi et tomt mål.
Afbrænderen blev dyr, for da Brøndbys forsvar lavede en stor brøler kort efter, kunne FCK udligne.
Anthony Jung og Sigurd Rosted løb ind i hinanden, så Dame N’Doye kunne stjæle bolden. Han afleverede på tværs til Viktor Fischer, der med en intelligent inderside sendte bolden fladt i mål via stolpen.
Ud over selv at have sat FCK i gang, måtte Brøndby-spillerne ærgre sig endnu mere over, at holdet ikke var foran ved pausen.
Efter 39 minutter sendte Wilczek et perfekt indlæg hen til Dominik Kaiser, men helt fri med målmand Karl-Johan Johnsson brændte tyskeren, mens keeperen fik hyldestsange på tribunen for sin flotte redning.
Brøndby var uden sin karantæneramte cheftræner, Niels Frederiksen. Hvad assistentduoen Martin Retov og Jesper Sørensen havde sagt i pausen, er uvist, men det virkede næppe efter hensigten.
FCK-spillerne virkede mere sultne i starten af anden halvleg, og der var ingen tegn på europæiske tømmermænd efter torsdagens kamp i Schweiz.
Brøndby havde svært ved at holde i bolden i særlig mange sekunder ad gangen og satsede primært på kontraangreb i første halvdel af anden halvleg.
I slutfasen rørte begge hold på sig og jagtede sejren. FCK havde gode forsøg ved Dame N’Doye og Rasmus Falk, mens Brøndbys chancer i den anden ende var endnu større.
Kamil Wilczek, Simon Hedlund og Simon Tibbling tabte dog duellerne med Johnsson i FCK-målet, og prisen blev betalt i den anden ende.
På kanten til tillægstiden blev Viktor Fischer spillet fri. Han tog sig god tid, før han tordnede bolden i det korte målhjørne.
Lyngbys Emil Nielsen havde ikke scoret i sine første 14 kampe i Superligaen i denne sæson, men fredag fik han hul på målbylden.
Angriberen scorede nemlig målet, der sikrede Lyngby et vigtigt point i lokalopgøret mod FC Nordsjælland, som sluttede 1-1.
FC Nordsjælland gik ellers til pause med en føring, men Lyngby kæmpede sig flot tilbage i anden halvleg.
Pointdelingen betyder, at begge mandskaber akkurat er uden for top-6 efter 18 kampe i Superligaen.
FCN er på en foreløbig syvendeplads, mens Lyngby er nummer ni.
Opgøret startede i et højt tempo, men begge hold havde svært ved at skabe helt åbne målchancer.
FCN fik ofte sat Mohammed Kudus i scene, og den 19-årige offensivspiller viste adskillige gange prøver på sin fremragende teknik.
I det 26. minut var en flagrende arm fra Lyngbys Lasse Fosgaard skyld i, at FC Nordsjælland fik et straffespark, som Kudus iskoldt udnyttede til at sende gæsterne på 1-0.
Kudus var tæt på endnu et mål efter 63 minutter, men Lyngby-keeper Thomas Mikkelsen reddede flot.
Den misbrugte mulighed blev dyr for FCN, for bare minuttet efter gjorde Emil Nielsen det til 1-1 efter en god omstilling.
Lyngby følte sig snydt for et straffespark kort efter, men dommerens fløjte forblev tavs til stor utilfredshed for hjemmeholdet.
Udligningen indledte en god Lyngby-periode, hvor værterne flere gange var farlige omkring FCN-målet.
Gæsterne kom bedre med i kampens afslutning, men den afgørende skarphed manglede hos begge mandskaber.
I de døende minutter blev Mohammed Kudus udvist, efter at han fik sit andet gule kort i opgøret, men det fik ikke betydning for kampens resultat.
Ritzau
