Title: Superligaens_27._runde_Silkeborgs_forbløffende_sto
Date: 2020-06-15
Article Type: Superligaen
Author: Politiken giver dig overblik over alle rundens kampe.

Der var klasseforskel på de to mandskaber, da bundproppen fra Silkeborg mandag aften smadrede OB med 6-0 i Superligaen.
Gæsterne fra OB blev gang på gang spillet tynde af Silkeborgs hurtige kombinationer og kunne ikke stå imod presset fra Superligaens bundprop.
Sejren var en tangering af Silkeborgs største sejr i Superligaen. Det var samtidig første gang i sæsonen, at Silkeborg holdt modstanderen fra at score i en superligakamp.
Nederlaget gør OB til en del af nedrykningsdramaet i pulje 2, hvor blot tre point adskiller OB på førstepladsen og Sønderjyske på den tredjeplads, der vil sende klubben i playoffkampe om overlevelse i Superligaen.
Sayouba Mandé debuterede i OB-målet, men det skulle vise sig at blive en sand mareridtsdebut for den 27-årige fødselar.
Hele seks gange måtte Mandé fiske bolden ud af nettet, da Silkeborg viste alt andet end tegn på, at klubben har kurs mod 1. division i næste sæson.
Efter 25 minutter spil lykkedes det Silkeborg at bringe sig foran, da kantspiller Nicolai Vallys sendte bolden ind i feltet med et fladt indlæg, som angriber Junior Brumado kastede sig ned i og bugserede i mål.
Allerede to minutter senere kom Nicolai Vallys igen i fokus, da han på kanten af offside prikkede hjemmeholdet på 2-0.
OB skiftede tre spillere i pausen, men lige lidt hjalp det, da Junior Brumado et minut inde i anden halvleg lukkede opgøret med et tørt spark fra kanten af feltet.
I det 52. minut slog hjemmeholdet igen til på en kontra, da Silkeborg-anfører Mads Emil Madsen drev bolden frem og udplacerede Sayouba Mandé i OB-målet.
5-0-scoringen blev sat ind efter 73 minutters spil, da Silkeborg-angriber Emil Holten sparkede en dårlig clearing op i nettaget, og blot få minutter efter blev ydmygelsen total, da netop indskiftede Alexander Lind sparkede bolden i mål til slutstillingen 6-0.
Silkeborg har 11 point op til Sønderjyske med 15 point tilbage at spille om.
225 Brøndby-fans kunne søndag aften se deres hold begå rigeligt med tekniske fejl i 0-0-kampen mod de direkte bronzekonkurrenter AGF, der var det bedste hold i det meste af opgøret.
Chancerne i begge ender af Brøndby Stadion udeblev længe, og da AGF fik sine muligheder, manglede skarpheden hos jyderne.
Pointdelingen betyder status quo efter mesterskabsspillets første runde, hvor AGF fortsat er nummer tre med fem point ned til Brøndby.
Søndag kom AGF ellers til Brøndby med gode minder i bagagen i form af en 3-0-sejr fra tidligere i sæsonen, og det skulle man altså forsøge at gentage i en noget anden kulisse end normalt.
De 225 hjemmefans fik dog ikke det gensyn med fodbold på stadion, som de formentlig havde glædet sig til.
Brøndby lagde nemlig ud med et utal af fejl, mens AGF fik lagt et solidt pres på værterne uden dog for alvor at være farlige.
Brøndby fik gennem første halvleg slet ikke styr på sit opspil, og derfor var AGF ofte farlige på kontraangreb.
Lige inden pausen fik gæsterne også strikket et par farlige kombinationer sammen, men systematisk for halvlegen blev det kun til lige ved og næsten.
I pausen skiftede sløjt spillende Brøndby ud på sin midtbane, da unge Anis Slimane gik ud til fordel for svenske Simon Tibbling, men det fik ikke umiddelbart den ønskede effekt.
AGF var nemlig efter 54 minutter et mulehår fra at bringe sig foran ved den 20-årige midtbanespiller Benjamin Hvidt, hvis flade afslutning dog blev blokeret på stregen. Han fik bolden serveret efter flot arbejde af kantspiller Jakob Ankersen.
Efterfølgende skiftede BIF-træner Niels Frederiksen på to yderligere pladser, og det medførte en reaktion hos værterne, der lykkedes med at komme længere frem på banen.
Reaktionen var dog kortvarig, og så kunne de hjemmefansene igen forstumme, for anstrengelserne kastede intet af sig, før AGF igen var ovenpå.
Indskiftede Gift Links og Bundu kom frem til to fine muligheder mod kampens slutning, men heldet og skarpheden udeblev for AGF’erne, og derfor endte kampen uden scoringer og med et point til hver.
FC København tabte søndag et vigtigt skridt i mesterskabskampen, da det blev 1-1 på udebane mod FC Nordsjælland efter en yderst seværdig affære.
Pointdelingen betyder, at FCK har hele 11 point op til FC Midtjylland, der topper 3F Superligaen med ni runder tilbage af mesterskabsspillet.
FCK gik ellers til pause med en noget ufortjent føring, da FCN var toneangivende og skabte det meste i første halvleg.
I en forrygende anden halvleg med højt tempo og massevis af chancer kæmpede FCN sig dog tilbage og snuppede fortjent det ene point.
Farum-klubben overtager dermed foreløbigt fjerdepladsen fra Brøndby, der møder AGF senere søndag aften.
FCN startede som lyn og torden og skabte en række fine chancer i kampens indledning, men værterne udnyttede ikke overtaget.
Derfor tog FCK i stedet føringen i det 22. minut, da Jens Stage ugeneret steg til vejrs og stangede bolden i nettet til 1-0 på gæsternes første reelle mulighed.
FCN fortsatte trods den kolde dukkert, og mod slutningen af halvlegen vadede værterne i chancer.
Efter 36 minutter sparkede Mads Døhr Thychosen over fra få meters afstand, mens Mikkel Damsgaard momenter senere fik underkendt et mål for offside.
FCK overlevede stormvejret og indledte derfor anden halvleg med en kneben føring.
Den var særdeles tæt på at blive fordoblet efter 50 minutter, men overliggeren stod i vejen for Pep Biels flotte frisparksforsøg.
FC Nordsjælland skiftede Kamal Deen Sulemana ind kort efter, og i det 66. minut sparkede den 18-årige komet bolden op i nettaget og udlignede dermed til 1-1.
Det bølgede frem og tilbage mod kampens afslutning, og begge hold havde et forsøg på stolpen og et hav af store chancer, men den underholdende duel endte uden vinder.
Sønderjyske tog søndag et vigtigt skridt i klubbens kamp mod nedrykning, da holdet slog Lyngby 1-0 på hjemmebane i 3F Superligaens nedrykningspulje 1.
Kantspilleren Johan Absalonsen sikrede sønderjyderne de tre vitale point, da han kort efter pausen scorede kampens eneste mål.
Med sejren har Sønderjyske lagt et kæmpepres på Silkeborgs spillere, der på en måd eogså blev besejret af Haderlslev-klubben, inden de selv skal i aktion mandag mod OB.
Sønderjyske er med sejren 14 point foran Silkeborg – og taber ekstremt nedrykningstruede Silkeborg til OB, skal Silkeborg vinde fem kampe på stribe for overhovedet at kunne drømme om Superliga i den kommende sæson. Sønderjyske kan derimod skimte Lyngby i nedrykningsspillets gruppe A med nu 30 point. Lyngby har 32 og OB 33.
I Haderslev havde Sønderjyske et lille overtag, men ingen af holdene formåede at skabe store chancer.
Efter at Sønderjyske havde bragt sig foran, forsøgte Lyngby at etablere et pres. Men sønderjyderne holdt gæsterne fra store målchancer.
Sønderjyske ligger stadig på tredjepladsen i gruppen med 30 point, mens Lyngby ligger på andenpladsen og har 32 point. Holdet på andenpladsen går fri af nedrykningskampene.
Første halvleg var tæt, men Sønderjyske begyndte bedst.
Hjemmeholdet pressede Lyngby godt, men havde svært ved at omsætte overtaget til chancer.
Lyngby fik dog kampens første store chance, da angriber Emil Nielsen misbrugte en friløber efter en halv times spil.
Kort efter pausen bragte Johan Absalonsen Sønderjyske foran, da han med indersiden flugtede et højt indlæg i nettet.
Med tyve minutter tilbage havde Lyngbys angriber Ertugrul Teksen muligheden for at udligne, da han modtog bolden i en god situation, men han kiksede sin afslutning.
Sønderjyskes Emil Frederiksen havde mod slutningen også muligheden for at øge føringen.
Begge hold skal i aktion igen allerede torsdag, hvor Sønderjyske gæster gruppens førerhold, OB, mens Lyngby tager imod Silkeborg, der har mere end det ene ben i 1. division.
Der var klasseforskel i Aalborg, da FC Midtjylland søndag sikkert slog AaB med 2-0 i de to holds opgør i første runde af mesterskabsspillet i 3F Superligaen.
Midtjydernes mål blev scoret i første halvleg af Erik Sviatchenko og Joel Andersson. En halvleg som også bød på en målmandsudskiftning hos topholdet. Jesper Hansen måtte efter bare et kvarter erstattes af Mikkel Andersen. Jesper Hansen havde været i clinch med Oliver Klitten og han tog sig til højre ribben, da han gik ud.
»Jeg har ingen idé, om han er klar til næste kamp, men ellers har vi Mikkel Andersen, som klarede sig fint, da han kom ind«, konstaterer FCM-træner Brian Priske.
FCM var kampen igennem bedst og lagde i perioder et hårdt tryk på AaB, som havde svært ved at holde udeholdet fra chancer.
AaB’s største profil Lucas Andersen sad ude med karantæne, og det var måske en af grundene til, at aalborgenserne manglede offensive ideer.
Selv om nordjyderne kom lidt bedre med i anden halvleg, forsvarede FCM solidt føringen fra første halvleg og kunne fortjent tage sejren. Det var FCM’s 8. udesejr i træk, hvilket er rekord i Superligaen.
Midtjyderne cementerer dermed førstepladsen i tabellen med 68 point for 27 kampe. AaB er fortsat på sjettepladsen med 38 point.
Udeholdet dominerede store dele af første halvleg og skabte mange gode målchancer.
Dominansen blev også omsat til et føringsmål efter 28 minutter.
På et hjørnespark nåede FCM-anfører Erik Sviatchenko højest i feltet og pandede flot bolden i mål.
Fem minutter før pause udbyggede Midtjylland meget fortjent føringen.
Højreback Joel Andersson opsnappede en dårlig clearing, inden han tog en berøring og hamrede bolden i det lange hjørne.
I anden halvleg fortsatte FCM ufortrødent med at skabe chancer, selvom AaB kom lidt bedre med spillemæssigt.
Hjemmeholdet kom da også frem til enkelte chancer, men det var ikke nok til at reducere og skabe spænding i kampen.
Efter tre sejre på stribe over FC København, FC Midtjylland og Brøndby måtte Horsens ’nøjes’ med 1-1 i den første kamp i nedrykningsspillet ude mod Hobro.
Imed Louati var med hos Hobro, fordi han havde undskyldt sin opførsel efter sidste weekends udskiftning, og tuneseren scorede efter en livlig indledning det udlignende hovedstødsmål efter et fremragende oplæg fra Edgar Babayan.
Kampens første mål kom ud af en tilfældighed. Simon Jakobsen kiksede sit forsvarspil på et indlæg, og en helt fri Nicolai Brock-Madsen kunne let prikke Horsens foran 1-0 efter 13 minutter.
Første halvleg fortsatte i tilfældighedernes tegn. Pludselig satte Edgar Babayan sig igennem, og han fandt Imed Louati, der flot headede udligningen i kassen seks minutter senere.
Herefter fortsatte de hårde dueller i en kamp, der på ingen måde vadede i chancer.
Anden halvleg startede dog akkurat så dramatisk som første halvleg. Først appellerede Horsens for hånd på bolden i straffesparksfeltet, og få minutter senere var det Hobros tur.
Begge situationer medførte store protester, men dommerens fløjte forblev tavs.
Det meste af halvlegen foregik i det øverste luftlag, hvor begge hold slog mange lange bolde til duel. Begge mandskaber havde dog svært ved at skabe muligheder, hvorfor afslutninger var sjældne i opgøret.
Hobro virkede mest interesseret i de tre point til sidst, men trods et lille pres, så lykkedes det ikke hjemmeholdet at blive farlig for alvor.
Derfor misbrugte Horsens chancen for at erobre førstepladsen i puljen, mens Hobro ikke formåede at distancere Esbjerg i duellen om direkte nedrykning.
Esbjerg fik masser af hjælp af gæsternes målmand Patrik Carlgren, da det vestjyske mandskab fredag på hjemmebane vandt 4-2 over Randers i Superligaen.
Ved hjemmeholdets to første mål droppede den svenske målmand fælt, og det var blandt andet medvirkende til, at Esbjerg førte 3-0 efter den første halve time.
Gæsterne fik skabt spænding med to hurtige mål lige inden pausen, men det blev ikke til mere for kronjyderne, der i stedet indkasserede et mål mere i overtiden.
Det var i øvrigt første kamp for Esbjerg med den nye cheftræner, Troels Bech, ved roret, der dog tidligere har været træner i klubben fra 2006 til 2008.
Trods sejren forbliver vestjyderne sidst i nedrykningspulje 1 - nu med 21 point. Randers er stadig i førersædet i gruppen med 35 point.
Efter blot otte minutter dumpede et langt udspark ned på Randers’ banehalvdel og hoppede videre over gæsternes målmand Patrik Carlgren, som efterlod målet helt tomt til Esbjerg-angriber Mohammed Dauda, der nemt kunne score.
Carlgren så endnu en gang uheldig ud i det 17. minut, da han kom forkert ud til et indlæg. Det resulterede i, at hjemmeholdets angriber Yuri Yakovenko kunne spadsere bolden ind i tomt mål.
Ti minutter senere blev det også 3-0 på mål af Esbjerg-forsvareren Franz Brorsson, der nemt kunne score efter et indlæg.
Randers gav ikke op og formåede at reducere to gange kort tid før pausen, da først angriberen Emil Riis og derefter midtbanespilleren Vito Hammershøy-Mistrati fik sendt spænding tilbage i opgøret.
Anden halvleg bølgede frem og tilbage med chancer til begge mandskaber, og vi skulle helt frem til det 92. minut, før Joni Kauko scorede kampens sidste mål til 4-2.
Ritzau
fortsæt med at læse
To fremragende afleveringer afgør den »sindssygt vigtige kamp«. Kun den ene gav mål
Hvordan kan der være en baneløber, når der er tilskuerforbud?
Denne situation bag AGF's mål gør virolog bekymret
