Title: Superligaens_11._runde_Kontroversielt_straffespark
Date: 2019-09-30
Article Type: Fodbold
Author: Politiken giver dig overblikket over den aktuelle runde i Superligaen.

Se resultater og stilling i Superligaen
I fem minutters overtid fik Esbjergs Joni Kauko reddet et uafgjort resultat på et straffespark, da holdet ude spillede 1-1 mod AC Horsens i 3F Superligaen.
Selv om Esbjerg havde en del boldbesiddelse i kampen, skabte vestjyderne meget få store målchancer, men en straffesparksscoring i femte overtidsminut medførte en pointdeler.
Efter 11 kampe er status den, at Esbjerg fortsat er næstsidst i tabellen med ni point, mens Horsens er på en 11.-plads med 11 point.
Bolden fordelte sig nogenlunde jævnt mellem holdene i første halvleg, men det var kun hjemmeholdet, der skabte farlige muligheder.
Mens Esbjerg spillede sidelæns det meste af tiden, var Horsens meget direkte i sit spil og skabte flere gode muligheder i kampens første halve time.
Det var også Horsens, der kunne tage føringen efter 31 minutter.
Et hårdt fladt indlæg endte i skoene på angriber Rune Frantsen, som nemt styrede bolden i mål.
Efter pausen var Esbjerg langt mere offensivt indstillet og skabte i løbet af anden halvlegs første fem minutter flere chancer end i hele første halvleg.
I løbet af halvlegen fik Horsens dog styr på esbjergenserne med solidt forsvarsspil.
Horsens var med otte minutter igen meget tæt på at lukke kampen.
Esbjerg-målmand Jeppe Højbjerg helkiksede et udspark, men Jonas Thorsens kæmpe chance på frit mål blev brændt.
Bedst som man troede, at kampen var afgjort, fløjtede kampens dommer, Jakob Kehlet for hånd på bolden i Horsens-feltet.
Det udnyttede Joni Kauko på sikker vis fra straffesparkspletten til slutresultat 1-1, selv om Horsens i de sidste sekunder var tæt på sejren, men overliggeren stod i vejen.
Sønderjyske hentede første ligasejr siden sejren over Lyngby i slutningen af juli, da mandskabet søndag på hjemmebane slog Brøndby 2-1 i 3F Superligaen.
Samtidig var det andet nederlag på stribe for Brøndby, der igen sejlede i defensiven.
Sønderjyske kom frem til de største chancer kampen igennem og kunne sagtens have lavet flere mål mod det tvivlsomme Brøndby-forsvar.
Christian Jakobsen scorede det første mål mod sin tidligere klub i første halvleg, mens Patrick Banggaard scorede ti minutter før tid efter et dumt drop af Brøndby-målmand Marvin Schwäbe.
Dominik Kaiser reducerede på et frispark.
Med hjemmesejren hopper Sønderjyske op på syvendepladsen med 15 point. Brøndby er lige foran med 16 point på sjettepladsen.
I det 33. minut sparkede Brøndbys Johan Larsson forbi bolden, så Sønderjyskes Rilwan Hassan blev helt fri i feltet, og han kunne nemt spille holdkammerat Christian Jakobsen fri til scoring.
Fem minutter senere var Sønderjyske meget tæt på at komme yderligere i front, men angriberen Mart Lieder måtte se sit hovedstød prelle af på stolpen.
Sønderjyske kom på 2-0 efter 79 minutter, da målmand Marvin Schwäbe tabte bolden efter et hjørnespark, og herefter fik forsvarsspilleren Patrick Banggaard bugseret bolden ind over stregen.
I det 85. minut fik Brøndbys Dominik Kaiser bragt spænding tilbage i opgøret, da han for anden kamp i træk scorede direkte på frispark.
FC Midtjylland tabte søndag 0-1 til OB i Herning i 3F Superligaen, og holdet led dermed sit andet nederlag i denne uge.
Superligaen
11. runde
Fredag
Lyngby-Hobro 2-1
Lørdag
FC København-Silkeborg 4-2
Søndag
AGF-FC Nordsjælland 3-1
AaB-Randers 0-3
FC Midtjylland-OB 0-1
SønderjyskE-Brøndby 2-1
Mandag
Horsens-Esbjerg 1-1
Torsdag røg FCM også ud af pokalturneringen, da holdet tabte 0-1 til Fremad Amager.
OB’s Bashkim Kadrii sikrede sejren, da han efter en times spil sparkede bolden fladt i mål.
Efter 11 kampe ligger FCM på trods af nederlaget stadig på førstepladsen med 26 point, mens OB har 17 point.
FCM havde fra kampens begyndelse problemer med OB.
Midtjyderne kunne ikke finde huller i OB’s velorganiserede forsvar, mens fynboerne skabte de største chancer.
Efter 25 minutter var Bashkim Kadrii tæt på at bringe OB foran, da han fra nært hold skød et stykke over målet.
Lige inden pausefløjtet var Kadrii igen tæt på, da han løftede bolden over målmand Jesper Hansen, men Alexander Scholz nåede bolden først.
I anden halvleg havde fynboerne stadig godt tag på midtjyderne, og efter en times spil tog OB også føringen.
Bashkim Kadrii blev spillet fri midt på banen, drev selv bolden mod FCM-målet og fra kanten af feltet sparkede han bolden fladt ind til 1-0.
Lige efter målet var FCM tæt på at udligne.
Topscorerne
Superligaens målmagere
8
Kamil Wilczek, Brøndby
7
Ronnie Schwartz, Silkeborg
6
Dominik Kaiser, Brøndby
6
Saba Lobzhanidze, Randers FC
5
Bashkim Kadrii, OB
5
Frederik Gytkjær, Lyngby
5
Jonas Wind, FC København
5
Lucas Andersen, AaB
5
Mustapha Bundu, AGF
5
Pål Alexander Kirkevold, Hobro
Efter et hjørnespark lå bolden løs i feltet, og flere FCM-spillere var tæt på at sparke den ind, inden den endte ved midtbanespilleren Evander, som skød over.
FCM fortsatte med at presse på for en udligning, og i kampens sidste minutter var holdet også tæt på at få det.
Et hovedstød fra Sory Kaba gled mellem handskerne på OB-målmand Oliver Christensen og ramte overliggeren, men bolden kom altså aldrig ind i det fynske mål.
Randers tog sin fjerde sejr i træk i 3F Superligaen, da kronjyderne søndag vandt 3-0 på udebane mod AaB i 11. spillerunde.
Randers-keeper Patrik Carlgren blev den helt store helt med en straffesparksredning og flere store redninger undervejs.
AaB har nu tabt de seneste tre kampe i Superligaen, og det hjalp lige lidt, at den savnede anfører Lucas Andersen fik comeback med 25 minutter tilbage af opgøret.
AaB startede opgøret ved at være mest på bolden, mens Randers forsøgte at straffe hjemmeholdet på omstillinger.
I indledningen havde begge mandskaber svært ved at spille sig til store muligheder, så det var primært dødbolde, der blev farlige.
Som halvlegen skred frem, så fik Randers bedst fat, og efter 28 minutter kom gæsterne i front. Marvin Egho steg ugeneret op i forbindelse med et hjørnespark og pandede Randers foran 1-0.
AaB forsøgte herefter at presse Randers. Men aalborgenserne virkede idéforladte og havde ufattelig svært ved at nedbryde et kompakt Randers-hold inden pausen.
Jagten på en udligning tvang AaB længere frem på banen i anden halvleg, hvor de fik en gylden mulighed, da AaB fik tildelt et straffespark.
Iver Fossum blev den store skurk, da Patrik Carlgren pillede forsøget i Randers-målet.
Det massive AaB-pres forsatte, og det brændte for alvor på for gæsterne. Flere gange dansede bolden omkring mållinjen, men alle gange lykkedes det Randers at afværge ved keeper Carlgren.
Da det trak allermest op til en udligning, kom dødsstødet i stedet med et kvarter igen. Saba Lobjanidze blev spillet helt foran mål, hvorfra han let kunne bringe Randers på 2-0.
Mikkel Kallesøe udbyggede til 3-0 to minutter før tid.
Med sejren spiller Randers for alvor sig ind i kampen om top-6 med en fjerdeplads, mens AaB er i problemer på niendepladsen.
Succesen fortsætter for superligaklubben AGF, der nu har vundet seks ligakampe på stribe.
Søndag eftermiddag blev det til en 3-1-sejr på hjemmebane over FC Nordsjælland.
Mustapha Bundu har været en af de toneangivende spillere i AGF’s optur, og mod FC Nordsjælland var han igen afgørende.
Offensivspilleren fra Sierra Leone lagde op til AGF’s to første mål, og han fremtvang det straffespark, som var nøglen til AGF’s sidste mål.
Med sejren cementerer AGF sin position som nummer tre i Superligaen, hvorimod FCN risikerer at ryge ud af top-6-placeringerne, når runden er færdigspillet.
AGF åbnede søndagens målkonto allerede efter seks minutter.
Med et snedigt træk på midten af banen skabte Mustapha Bundu nærmest en friløber til sig selv.
I første omgang fik han sit forsøg blokeret af FCN-målmand Nicolai Larsen. Returen røg dog tilbage til Bundu, der med en flad aflevering fandt holdkammerat Jakob Ankersen fri foran mål, og Ankersen prikkede sikkert AGF på 1-0.
Efter målet stillede hjemmeholdet sig længere tilbage på banen, og det udnyttede FCN, som kom til flere chancer efter gennemspillede angreb. Mads Døhr Thychosen misbrugte eksempelvis en kæmpe chance.
Lidt ulogisk var det efter en dødbold, at de ellers klejne gæster skulle bringe sig på tavlen.
I det 41. spilminut hoppede FCN-forsvarer Kian Hansen højest på et hjørnespark og pandede bolden sikkert ind bag en chanceløs Aleksandar Jovanovic i AGF-målet.
AGF-mandskabet stod højere på banen i anden halvleg, hvilket gav pote.
Efter lidt mere end en time gik Bundu til baglinjen, og med et fladt indlæg fandt han Bror Blume, der med et fladt spark bragte sit hold foran.
Minuttet efter var Bundu på spil igen, da han efter et par fikse træk blev nedlagt ulovligt i feltet.
Patrick Mortensen udnyttede det efterfølgende straffespark og sendte AGF med sikker kurs mod den sjette ligasejr i træk.
FC København hentede lørdag en 4-2-sejr over Silkeborg i 3F Superligaen, men der var malurt i bægeret for FCK i form af nye skader.
Således måtte Viktor Fischer udgå under opvarmningen, mens midtbanespilleren Jens Stage humpede fra banen med en knæskade kort før pausen.
I forvejen måtte FCK undvære profiler som Jonas Wind, Nicolai Boilesen og Sten Grytebust.
Ståle Solbakkens udvalgte spillede dog en glimrende første halvleg og gik til pause foran 4-0. I anden halvleg fik Silkeborgs Ronnie Schwartz pyntet på resultatet med to scoringer.
Sejren betyder, at FCK blot er ét point fra topholdet FC Midtjylland, der søndag møder OB i Herning.
Silkeborg har endnu ikke vundet i superligasæsonen og ligger derfor sidst.
I lørdagens opgør tog FCK taktstokken fra første fløjt, og det gav pote allerede i det syvende minut, da Silkeborgs Jeppe Gertsen scorede et uheldigt selvmål.
Silkeborg dummede sig igen efter 23 minutter, da Jeppe Okkels begik straffespark, og så gjorde Pieros Sotiriou det til 2-0 fra ellevemeterpletten.
Det indledte en fremragende periode for FCK.
Først scorede Michael Santos til 3-0 i det 28. minut, mens anfører Carlos Zeca seks minutter senere udbyggede til 4-0 med et flot langskud.
Silkeborg-spillerne gik slukørede til pause, men 11 minutter inde i anden halvleg reducerede Ronnie Schwartz til 1-4 efter en god omstilling.
Det gav oprykkerne tro på tingene, og 13 minutter senere var Schwartz igen på pletten og sparkede 2-4-reduceringen i kassen.
FCK tilbage er på sporet i Superligaen efter tre ligakampe uden sejr.
I søndags scorede 21-årige Gustav Marcussen de to afgørende mål, da Lyngby Boldklub gjorde comeback og nedlagde Silkeborg IF.
Fredag fortsatte den unge mand målformen, da han scorede kampens første fuldtræffer i Lyngbys 2-1-sejr over Hobro IK i Superligaen.
Gustav Marcussen havde fået chancen fra start på bekostning af topscorer Frederik Gytkjær, og han var en del af et Lyngby-hold, der overordnet set var stærkest på dagen hjemme på Lyngby Stadion.
Patrick Da Silva stod for Lyngbys anden scoring, mens Imed Louati reducerede for Hobro. Resultatet sender Lyngby op på sjettepladsen, mens Hobro ikke rykker sig fra sin 11.-plads.
Det var en underholdende affære, der udspillede sig på græstæppet i Lyngby, hvor hjemmeholdet altså var farligst og mest kreativt kampen igennem.
Hobro var uden to af sine stærkeste offensive kort, Edgar Babayan og Pål Alexander Kirkevold, og det var til at se. Nordjyderne skabte ikke mange chancer.
Lyngby spillede derimod ganske sprudlende, og det udmøntede sig i en scoring efter 28 minutter.
Gustav Marcussen fik bolden på kanten af feltet efter et frispark, trak til venstre og sparkede klogt tilbage i målet, hvor Hobro-keeper Jesper Rask ikke kunne nå den.
Hobros største mulighed før pausen kom, da Emmanuel Sabbi direkte på frispark sendte et kvalificeret hug i næverne på Lyngby-keeper Thomas Mikkelsen.
I anden halvleg fik Lyngbys Emil Nielsen en gigantisk chance. Gustav Marcussen strøg op langs venstreflanken, inden han spillede Nielsen helt fri midt foran mål.
Angriberen sparkede dog i græsset, og bolden strøg et pænt stykke forbi den ene stolpe.
Det fik dog ingen konsekvenser for Lyngby, at Nielsen misbrugte. Efter 80 minutters spil hamrede Patrick Da Silva bolden i nettet fra en spids vinkel.
Jesper Rask i målet var ude af balance efter en stor redning på Gustav Marcussens afslutning, og han kunne derfor ikke nå ordentligt ned til Da Silvas hug, som han puffede i eget net.
Hobro pyntede på resultatet med halvandet minut igen, da Imed Louati steg til vejrs og headede bolden over Lyngby-keeper Thomas Mikkelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Undskyld, men FC Midtjylland kan kun vinde i Superligaen
Magnussen scorer point trods en »idiotisk steward«
Anna Emilie Møller smadrer sin danske rekord og tager billet til VM-finalen
