Title: Superligaens_26._runde_Favoritdræber_Horsens_blive
Date: 2020-06-07
Article Type: Fodbold
Author: En stribe dramatiske kampe lukkede Superligaens grundspil.

Horsens ender på den vigtige ottendeplads i Superligaens grundspil, da holdet søndag vandt 3-2 over Brøndby på et mål scoret i tillægstiden.
FAKTA
Superliga-puljerne
Der
er nu sat facitstreger
under grundspillet, og her er overblikket over, hvordan puljerne til sæsonafslutningen ser ud. Tallene forrest angiver placeringen i grundspillet:
* Mesterskabsspillet (10 kampe, alle mødes ude og hjemme):
1. FC Midtjylland, 65 point.
2. FC København, 56 point.
3. AGF, 47 point.
4. Brøndby, 42 point.
5. FC Nordsjælland, 41 point.
6. AaB, 38 point.
* Nedrykningsspil, pulje 1 (6 kampe, alle mødes ude og hjemme):
9. OB, 33 point.
10. Lyngby, 32 point.
11. Sønderjyske, 27 point.
14. Silkeborg, 16 point.
* Nedrykningsspil, pulje 2 (6 kampe, alle mødes ude og hjemme):
7. Randers, 35 point.
8. Horsens, 34 point.
12. Hobro, 23 point.
13. Esbjerg, 18 point.
Fjerdepladsen efter de respektive nedrykningsspil rykker direkte ned, mens de to puljetreere mødes i to playoffkampe om at forblive i ligaen, mens taberen rykker ned.
(Kilder: Superliga.dk)
Østjyderne rykker altså med sejren over Lyngby, der måtte nøjes med et uafgjort resultat i kampen mod Hobro.
Sejren betyder, at Horsens ender på 34 point og bliver andenvælger efter Randers, når der senere søndag skal vælges grupper til nedrykningsspillet.
De ender formentlig i pulje to, hvor de vil have hele 11 point ned til Hobro på tredjepladsen.
Det vigtige sejrsmål blev sat ind af indskifteren Peter Therkildsen, der headede bolden i mål i det 91. minut.
For Brøndby betyder nederlaget, at klubben indleder det kommende mesterskabsspil på fjerdepladsen med 42 point. Det er fem færre end AGF på tredjepladsen.
Første halvleg bød kun på et enkelt mål, da Brøndbys tyske back Anthony Jung dukkede op bagest i feltet efter et indlæg fra højresiden og bragede bolden i mål på en helflugter.
Den føring holdt helt til pausen, da ingen af holdene for alvor kom til store chancer.
Anden halvleg bød dog på en del mål, og det første kom efter bare seks minutter.
Her fandt højrekanten Louka Prip sin anfører, Hallur Hansson, i feltet, som på fornem vis headede bolden i mål via den ene opstander.
Efter en times spil kom Horsens så foran, da Hansson igen kom på måltavlen efter et flot oplæg af den bare 16-årige Jeppe Kjær.
Den føring varede bare fire minutter, da Brøndbys norske forsvarer Sigurd Rosted steg til vejrs på et frisparksindlæg og stangede bolden i det lange hjørne til 2-2.
Brøndby-målscorer Jung modtog i 83. minut sit andet gule kort, og dermed måtte hans hold færdiggøre kampen i undertal.
I overtiden fik Horsens så det vigtige sejrsmål, da indskiftede Peter Therkildsen med et hovedstødsmål blev matchvinder for østjyderne.
OB fik ikke ottendepladsen i Superligaens grundspil, selv om holdet søndag gjorde, hvad det kunne med sin første sejr i 11 kampe via en 3-1 over Esbjerg.
Men fordi AC Horsens hjemme vandt over Brøndby, var det i stedet Horsens, der nuppede ottendepladsen foran fynboerne, som må tage til takke med niendepladsen.
Derfor tyder meget på, at OB ender i den noget sværere nedrykningspulje 1 med Lyngby, Sønderjyske og Silkeborg.
33 point er den endelige pointhøst for OB i grundspillet, mens Esbjerg med 18 point slutter på 13.-pladsen.
OB scorede alle sine tre mål i første halvleg ved Ryan Laursen, Sander Svendsen og Aron Thrándarson, før Mads Larsen reducerede for gæsterne.
Efter 23 minutter kom OB foran, da Ryan Laursen på elegant vis fra kanten af feltet drejede bolden ind i venstre side uden chance for Vito Mannone i Esbjerg-målet.
Lige efter den halve time udbyggede Sander Svendsen OB’s føring, da han uden fra siden af feltet løftede bolden over Mannone.
Islandske Aron Thrándarson bragte OB på 3-0 lige inden pausen, da han efter en stikning fra Ryan Laursen blev helt fri og nemt kunne score.
Esbjerg fik sat en reducering ind efter 84 minutter, da Mads Larsen med sin første scoring i Superligaen fik sat bolden ind over hovedet på en OB-forsvarsspiller inde på stregen.
AGF vandt sin sidste kamp i Superligaens grundspil, da AaB søndag blev besejret med 3-2 i Aalborg.
Aarhusianerne var allerede på forhånd sikre på en plads i mesterskabsspillet, mens meget skulle glippe, før AaB ikke endte i top-6.
Det blev også afbilledet i en kamp uden den store intensitet, og som var den første af to indbyrdes opgør på kort tid, da de jyske klubber mødes igen onsdag i Sydbank Pokalen.
Gennem kampen fremstod AGF stærkest og slog flere gode omstillinger. Alt imens havde AaB svært ved at lægge et pres på gæsterne, der vandt masser af fysiske kampe og løbedueller.
Første halvleg var præget af upræcise afleveringer fra hjemmeholdets side, mens aarhusianerne var mere afventende og sikre i spillet.
Først kom AGF-angriber Patrick Mortensen til en stor chance, men målmand Jacob Rinne strakte sig langt til en redning.
Kort efter kom AGF foran, da Jon Thorsteinsson fandt Bror Blume med en flad aflevering på tværs af AaB-feltet.
Efter pausen fremstod hjemmeholdet mere organiseret. En time inde i kampen udlignede aalborgenserne.
Efter et hjørnespark endte bolden ved back Kristoffer Pallesen, der sendte et lavt langskud gennem feltet. Få minutter senere kom AGF foran på ny.
Blume fandt Patrick Mortensen på et hjørnespark, hvor angriberen kom til vejrs og headede AGF foran til 2-1.
Føringen blev yderligere udbygget, da midtstopper Jores Okore skubbede Albert Grønbæk i ryggen. Det gav et straffespark, som Mortensen vekslede til mål.
Med få minutter igen reducerede anfører Lucas Andersen til 2-3, da han modtog et udspark fra AaB-målmand Jacob Rinne og spillede sig gennem AGF-feltet.
Det er anden gang, at AaB kvalificerer sig til mesterskabsspillet.
Alt imens er det første gang i fire sæsoner med strukturen, at AGF er blandt de bedste seks efter grundspillet.
FC København indleder Superligaens mesterskabsspil med ni point op til førerholdet FC Midtjylland.
Det står klart, efter at FCK søndag slog Randers FC med 2-1 på hjemmebane i 26. og sidste runde af grundspillet, mens FC Midtjylland i Farum slog FC Nordsjælland med 1-0.
Angriberen Mikkel Kaufmann og midtbanespilleren Jens Stage scorede målene for FCK i en meget underholdende første halvleg, der blev afløst af en noget mere rolig anden halvleg.
Her strammede Randers op og fik bedre kontrol med FCK’s offensiv. Angriberen Emil Riis reducerede sent, og FCK blev tvunget til at fighte hårdt for sejren i slutfasen.
Nederlaget ændrer ikke det helt store for Randers, der slutter som nummer syv i grundspillet og nu er førstevælger i forhold til puljerne i nedrykningsspillet.
Kampen startede med af et festfyrværkeri af chancer, og allerede efter godt et minuts spil hamrede Randers-stopperen Simon Piesinger langt udefra bolden på underkanten af overliggeren.
Kort efter snorksov samme Piesinger i den anden ende og tillod den 19-årige FCK-angriber Mikkel Kaufmann at lobbe bolden flot over Randers-keeper Patrik Carlgren til 1-0.
Kombinationen af en sløset Randers-defensiv og en livlig FCK-offensiv gav en stribe store chancer til hjemmeholdet, og en lille halv times spil udbyggede midtbanespilleren Jens Stage til 2-0 efter et godt gennemspillet angreb.
Randers fik langt bedre styr på sin defensive organisation i anden halvleg og formåede samtidig at true hjemmeholdet i den anden ende, og efter 82 minutter headede angriberen Emil Riis ganske fortjent 1-2-reduceringen i nettet.
Randers har ikke slået FCK – hverken ude eller hjemme – i nu 11 kampe indbyrdes kampe i træk.
FC Midtjylland revancherede søndag seneste rundes overraskende nederlag til AC Horsens ved at slå FC Nordsjælland med 1-0 i Farum.
FCM var spilstyrende i første halvleg, hvor Sory Kaba scorede kampens enlige mål, mens anden halvleg blev en mere jævn affære.
De tre point betyder, at midtjyderne åbner mesterskabsspillet med ni points forspring til FC København på andenpladsen.
Med nederlaget mister FC Nordsjælland et skridt i kampen om bronzemedaljerne og træder derfor ind i mesterskabsspillet på en foreløbig femteplads.
Inden kampen knælede begge mandskaber for at vise deres støtte til Black Lives Matter-bevægelsen.
FC Midtjylland tog initiativet fra kampens start og pressede højt, hvilket gjorde det svært for FCN at få det velkendte kombinationsspil til at flyde.
Midtvejs i første halvleg fik Sory Kaba en gigantisk mulighed alene med Nicolai Larsen, men FCN-keeperen forhindrede et føringsmål til gæsterne med en flot redning.
FC Midtjyllands tryk gav pote i første halvlegs sidste minut.
Alexander Scholz satte et flot FCM-angreb op, der havnede for fødderne af Sory Kaba, og så sikrede den store angriber en fortjent pauseføring til udeholdet.
Anden halvleg fortsatte i et højt tempo med et par fine muligheder i begge ender, men den afgørende skarphed manglede gang på gang.
FCN kom bedre med efter pausen, men chancerne for et comeback blev forværret markant i det 82. minut, da Ulrik Yttergård Jenssen fik sit andet gule kort og dermed blev udvist.
Gæsterne kørte en smal, men uhyre vigtig sejr i land, og derfor må FC Nordsjælland sande, at komplekset mod FCM fortsætter.
Således har FCN ikke besejret ulvene i de seneste 12 indbyrdes opgør.
Lyngby kan efter 2-2 i Hobro i sidste runde af Superligaens grundspil ikke selv vælge, hvilken nedrykningspulje klubben ønsker at blive placeret i.
Efter en overtidsscoring af Hobro-forsvarer Simon Jakobsen stod det nemlig klart, at Lyngby må tage til takke med en 10.-plads i grundspillet - to point efter AC Horsens og et point efter OB.
Lyngby-holdet var pisket til sejr, hvis klubben skulle gøre sig forhåbninger om at fastholde ottendepladsen, da OB hurtigt bragte sig på sejrskurs i opgøret mod Esbjerg.
Og det lignede da også i løbet af opgøret, at oprykkerne kunne fastholde den vigtige placering som nummer otte, som de indtog før opgøret, men manglende kynisme i de døende minutter af kampen skulle vise sig afgørende.
I løbet af først halvleg overtog gæsterne ellers mere og mere af spillet, og det gav pote efter 42 minutter.
Midtbanespiller Mathias Hebo Rasmussen satte for anden gang i kampen panden på et indlæg fra højre side, og i modsætning til det første forsøg lykkedes det denne gang både at passere en chanceløs Jesper Rask i Hobro-målet og holde bolden inden for målrammen.
Føringen holdt halvlegen ud og ikke meget længere, for efter blot et minut af anden halvleg fik Hobro tilkæmpet sig et straffespark.
Lyngby-anfører Nicolai Geertsen sparkede klodset Emmanuel Sabbi ned, og på det efterfølgende straffespark scorede kantspilleren Edgar Babayan med et hårdt spark i højre side af målet.
I det 81. minut bankede Lyngby-angriber Emil Nielsen dog oprykkerklubben tilbage på ottendepladsen med en afslutning op i nettaget, og som opgøret gik ind i overtiden, så det ud til at skulle blive resultatet.
Men efter et indlæg i dommerens sidste tillægsminut pandede Simon Jakobsen det uafgjorte resultat i hus.
Hobro ender som nummer 12 med 23 point efter 26 kampe i grundspillet.
Med en sen udligning lykkedes det Sønderjyske at få 2-2 hjemme mod Silkeborg i Superligaen og dermed sikre behørig afstand, inden de to hold nu skal mødes i nedrykningsslutspillet pulje 1.
I pulje 1 har Silkeborg på fjerdepladsen 16 point og dermed 11 point op til Sønderjyske på tredjepladsen, som har 27 point.
Tredjepladsen vil sikre en playoffplads med mulighed for overlevelse i Superligaen.
Fjerdepladsen i puljen vil efter sæsonen rykke ud af Superligaen.
Det var en meget lige og tæt kamp, men Sønderjyskes unge Peter Christiansens sørgede med sit mål ti minutter før tid for et point til hvert hold.
Hjemmeholdet kom foran på et flot langskudsmål efter 14 minutter.
Venstre back João Pereira opsnappede en clearing og hamrede bolden i det lange hjørne fra 20-25 meter.
Det lykkedes udeholdet at udligne efter 36 minutter.
En aflevering skråt tilbage i feltet landede for fødderne af midtbanespiller Mads Kaalund, som flot sparkede bolden ind i Sønderjyske-målet.
Udeholdet fortsatte og kunne fire minutter efter pausen også bringe sig foran.
Den unge højreback Rasmus Carstensen tog et par træk ind i banen, inden han fladt sparkede bolden igennem Sønderjyske-defensiven og i mål.
Men blot fem minutter efter lavede Silkeborg-keeper, Rafael Romo, straffespark i den anden ende ved at nedlægge en Sønderjyske-spiller.
Rutinerede Johan Absalonsen kiksede dog sit forsøg fra pletten.
Unge Peter Christiansen fik udlignet for hjemmeholdet ti minutter før tid og sikrede det ene point.
Efter en flot dribletur på kanten af feltet placerede han bolden i udeholdets mål.
Ritzau
fortsæt med at læse
Superligaen:
Tjek 26 mål i runde 26 og kampene minut for minut
Cheftræner udpeger AGF som bronzefavorit efter endnu en sejr
