Title: Superligaens_25._runde_20-arig_indskifter_bliver_
Date: 2020-06-02
Article Type: Superligaen
Author: Politiken giver et overblik over grundspillets næstsidste runde.

Klapsalver på Brøndby-bænken og omfavnelser på banen - og ikke mere end det.
Det var scenerne på et tomt Brøndby Stadion, da Brøndbys Jesper Lindstrøm afgjorde tirsdagens kamp mod Sønderjyske med sin 1-0-scoring i anden halvleg.
Dermed er Brøndby tilbage på 3F Superligaens fjerdeplads, mens Sønderjyske sikkert og vist ender på 11.-pladsen, når sidste runde af grundspillet er overstået søndag.
Brøndby hev sejren i land efter en kamp, hvor tirsdagens gæster ellers havde været farligst.
Sønderjyske-træner Glen Riddersholm havde inden kampen proklameret, at man skulle stå godt defensivt og være farlige på omstillinger. Det var netop omstillinger mod det bolddominerende Brøndby-mandskab, som gjorde ondt på de blågule.
Sønderjyske kom til kampen med flere overraskelser i startopstillingen, hvor den største overraskelse vel nok var den 30-årige venstreback João Pereira, som spillede sin første kamp siden februar 2019.
Han fik rigeligt at se til i kampens første halvleg, hvor han stod over for Brøndbys bedst spillende mand, højrewingbacken Jens Martin Gammelby.
Den ellers ofte udskældte Brøndby-back var kreatøren bag de fleste farlige Brøndby-tilbud, men hans indlæg fandt ikke den rette modtager foran kassen.
I den anden ende besad Sønderjyske-angriberen Anders K. Jacobsen farligheden, og han var et par gange i første halvleg mere end tæt på at bringe sit mandskab foran.
Ved pausestillingen 0-0 satte Brøndby den 20-årige angriber Jesper Lindstrøm på banen, og han takkede for tilliden i en ellers god Sønderjyske-periode i det 61. minut.
Sønderjyske vil nok føle sig truffet over ikke at have fået frispark i situationen inden, men i stedet tillod en lang fremlægning Lindstrøm at drible ind i Sønderjyske-feltet, hvor han resolut bragede bolden fladt i det fjerne hjørne til 1-0.
Sønderjyske fik mod slutningen af kampen en gigantisk chance, men indskiftede Artem Dovbyk var for langsom og mistede sin mulighed. Dermed endte kampen 1-0.
OB er nu uden sejr i de seneste 10 superligakampe. Det står klart efter mandagens 0-1-nederlag ude mod AGF.
Kampen var meget lige hele vejen igennem, og der var store chancer til begge hold, men Nicklas Helenius’ hovedstødsmål efter 78 minutter gjorde forskellen mandag aften.
Efter 25 spillerunder er OB nu på 10.-pladsen med 30 point og kun fire point ned til Sønderjyske på 11.-pladsen, som kan indhente en del af forspringet tirsdag mod Brøndby.
AGF overhaler igen FC Nordsjælland og indtager tredjepladsen i tabellen med 44 point.
Enkelte chancer blev det til i en første halvleg, hvor især AGF ville frem på banen i et højt pres og med direkte spil.
Den største af dem tilfaldt også hjemmeholdet efter 23 minutter, men i flere omgange fik OB-defensiven reddet bolden tæt på mål.
Ti minutter før pausen fik OB også en fin mulighed, men udeholdets islandske kantspiller Aron Thrándarson overplacerede et ellers fint indlæg.
Et kvarter inde i anden halvleg hamrede AGF-forsvarer Casper Højer bolden mod mål inde i feltet, men hans skud blev blokeret af en OB-spiller.
To minutter senere fik den 18-årige OB-debutant Max Fenger en kæmpe chance, men bolden blev heroisk reddet af AGF’s Alexander Munksgaard, inden den røg ind over stregen.
Det lykkedes til gengæld for hjemmeholdet at få bolden ind over stregen efter 78 minutter, da indskiftede Nicklas Helenius pandede et skarpt indlæg i kassen og blev matchvinder for aarhusianerne.
Superligaen
25. runde
Fredag
Silkeborg-FC Nordsjælland 0-2
Søndag
Esbjerg-AaB 1-1
Mandag
Randers-Hobro 0-1
FC Midtjylland-Horsens 0-1
Lyngby-FC København 1-4
AGF-OB 1-0
Tirsdag
Brøndby-SønderjyskE 1-0
Alle resultater og stillingen
FC København var stærkest og løb med en 4-1-sejr, da klubben mandag aften var på besøg hos Lyngby Boldklub.
Det var de to holds første sejr efter den lange pause, og med sejren haler københavnerne ind på FC Midtjylland i toppen af Superligaen. Der er nu en forskel på 9 point på de to tophold.
Lyngby er uden chance for at ende i mesterskabsspillet, og klubben kæmper for et favorabelt udgangspunkt i det kommende nedrykningsspil.
FCK holdt Lyngby i et jerngreb i første halvleg af mandagens opgør og kom også foran, men anden halvleg blev en smule slingrende for de forsvarende danske mestre.
FCK var en kort stund lullet i søvn og formøblede sin 1-0-føring, da Magnus Warming udlignede, men Mohamed Daramy, Pep Biel og Karlo Bartolec scorede de tre afgørende mål – Biel på straffespark og Bartolec direkte på frispark.
FCK var altdominerende før pausen. Lige så snart Lyngby fik fødder på bolden, var presset intenst, og inden længe var bolden vundet tilbage.
Det var et spørgsmål om tid, før FCK skulle få hul på bylden. Jens Stage, som var blevet sendt ud på venstre kant, havde flere muligheder efter indlæg fra højre, og han misbrugte endda en friløber efter 25 minutter.
Rasmus Falk var anderledes konsekvent. Efter 33 minutter fik han en friløber, da Mohamed Daramy stak ham dybt med hælen, og Falk sparkede den sikkert forbi Thomas Mikkelsen i Lyngby-målet.
Som iagttager brugte man hele første halvleg på at kigge på Lyngbys banehalvdel – men i anden halvleg blev det anderledes.
FCK fik sig en forskrækkelse allerede efter 55 minutter, da Emil Nielsen pludselig var fri til venstre i feltet, men angriberen sparkede lige på Karl-Johan Johnsson i FCK-målet.
Lyngby fik blod på tanden og flere offensive kræfter blev bragt i spil. En af dem var Magnus Warming, og efter 71 minutter sparkede han bolden resolut i mål efter en tværaflevering i feltet.
FCK-træner Ståle Solbakken kom frem fra sit skjul og begyndte at skrige sine spillere frem – og det hjalp.
Bare to minutter efter udligningen fik Daramy bolden i feltet, vendte rundt og sparkede den ind i den tomme side af målet.
FCK øgede føringen ved Pep Biel, der efter 86 minutter udnyttede et straffespark, som blev fremprovokeret af Bryan Oviedo, og i overtiden pyntede Karlo Bartolec på sejren, da han sparkede et frispark direkte i nettet.
AC Horsens fik mandag en overraskende sejr, da holdet slog Superligaens førerhold, FC Midtjylland, 1-0. Sejren er Horsens’ andet overraskende resultat i træk, da holdet senest slog FC København inden coronapausen.
Selv om FCM var mest på bolden, var Horsens godt med, og holdets fysiske og direkte spillestil gav hjemmeholdet problemer igennem hele kampen.
Efter en halv time gav det udslag, da kantspilleren Louka Prip dukkede op i feltet og scorede udeholdets sejrsmål.
I tillægstiden var udligningen dog tæt på at falde, da først Rasmus Nicolaisen misbrugte en stor mulighed, og Lasse Vibe kort efter sparkede bolden mod stolpen.
Trods nederlaget, som blot er holdets tredje i denne sæson, ligger FCM stadig solidt på førstepladsen, mens Horsens hægter sig fast i midterfeltet med 31 point.
Horsens kom bedst ud til kampen, men som første halvleg skred frem, satte FCM sig på spillet.
Alligevel bragte Louka Prip udeholdet foran, da han var først over en løs bold i feltet efter 35 minutter.
Efter pausen fortsatte FCM med at have overtaget, men trods meget boldbesiddelse havde hjemmeholdet svært ved at spille sig igennem Horsens-forsvaret.
Med et kvarter tilbage var FCM dog tæt på at udligne, da holdet flere gange forsøgte at sparke en løs bold i mål, men hver gang blokerede en Horsens-spiller.
FCM intensiverede presset mod Horsens-målet i slutminutterne, og i det 90. minut headede Rasmus Nicolaisen tæt på mål bolden forbi stolpen.
Kort efter sparkede Lasse Vibe på stolpen fra få meters afstand.
Genstarten i Superligaen er gået hårdt ud over Randers FC.
I torsdags var kronjyderne få sekunder fra at slippe af sted fra Aarhus og mødet med AGF med tre point og på den måde for alvor byde sig til i kampen om slutspilspladserne.
Et kommende mesterskabsslutspil med Randers FC som deltager bliver med allerstørste sandsynlighed ikke til noget. Søndag tabte randrusianerne nemlig 0-1 på hjemmebane til Hobro, der således hentede den først sejr siden 15. september.
Randers bliver med nederlaget stående på 7. pladsen med 35 point. AaB sidder på den sjette og sidste slutspilsplads med 38 point og en målscore, der er 7 mål bedre end Randers’. AaB ligner dermed det hold, der skal gøre FCM, FCK, FCN, AGF og Brøndby følgeskab i medaljekampen.
FCN, AGF og Brøndby sikrede sig adgang til mesterskabsspillet netop fordi Hobro vandt i Randers.
Kampen på Cepheus Park i Randers bød ikke på mange chancer, og derfor var det heller ikke så mærkeligt, at kampens enlige mål kom efter et straffespark.
På trods af de få chancer manglede lokalopgøret ikke intensitet, da der kampen igennem blev gået til den i duellerne.
Først efter lidt over en halv times spil kom der gang i kampen, da Hobros venstreback Mathias Haarup blev nedlagt i feltet af Randers’ Frederik Lauenborg.
Edgar Babayan blev sat til at sparke, og han omsatte sikkert fra 11-meter-pletten til Hobro-føring.
Kort inden pausen fik Randers faktisk udlignet, men linjevogteren løftede flaget for offside, og derfor kunne Hobro beholde sin 1-0-føring til pausen.
Randers fik i anden halvleg etableret et pres på Hobro, men kronjyderne havde svært ved at spille sig til chancer i åbent spil.
Med fem minutter tilbage fik Randers dog nok en gang bolden i kassen, men igen blev målet underkendt, og Hobro kunne derfor ånde lettet op.
19-årige Søren Tengstedt satte hovedet på bolden og sikrede AaB 1-1 i en underholdende kamp mod Esbjerg.
Det ene point betyder, at AaB med en sejr over AGF i grundspillets sidste runde med allerstørste sandsynlighed kan sikre sig adgang til medaljeslutspillet.
Gæsterne dominerede det meste af kampen og havde flest chancer, men det var alligevel Esbjerg, der kom foran i midten af anden halvleg ved Yuri Yakovenko.
Det var første superligakamp for begge mandskaber, efter at coronapandemien satte en stopper for spillet tilbage i marts.
Et enkelt point til de to mandskaber rørte ikke det store ved stillingen.
Esbjerg er stadig placeret næstsidst med 18 point, mens AaB beholder sjettepladsen med 38 point før resten af opgørene i 25. spillerunde.
AaB dominerede første halvleg og havde flere gode chancer, men hver gang var en velspillende Vito Mannone i Esbjerg-buret i vejen til at afværge forsøgene.
I den anden ende havde hjemmeholdets startdebutant Mads Larsen chancen for at score sit første superligamål efter 29 minutter efter godt forarbejde fra Mohammed Dauda, men en fremstormende Jacob Rinne i AaB-målet fik afværget forsøget.
Efter 67 minutter var det lidt overraskende Esbjerg, der kom i front, da Yakovenko blev spillet helt fri inde foran mål af Rafal Kurzawa, og angriberen kunne nemt sparke bolden i kassen.
I det 82. minut fik AaB så udlignet, da indskiftede Søren Tengstedt med hovedet scorede sit første superligamål.
Det var med mål fra øverste hylde, da FC Nordsjælland fredag aften tog tre point med sig hjem til Farum.
Her blev Silkeborg på udebane slået 2-0 i holdenes første superligakamp efter coronapausen.
De to mål i ’El Plastico’ blev scoret af henholdsvis midtbanespilleren Magnus Kofod Andersen og den ghanesiske kantspiller Kamal Deen Sulemana, som med målene begge kunne notere sig deres første scoringer i landets bedste række.
FCN var kampen igennem dominerende, og det nordsjællandske hold burde have vundet endnu større, men effektiviteten manglede i anden halvleg.
Nordsjælland rykker med sejren op på en foreløbig tredjeplads med 41 point inden 25. rundes resterende kampe, mens Silkeborg forbliver på sidstepladsen med 15 point og forsvindende drømme om overlevelse i landets bedste række.
Det var i det 20. minut, at Magnus Kofod Andersen scorede sit første superligamål nogensinde, da han med en perle af et frispark bankede bolden op i hjørnet til 1-0.
Fem minutter før pausen drejede Kamal Deen Sulemana så bolden i kassen fra venstre side efter en flot dribletur til en pauseføring på 2-0, og så havde han også prøvet at score i Superligaen.
Kort efter pausen var Silkeborg tæt på en reducering, da højrebacken Rasmus Carstensen kom først på et indlæg, som FCN-målmand Nicolai Larsen dog fik pareret.
FC Nordsjælland havde herefter flere store chancer for at udbygge føringen, men de ghanesiske midtbanespillere Mohammed Kudus og Abu Francis brændte hver især store chancer, og kampen endte derfor 2-0 til FCN.
Ritzau/Politiken
