Title: Superligaens_7._runde_Sønderjyske_er_tophold_efter
Date: 2020-11-02
Article Type: Superligaen
Author: Få overblik over alle kampene i den aktuelle Superligarunde.

0-1 Bror Blume (32) 1-1 Anders K. Jacobsen (straffe 37)
Sønderjyske spillede mandag 1-1 i topkampen mod AGF.
Sønderjyderne holdte dermed fast i Superligaens førsteplads, som holdet på grund af en bedre målscore overtog fredag efter Vejles nederlag til Randers.
Kampens resultat afspejlede meget godt spillet på banen, hvor de to hold spillede lige op i en aldeles jævnbyrdig affære.
Gæsterne fra AGF kunne have overtaget førstepladsen med en sejr, men den mulighed glippede altså for aarhusianerne.
Sønderjyske beholder med det ene point føringen i den tætte top med 14 point, mens AGF med 12 point kravler forbi Brøndby på fjerdepladsen.
Resultatet betyder endvidere, at Sønderjyske forstsætter en imponerende statistik på hjemmebane, hvor holdet ikke har tabt i over et år.
I en lige første halvleg uden det mest polerede fodboldspil faldt der to mål inden for bare fem minutter. Det første kom i 32. minut.
Her opfangede AGF-midtbanespilleren Bror Blume en skidt Sønderjyske-clearing på kanten af feltet, og med en kælen inderside sendte han gæsterne i front.
Den føring var dog kortvarig, da Sønderjyske kort efter blev tildelt et straffe, som angriber Anders K. Jacobsen sikkert udlignede på.
11 minutter inde i anden halvleg var kantspiller Jeppe Simonsen tæt på at bringe Sønderjyske foran, men hans forsøg gik snert forbi mål.
Herefter var det AGF, der virkede mest sultne efter sejren.
Det var dog Sønderjyske, som til sidst var tæt på at løbe med de tre point, men Marc Dal Hendes hovedstødsforsøg gik lige over mål.
1-0 Iver Fossum (32), 1-1 Mikael Uhre (39), 2-1 Tom van Weert (85)
Med en 2-1-sejr over Brøndby fik Peter Feher søndag en glimrende debut som midlertidig cheftræner i AaB.
Feher fik ansvaret så sent som i torsdags, hvor AaB meddelte, at Jacob Friis havde valgt at trække sig som cheftræner af personlige årsager grundet sin kræftramte datter.
Ingen af de to hold foldede sig ud i en lige første halvleg, der trods et sløjt teknisk niveau bød på en enkelt scoring fra begge mandskaber.
Efter pausen fandt AaB dog melodien og satte gæsterne under pres, hvilket gav pote fem minutter før tid, hvor Tom van Weert sikrede en sen nordjysk sejr.
AaB hopper med sejren op på syvendepladsen i 3F Superligaen, hvor Brøndby trods tre nederlag på stribe fortsat er nummer fire.
AaB har i denne sæson ikke haft for vane at spille med en klassisk angriber, men det lavede Peter Feher om på mod Brøndby.
Tim Prica startede på toppen og burde have bragt AaB foran i det 32. minut, men fik ikke ordentlig træf på en flad tværpasning fra højre side, hvor AaB ofte forsøgte sig. Heldigvis for AaB var Iver Fossum løbet med, og han kunne fra en spids vinkel sparke værterne på 1-0.
Brøndby fik dog udlignet syv minutter senere, hvor angriberen Mikael Uhre nåede frem til et frisparksindlæg og prikkede bolden i nettet til 1-1.
AaB greb taktstokken fra anden halvlegs start og skabte en række store chancer mod et Brøndby-hold, der havde svært ved at få tingene til at fungere.
Både Tom van Weert, Frederik Børsting og Timothe Nkada var nærgående for AaB, men Brøndby-keeper Marvin Schwäbe holdt gæsterne inde i kampen med flere gode redninger.
Fem minutter før tid gik den dog ikke længere for gæsterne, da den indskiftede hollænder Tom van Weert kastede sig frem og sikrede AaB alle tre point med en hovedstødsscoring.
1-0 Jonas Wind (42), 2-0 selvmål af Mathias Hebo Rasmussen (44), 2-1 Lasse Fosgaard (50), 2-2 Victor Torp (54), 3-2 Jonas Wind (56), 4-2 Kamil Wilczek (60)
Der var masser af mål og haltende forsvarsspil, da FC København søndag eftermiddag sendte Lyngby helt til bunds i Superligaen med en 4-2-sejr i Parken i syvende runde af sæsonen.
FCK levede gennem store dele af kampen ikke op til sin favoritværdighed, da trængte Lyngby spillede optimistisk til og dominerede i flere perioder.
Men værterne greb sine chancer og holdt i de sidste 18 minutter stand, efter at FCK-anfører Carlos Zeca blev udvist.
Med 4-2-sejren er FCK på syvendepladsen, mens Lyngby ligger sidst med to point. Og man har altså fortsat sæsonens første sejr til gode.
Den sløje sæsonstart kunne dog ikke anes på Lyngby i kampens start, for gæsterne kom ud og dominerede på FCK’s hjemmebane.
Symptomatisk for sæsonen scorede Lyngby dog ikke på gode chancer til kantspiller Lasse Fosgaard og angriber Emil Nielsen.
Lyngbys dominans skyldtes blandt andet et usammenhængende pres og dårlige afleveringer i FCK-lejren, men det fik favoritterne rettet en anelse op på frem mod pausen, og det gav pote.
Således bragte FCK sig på 2-0 på to hurtige scoringer inden pausen, da angriber Jonas Wind headede FCK foran, inden Lyngbys Mathias Hebo Rasmussen scorede et uheldigt selvmål.
En kold spand vand i hovedet på ellers velspillende Lyngby. Men det lod ikke til at gå gæsterne på, for de svarede igen med det samme i anden halvleg.
Efter 50 minutter tillod dårlig opdækning hos FCK nemlig, at Fosgaard kunne rette op på sin afbrænder, da han helt fri kunne dirigere en reducering i mål til 1-2.
Og kort efter scorede midtbanespiller Victor Torp endda til 2-2 efter en strålende aktion.
Det lod til, at FCK’s svingende stime, der inden kampen havde givet syv point i seks runder, skulle fortsætte. Men så skruede værterne bissen på og viste den forskel, der burde være på de to hold.
FCK gentog Lyngbys to scoringer på fire minutter, da en liggende Wind blev ramt og rettede et føringsmål i nettet, inden Kamil Wilczek kunne snøre sækken med et forrygende mål til 4-2, som forblev slutstillingen trods Zecas udvisning.
1-0 Emmanuel Sabbi (11)
OB tog den anden superligasejr i træk ved at vinde 1-0 på hjemmebane mod AC Horsens søndag eftermiddag. Det fynske hjemmehold fik med Emmanuel Sabbis scoring distanceret sig fra bundstriden, hvor AC Horsens er efterladt med Lyngby.
Allerede efter mindre end et minut var OB tæt på komme foran efter et hjørnespark, men Horsens fik lidt heldigt sparket bolden væk.
Det formåede udeholdet dog ikke ti minutter senere.
Rune Frantsen mistede bolden lige foran eget felt, og herefter blev bolden sendt ind i feltet, hvor forsvarsspillerne fra Horsens ikke fik sparket den væk.
I sidste ende kunne Emmanuel Sabbi score et af karrierens nemmeste mål fra kort afstand.
Efterfølgende var OB det dominerende hold i første halvleg, der mere var præget af små frispark end flot fodboldspil og mange chancer.
Tættest på var Issam Jebali med en afslutning lige på Matej Delac lige op til pausen.
Straks fra anden halvlegs begyndelse fik Horsens lagt et godt pres, og Kjartan Finnbogason havde en stor chance, som blev sparket forbi mål.
Og det skulle blive en af Horsens-angriberens sidste aktioner i kampen, for efter 58 minutter fik han tildelt et direkte rødt kort for en stempling på Troels Kløve.
OB drog fordel af overtallet og lagde et stort pres på Horsens-målet. Jens Jakob Thomasen var også tæt på at udbygge føringen, men det flotte langskud prellede af på stolpen.
Til sidst forsøgte Horsens at fremtvinge en udligning, men hjemmeholdets defensiv lukkede effektivt af.
Med sejren er OB noteret for 10 point efter syv kampe, mens Horsens blot har to point og ligger sidst.
Superligaen
Runde 7
Fredag
Vejle-Randers 0-3
Lørdag
FC Nordsjælland-FC Midtjylland 4-1
Søndag
OB-AC Horsens 1-0
FC København-Lyngby 4-2
AaB-Brøndby 2-1
Mandag
SønderjyskE-AGF 1-1
1-0 Abu Francis (11), 1-1 Anders Dreyer (34), 2-1 Abu Francis (45), 3-1 Martin Frese (52), 4-1 Kamaldeen Sulemana (71)
På hjemmebane vandt FC Nordsjælland lørdag den første sejr i 15 forsøg mod FC Midtjylland, der blev besejret med 4-1 i Superligaen.
Hjemmeholdet havde ofret en angriber for en ekstra midtbanespiller, hvilket gjorde holdet mere solide defensivt og tvang FCM til flere opspilsfejl, som FCN lukrerede på til at skabe mange chancer.
Samtidigt var nordsjællænderne gode til at glide af på midtjydernes halvhjertede pres, når FCN selv var på bolden.
Sejren ændrer ikke ved FCN’s sjetteplads, som holdet indtager med 11 point. For FCM betyder det klare nederlag til gengæld, at mestrene ryger ned på tredjepladsen med 13 point.
Efter 18 minutters spil gav et højt pres en chance til FCN-angriberen Abu Francis, der kvitterede ved at sparke bolden fladt i nettet i modsatte side.
Gæsterne fik udlignet efter 34 minutters spil, da FCM’s kantspiller Anders Dreyer afsluttede et kontrastød med at sparke bolden fladt i det korte hjørne fra kanten af feltet.
FCN kom alligevel til pausen med en 2-1-føring, da Abu Francis blev dobbeltmålscorer med en sand perle i 44. minut. Fra kanten af feltet i venstre side krøllede han den helt over i modsatte hjørne.
Kort inde i anden halvleg scorede FCN-backen Martin Frese til 3-1, da han sparkede bolden helt op i det nærmeste hjørne fra kanten af feltet i højre side.
20 minutter før tid gjorde FCN-angriberen Kamaldeen Sulemana det til slutresultatet 4-1, da han blev spillet i dybden og fuldstændigt oversprintede gæsternes defensiv, inden han sparkede den mellem benene på FCM-målmanden Mikkel Andersen.
0-1 André Rømer (straffe 54), 0-2 Vito Hammershøy-Mistrati (straffe 84), 0-3 Tobias Klysner (90)
Vejles sejrsstime blev fredag bremset af Randers FC, da udeholdet vandt 3-0 i Superligaen.
Alle mål faldt efter pausen, de to første på straffespark, inden sejren blev cementeret i overtiden.
Åbningsmålet til 1-0 faldt efter en kontroversiel situation kort inde i anden halvleg, hvor gæsternes Mathias Greve faldt i Vejle-feltet.
Spillet fortsatte uden nogen appeller for straffespark, men kort tid efter blev situationen tjekket af VAR.
Efter et længere ophold i spillet dømte Jakob Kehlet straffespark til stor utilfredshed fra hjemmeholdet. André Rømer satte bolden ind fra ellevemeterpletten.
Vito Hammershøj-Mistrati øgede til 2-0 på endnu et straffespark efter en Vejle-spiller havde haft hånd på bolden i det 84. minut.
Indskiftede Tobias Klysner lukkede med målet til 3-0 for Randers, der havde tabt de seneste fire kampe i Superligaen.
Med sejren kravler kronjyderne to pladser op på ottendepladsen med syv point, mens Vejle må afgive førstepladsen.
Oprykkerne har ligesom Sønderjyske og FC Midtjylland 13 point, men vejlenserne har nu en dårligere målscore end de to øvrige tophold.
Randers dominerede første halvleg og havde en del flere chancer end hjemmeholdet.
Den største af gæsternes muligheder kom efter knap en halv times spil, da kantspilleren Tosin Kehinde driblede forbi flere spillere inde i feltet, før Indy Groothuizen i Vejle-målet fik afværget forsøget.
Efter at Andre Rømer havde bragt Randers foran med 1-0, pressede Vejle hårdt på for en udligning, inden gæsterne lukkede kampen med de to sidste scoringer.
Ritzau
fortsæt med at læse
