Title: Superligaens_31._runde_Kæmpedrop_giver_AGF_den_før
Date: 2020-07-05
Article Type: Sport
Author: Politiken samler alle rundens kampe i et overblik over Superligarunden.

Superliga
31. runde
Fredag
Esbjerg - Horsens 1-2
Lørdag
Silkeborg-Lyngby 2-0
Sønderjyske-OB 1-1
Søndag
FC Nordsjælland-FC Midtjylland 0-1
Hobro-Randers FC 2-3
AaB-Brøndby 2-0
AGF-FC København 1-0
AGF mindskede søndag aften FC Københavns forspring til fire point i kampen om 3F Superligaens sølvmedaljer, da holdet vandt de to holds intense kamp 1-0 efter et målmandsdrop af Karl-Johan Johnsson.
Svenskeren fik den uheldige hovedrolle, da et hjørnespark fra AGF-backen Casper Højer Nielsen sejlede ind mellem hænderne på ham.
Dette var til stor jubel for de knap 8000 mennesker, der havde fået lov til at komme indenfor på Ceres Park med de nyeste coronaregler.
Kampen var hårdt spillet med mange frispark, og begge hold tilspillede sig kampen igennem store chancer.
AGF-sejren var dog i sidste ende fortjent, da aarhusianerne i flest omgange blev farlige.
Udover at hale ind på FCK er AGF med 57 point nu endnu tættere på at sikre sig en top-3 placering. Holdet er med sejren ni point foran Brøndby, der tidligere søndag tabte 0-2 i Aalborg.
FCK’s nederlag betyder, at FC Midtjylland med et forspring på 14 point er uhyre tæt på mesterskabet. Midtjyderne kan sikre sig guldet på torsdag med bare et enkelt point mod netop FCK.
FCK var tæt på en drømmestart efter bare et minut, da en tilfældighed i AGF-forsvaret var tæt på at give københavnerne føringen.
Herefter tilfaldt de fleste chancer i første halvleg AGF, hvor 20-årige Benjamin Hvidt blandt andet var tæt på i to omgange.
Tættest på var han i det 26. minut, men Hvidt blev afvist af Johnsson, der diskede op med en stor redning i FCK-målet og sørgede for 0-0 til pausen.
Efter få minutter af anden halvleg fik man kampens hidtil største chance, da FCK’s Mohammed Daramy driblede udenom AGF-keeper William Eskelinen.
Uheldigvis for Daramy kom høje Frederik Tingager flyvende og reddede forsøget på stregen.
Med knap et kvarter tilbage kom AGF-forløsningen så, da Højers hjørnespark smuttede gennem Johnssons handsker.
Brøndby mistede et skridt i kampen om bronzemedaljerne i 3F Superligaen, da AaB søndag vandt med 2-0 over sjællænderne på Aalborg Portland Park.
Dermed rejste AaB sig samtidig fra nederlaget i pokalfinalen i onsdags.
Frederik Børsting og Patrick Olsen udnyttede to af nordjydernes mange chancer mod et usammenhængende Brøndby-hold.
Med sejren har AaB ét point op til FC Nordsjælland på femtepladsen i Superligaens mesterskabsslutspil. Brøndby har seks point op til AGF på tredjepladsen.
AaB havde skiftet til en mere midtbanetung formation til kampen og så blandt andre bort fra Kasper Kusk og Tom van Weert, der typisk danner forreste kæde med skadesramte Lucas Andersen.
Det gav et højere pres fra hjemmeholdets side, som gennem størstedelen af opgøret holdt Brøndby fra chancer. Presspillet skabte også flere gode muligheder til nordjyderne.
Alt imens fremstod Brøndby passive og havde problemer med at skabe sammenhængende angreb.
Efter en halv times spil fangede Iver Fossum en bold fra Brøndbys Morten Frendrup. Den lagde nordmanden til midtbanekollegaen Patrick Olsen, som tvang Marvin Schwäbe til en god redning i målet.
Kort efter truede AaB igen efter højt pres, hvilket gav pote. Frederik Børsting tacklede en bold fra Marvin Schwäbe, hvorefter offensivspilleren lagde den ind til 1-0 fra en spids vinkel.
Halvvejs inde i anden halvleg blev føringen udbygget. Indskiftede Kasper Kusk lagde en dyb bold til Patrick Olsen, som rettede bolden ind bag Schwäbe. Kampens sidste scoring.
Der blev scoret flere flotte mål, da Randers FC søndag eftermiddag slog naboerne fra Hobro med 3-2 i 3F Superligaen.
Alle tre Randers-scoringer var på glimrende afslutninger uden for feltet, mens Hobros første scoring var efter en flot solotur.
Før kampen var det sikkert, at Randers efter nedrykningsspillet skal kæmpe for en plads i Europa, mens Hobro skal kæmpe for at undgå nedrykning i to playoffopgør, men der blev alligevel gået til den i duellerne.
Med sejren holder Randers FC liv i håbet om førstepladsen i nedrykningsspillets pulje 2, hvor der nu er et enkelt point op til AC Horsens før sidste runde.
Hobro skal efter næste kamp mod Horsens ud i to kampe mod Lyngby om at blive i Superligaen.
Randers kom foran efter ti minutter, da backen Björn Kopplin på fornem vis sparkede bolden i modsatte målhjørne.
Halvvejs i halvlegen scorede gæsterne et nyt flot mål, denne gang ved Vito Hammershøy-Mistrati, som sparkede bolden i mål helt ude ved stolpen.
Efter 30 minutter tog Hobro-profilen Emmanuel Sabbi sagen i egen hånd, driblede hele vejen fra højre sidelinje ind i feltet, satte to mand af undervejs og sparkede til sidst bolden i nettet fra en spids vinkel.
Efter pausen var der længere mellem højdepunkterne i Hobro, og kampen var præget af både ganske kraftig vind og regnvejr.
Knap 20 minutter efter pausen scorede Randers dog igen, da kantspilleren Tosin Kehinde sparkede bolden fladt i nettet uden for Hobro-målmand Jesper Rasks rækkevidde.
Hobro-angriber Imed Louati fik reduceret til 2-3 med en hovedstødsscoring et kvarter før tid.
FC Midtjylland fik søndag en 1-0-sejr i 3F Superligaens mesterskabsspil ude over FC Nordsjælland på et heldigt afrettet frisparksmål fire minutter efter pausen.
Frisparket på kanten af feltet ramte Erik Sviatchenko i maven, hvorefter bolden gik i mål.
Midtjylland havde kampen igennem svært ved at få holdets vanlige spil til at køre, men holdets defensiv stod godt imod den hurtige FCN-offensiv.
Derfor skulle der heller ikke mere til end den heldige scoring for at få tre point.
Nordsjælland spillede i et højt tempo, men missede flere gange den sidste aflevering for at skabe oplagte scoringsmuligheder.
Med sejren cementerer FCM førstepladsen i tabellen med 75 point og 14 point ned til FCK, som spiller mod AGF senere søndag.
FCN er fortsat på femtepladsen i tabellen med 45 point.
Der resterer fem runder af mesterskabsspillet.
I første halvleg spillede det unge Nordsjælland-mandskab i et højt tempo.
Omvendt havde Midtjylland svært ved at få spillet til at køre.
Derfor var det også dødboldene, FCM tyede til i første halvleg, dog uden at blive rigtig farlig.
Midtjyderne fik til gengæld en rigtig god start på anden halvleg og bragte sig foran fire minutter efter pausen.
Et frispark på kanten af feltet blev sparket af kantspiller Anders Dreyer, men hans skud ramte helt tilfældigt anfører Erik Sviatchenko, og herefter trillede bolden i mål.
Efter scoringen trak FCM sig længere tilbage på banen, og det gav naturligt FCN mere plads.
Ikke desto mindre havde hjemmeholdet enormt svært ved at skabe store chancer, og det blev derfor aldrig til point for Nordsjælland, som ellers ramte overliggeren to minutter før tid.
Sønderjyske fuldendte en god fodbolduge med 1-1 hjemme lørdag mod OB.
Dermed sikrer Sønderjyske sig endnu en sæson i Superligaen. Tidligere på ugen vandt Sønderjyske pokalfinalen over AaB.
I opgøret på Sydbank Park, hvor chancerne lod vente på sig, blev Alexander Bah for hjemmeholdet og OB’s Mikkel Hyllegaard de to målscorere efter pausen.
Fra kampens begyndelse var det tydeligt at se, at begge mandskaber kunne leve fint med et uafgjort resultat, der ville sikre OB førstepladsen og Sønderjyske andenpladsen i nedrykningsspillets gruppe 1.
Der manglede tempo i spillet med bolden, og intensiteten var nærmest ikke eksisterende.
Sønderjyske fik langsomt et lille overtag, og OB-spillerne haltede konstant en smule efter. Det kastede også gule kort af sig til Jens Jakob Thomasen, Ryan Johnson Laursen og Issam Jebali for voldsomme frispark.
Straks efter pausen kom de bedste chancer til begge hold, men både værternes Anders K. Jacobsen og udeholdets Moses Opondo sendte deres afslutninger et stykke forbi mål.
OB-spillerne var begyndt at få et bedre greb om kampen, men efter 77 minutter fik Alexander Bah skovlet et langt indkast i mål.
Jublen på tilskuerpladserne nåede kun akkurat at forstumme, inden den unge OB-angriber Mikkel Hyllegaard overlistede Sebastian Mielitz med en flad afslutning, hvor den tyske målmand så skidt ud.
I slutfasen var der flere gange optræk til panik i Sønderjyske-forsvaret. Men hjemmeholdet holdt stand trods flere hjørnespark til OB.
Med det uafgjorte resultat har Sønderjyske fire point ned til Lyngby og seks point op til OB inden sidste runde på onsdag.
Lyngby må med stor sandsynlighed indstille sig på dramatiske nedrykningskampe, efter at holdet i næstsidste spillerunde i nedrykningsspillet indkasserede et nederlag på 0-2 til allerede nedrykkede Silkeborg.
Begge mål blev scoret af Silkeborgs offensive tekniker Nicolai Vallys, der var særdeles livlig i opgøret.
Nederlaget til Lyngby betyder, at mandskabet stort set er sikker på at havne i nedrykningsplayoff, da holdet er tre point efter Sønderjyske i pulje 1. Sønderjyske, der er på andenpladsen i puljen, spiller senere lørdag mod OB.
Silkeborg dominerede, da de to hold mødtes i det omvendte opgør i Lyngby for et par uger siden. Og sådan var kampbilledet også i første halvleg på Jysk Park, hvor Silkeborg ikke lignede et hold, der ikke havde noget at spille for.
Kent Nielsens tropper havde flere gode muligheder. Og især angriber Junior Brumado var tæt på, da han efter 35 minutter var alene igennem. Men han afsluttede forbi Lyngby-målet.
Lyngby derimod var ikke farlige i første halvleg på trods af, at de var pisket til sejr for at undgå nedrykningsplayoff.
Kampbilledet fortsatte efter pausen, hvor Silkeborgs hurtige offensive spilkombinationer gjorde det svært for Lyngby.
Efter en times spil gav det pote, da højreback Rasmus Carstensen sendte et hårdt indlæg ind i fødderne på Vallys, der kunne score i et tomt mål ved den bageste stolpe.
Lyngby forsøgte som modsvar at skifte formation i kampens slutfase. Indskiftede Gustav Marcussen havde gæsternes bedste tilbud i opgøret, da midtbanespillerens afslutning blev reddet på stregen.
Mens Lyngby jagtede en udligning, slukkede Vallys de kongeblås håb om point, da han blev dobbelt målscorer, efter han igen sparkede bolden i mål ved den bageste stolpe.
Bjarke Jacobsen var givetvis gladeste mand hos AC Horsens, da fredagens Superligakamp mod allerede nedrykningsdømte Esbjerg blev fløjtet af.
AC Horsens vandt 2-1, selv om Bjarke Jacobsen mistede bolden, så Rafal Kurzawa udlignede i 1. halvlegs overtid, og ydermere brændte et straffespark efter 80 minutter.
Men færingen Hallur Hanssons 1-0-mål på 16-årige Jeppe Kjærs fine oplæg, og Simon Okosuns ekvilibristiske afslutning, som ramte en Esbjergspiller og snød Vito Mannone i målet, sikrede sejren.
Esbjerg havde masser af store chancer, men var rasende ineffektive lige indtil det allersidste, hvor Vito Mannone gik med frem, men hans afslutning blev reddet af Matej Delac, så AC Horsens sikrede sig en sejr og en god mulighed for at tage førstepladsen i nedrykningsgruppen foran Randers FC.
Alle resultater og stillingen i nedrykningspuljen
Ritzau
fortsæt med at læse
Indersiden:
Nu skal AGF-spillerne og fansene i Aarhus vise, hvad de kan mod FC København
