Title: Superligaens_1._runde_AGF_bruger_hovedet_mod_Vejle
Date: 2020-09-14
Article Type: Superligaen
Author: Få overblikket over weekendens kampe i Superligaen.

1-0 Patrick Mortensen (8) 2-0 Fredrik TIngager (17) 3-0 Jon Thorsteinsson (58) 3-1 Raphael Dwamena (71) 3-2 Juhani Ojala (85) 4-2 Benjamin Hvidt (90+2)
Sidste sæsons bronzevindere fra AGF vandt mandag aften et målrigt traditionsopgør mod oprykkeren fra Vejle med 4-2 på Ceres Park i holdenes første kamp i den nye superligasæson.
Sejren blev grundlagt allerede i første halvleg med to tidlige scoringer, og med endnu en scoring efter pausen så det ikke ud til, at der ville blive tvivl om kampens udfald.
AGF sad nemlig tungt på spillet i store dele af kampen og var foran 3-0, men Vejle gav aldrig op og fik reduceret to gange i anden halvleg. Først i tillægstiden fik AGF sat endegyldigt punktum med 4-2-scoringen.
AGF kom ud til kampen som lyn og torden og fik sat sig tungt på spillet.
Allerede efter ni minutter fik AGF-spidsen Patrick Mortensen hjemmeholdets fans til at juble, da han headede et knaldhårdt indlæg sikkert i mål.
Små ti minutter senere kopierede tårnhøje Frederik Tingager nærmest Mortensens mål, da han kom højst på endnu et indlæg fra venstresiden og fordoblede hjemmeholdets føring.
AGF fortsatte herefter som første halvlegs bedste hold og tillod ikke Vejle meget offensivt.
Anden halvleg var næsten et kvarter gammel, da islandske Jon Dagur Thorsteinsson så gjorde det til 3-0. Kantspilleren kom først på en ripost fra stolpen efter et hovedstød og tippede sikkert bolden i mål.
Vejle formåede dog i kampes slutning at få reduceret to gange og skabt fornyet spænding. Først scorede den ghanesiske debutant Raphael Dwamena, og dernæst kom finske Juhani Ojala på måltavlen med et hovedstød.
AGF’s unge Benjamin Hvidt lukkede og slukkede dog Vejles håb om point, da han i det første minut af tillægstiden scorede til 4-2.
1-0 Jens Jakob Thomasen (10)
2-0 Issam Jebali (17)
3-0 Issam Jebali (45)
3-1 Kamil Wilczek (61)
3-2 Kamil Wilczek (70)
OB kom flyvende fra land i Superligaen, da det fynske mandskab søndag lagde ud med at vinde 3-2 over FCK.
I første halvleg var OB meget bedre end FCK, der havde svært ved at få skabt chancer. I stedet scorede værterne tre mål, og det kunne sagtens have stået mere end 3-0 ved pausen.
I anden halvleg løftede OB foden fra speederen, og det var ved at gå galt, da FCK blev lukket ind i kampen på to scoringer af debutanten Kamil Wilczek.
Selv om gæsterne pressede på for udligningen, var de aldrig tæt på at få en tredje scoring.
Jens Jakob Thomasen og to gange Issam Jebali stod for OB’s scoringer.
Efter ti minutter hamrede midtbanespilleren Jens Jakob Thomasen værterne i front med et skud fra kanten af feltet, der susede op i hjørnet.
I det 17. minut blev føringen fordoblet, da angriberen Issam Jebali blev spillet i dybden og sikkert passerede Karl-Johan Johnsson i FCK-målet.
OB spillede en fremragende første halvleg og havde flere gode muligheder for at udbygge føringen yderligere, men det var først lige inden pausen, at Jebali blev dobbelt målscorer med et fladt skud i det korte hjørne.
Reduceringen kom fra gæsterne efter en times spil, da den tidligere Brøndby-angriber og debutant Kamil Wilczek helt ugeneret kunne heade bolden i mål.
Ti minutter senere blev der for alvor bragt spænding tilbage i kampen, da Wilczek igen var på pletten og reducerede til 2-3.
0-1 Mohammed Diomande (13)
0-2 Mikkel Rygaard (39)
1-2 Simon Hedlund (48)
2-2 Lasse Vigen Christensen (75)
3-2 Sigurd Rosted (90)
I en vanvittigt dramatisk kamp lykkedes det Brøndby at vende 0-2 til 3-2 i overtiden mod FC Nordsjælland efter en strålende indsats i anden halvleg, hvor Brøndby tilmed brændte et straffespark.
Værterne kunne dog ikke være stolte af første halvleg, hvor man begik utallige fejl, spillede langsomt og brændte chancer, mens FCN var kynisk på sine chancer og farlige omstillinger.
I anden halvleg byttede de to hold roller, og Brøndby kom bragende ud fra pausen i et højere og mere aggressivt pres, som FCN havde svært ved at stå imod, og til allersidst fik Brøndby forløsningen, da forsvarer Sigurd Rosted blev matchvinder.
FC Nordsjællands små teknikere bragte sig overraskende foran efter et hjørnespark, da midtbanespiller Mohammed Diomande udnyttede en passiv Brøndby-opdækning og headede en videresnitning i mål til 1-0 efter 12 minutter.
Efter 31 minutter brændte Brøndbys Lasse Vigen en kæmpe chance tæt under mål, inden FCN på et af sine få etablerede angreb i kampen fik gjort det til 2-0.
Diomande lagde en forrygende aflevering i dybden til Kamal-Deen Sulemana. Den lynhurtige kantspiller sendte bolden ind foran mål, hvor erfarne Mikkel Rygaard stensikkert lagde bolden i mål til 2-0 fem minutter før pausen, som værterne blev sendt til med piben fra lægterne.
Den pause brugte Brøndby på at ændre taktisk, så man kom længere frem i presspillet, og det var et helt andet udtryk, værterne havde i anden halvleg.
Det gav pote efter tre minutter af anden halvleg, da angriber Mikael Uhre udnyttede en fejl af FCN’s Ivan Mesik og siden sendte bolden ind foran mål, hvor angriber Simon Hedlund nettede til 1-2.
Brøndby fortsatte det høje pres og med stor hjælp fra lægterne pressede man FCN ned mod eget mål.
Det gav et straffespark efter 70 minutter, men forsvarer Anthony Jungs forsøg blev flot reddet.
Brøndby fortsatte dog ufortrødent, og det gav pote, da Lasse Vigen gjorde skaden god igen og flot sparkede bolden ind i det fjerneste hjørne til 2-2 med et kvarter igen.
I kampens overtid jagtede Brøndby sejren, og det lykkedes, da forsvarer Sigurd Rosted kunne bringe Brøndby Stadion i kog med et stærkt 3-2-mål.
0-1 Simon Piesinger (73)
0-2 Emil Riis Jakobsen (78)
0-3 Emil Riis Jakobsen (90)
Jonas Dal tog denne sommer over for Bo Henriksen som træner i AC Horsens, men Dal fik ikke den bedste debut for klubben, som tabte en energifyldt og chancerig sæsonpremiere hjemme mod Randers med 0-3.
Afgørelsen i den ellers jævnbyrdige superligakamp kom i slutfasen, hvor Randers scorede alle tre mål, mens Horsens’ midtbanespiller Bjarke Jacobsen blev udvist efter dommer Jakob Sundbergs brug af VAR.
Sundberg gav først Jacobsen et gult kort, men efter at have kigget kendelsen igennem på video fandt han det røde kort frem, da videobillederne viste, at Jacobsen havde ramt Randers’ Al-Hadji Kamara på skinnebenet med hård kraft.
Kampen var i det hele taget præget af intensitet og dramatik fra første fløjt.
Efter få minutter rev Horsens-backen Michael Lumb sin finger af led, inden Horsens-målmand Matej Delac kort efter modtog behandling i flere minutter efter et sammenstød med en modstander, hvor det blødte kraftigt fra målmandens hoved.
Tempoet var højt, der var masser af energi og chancer, men den jævnbyrdige første halvleg sluttede uden mål.
Horsens har i flere sæsoner været kendt for meget direkte spil, men den nye stil under Jonas Dal var med god tålmodighed i spillet, og kun en flot aktion af Randers-anfører Erik Marxen forhindrede efter en time en Horsens-scoring.
Tyve minutter før tid afgjorde Randers kampen, da stopperen Simon Piesinger først sendte holdet i front med et hovedstødsmål efter hjørnespark.
Kort efter scoringen kom Bjarke Jacobsens røde kort, og på det efterfølgende frispark bankede Randers-angriber Emil Riis bolden fladt i nettet fra distancen, inden Riis til sidst satte et flot punktum for en underholdende kamp.
AaB skabte søndag en perlerække af store chancer, men nordjyderne måtte nøjes med 0-0 ude mod Lyngby i første runde af Superligaen.
Det skyldes i høj grad en veloplagt Lyngby-keeper i form af Thomas Mikkelsen, som gang på gang stod i vejen for AaB.
Første halvleg var en ganske jævn affære med et lille overtag til AaB, men efter pausen pressede nordjyderne Lyngby i bund og væltede sig i chancer.
Et kvarter før tid fik den 18-årige AaB-debutant Tim Prica en kedelig hovedrolle, da han fik direkte rødt kort for at stoppe en Lyngby-omstilling efter blot 13 minutter på banen.
Lyngby udnyttede dog ikke overtallet, og derfor åbnede begge hold sæsonen med et enkelt point.
Kampens indledning bød på en række store chancer, hvor AaB skabte de fleste. Den største tilfaldt Frederik Børsting allerede i det fjerde minut, men overliggeren stod i vejen.
AaB lykkedes flere gange med at spille fint imellem Lyngbys kæder og kom i gode positioner på den sidste tredjedel, men skarphed var en mangelvare.
Lyngby havde sværere ved at få spillet til at sidde i skabet, og de kongeblå truede sjældent Jacob Rinne i AaB-målet.
Anden halvleg startede i et lavere tempo end første, men AaB tiltvang sig langsomt initiativet, og det udviklede sig midtvejs i halvlegen til ren og skær overlevelse for Lyngby.
Både Pedro Ferreira, Kasper Kusk og Timothe Nkada var nærgående for AaB, men Thomas Mikkelsen afværgede gang på gang.
Tim Pricas røde kort ændrede kampbilledet, så Lyngby sluttede bedst af, men AaB-defensiven holdt stand, så det endte uden scoringer.
1-0 Alexander Bah (57) 2-0 Haji Wright (90)
FC Midtjyllands sæsonpremiere endte med et overraskende 0-2-nederlag ude til Sønderjyske i Superligaen.
Dermed fik FC Midtjylland en skidt start i kampen om at genvinde det danske mesterskab, mens Sønderjyske-træner Glen Riddersholm fik ram på sin gamle klub.
Gæsterne var ellers mest på bolden i første halveg, men det var småt med målchancer hos begge mandskaber.
Den tidligere FCM-spiller Rilwan Hassan kom til opgørets første chance efter 20 minutter, men soloturen endte med en mislykket afslutning.
Bulgarske Bozhidar Kraev, der er vendt tilbage til FC Midtjyllands midtbane efter et lejeophold, havde en stor skudmulighed i første halvlegs tillægstid, men Sønderjyske-målmand Lawrence Thomas reddede.
FC Midtjylland fortsatte efter pausen, hvor Anders Dreyer flugtede bolden på indersiden af stolpen.
Alligevel var det Sønderjyske, der kom foran 1-0 ud af ingenting. En løs bold endte hos kantspilleren Alexander Bah tæt under mål, og han sparkede bolden sikkert i nettet.
Den overraskende scoring rystede FC Midtjylland, der pludselig virkede sårbare i den ellers normalt sikre defensiv.
Angriberen Anders K. Jacobsen burde have fordoblet hjemmeholdets føring efter en times spil, da han fik en helt fri hovedstødschance, men FCM-keeper Jesper Hansen leverede en stor redning.
Brian Priske satsede alt i kampens sidste fjerdedel, hvor der blev comeback til midtjydernes hjemvendte stjerne Pione Sisto.
Selv om Pione Sisto havde et par gode aktioner, og midtjyderne pressede på i slutfasen, kunne de ikke finde vej til netmaskerne.
I stedet lukkede Sønderjyskes debutant Haji Wright kampen i det 90. minut, da han kom alene igennem i en kontra og scorede til slutresultatet 2-0.
Ritzau
fortsæt med at læse
