Title: Superligaens_12._runde_FCM_trækker_fra_i_toppen._
Date: 2019-10-06
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig overblikket over ugens runde i Superligaen.

Superligaen
12. runde
Fredag
FC Nordsjælland-Lyngby 1-1
Lørdag
16.00 Hobro-AaB 0-2
Søndag
12.00 Esbjerg-SønderjyskE 1-2
14.00 OB-Horsens 3-0
14.00 Brøndby-FC København 3-1
16.00 Randers-AGF 2-0
18.00 Silkeborg-FCM (TV3 Sport)
FC Midtjylland kom tilbage på sejrssporet efter sidste weekends nederlag til OB, da 3F Superligaens førerhold slog Silkeborg med 2-1 på udebane i 12. spillerunde.
Det blev derfor en god søndag aften for midtjyderne, da de med sejren har fire point ned til FC København på andenpladsen, som tidligere søndag tabte med 1-3 til Brøndby.
Silkeborg er derimod stadig sidst i Superligaen, hvor holdet stadig har den første sejr til gode.
Hjemmeholdet åbnede første halvleg godt, hvor det ikke var til at se, at de frister en tilværelse som Superligaens bundprop.
Efter syv minutter var det tæt på en Silkeborg-scoring, da Jeppe Okkels brød igennem Midtjylland-forsvaret, men han sendte sin afslutning over mål.
Gæsterne havde meget svært ved at komme igennem en kompakt Silkeborg-defensiv, men efter 30 minutter fandt midtbanespilleren Evander en sprække hos hjemmeholdet.
Han spillede sin midtbanekollega Emiliano Marcondes fri, som prikkede FCM foran med 1-0. Det var i øvrigt hans første mål i FCM-trøjen siden skiftet fra engelske Brentford.
Denne stilling holdt til pausefløjtet.
Fra anden halvlegs start var det tydeligt, at gæsterne ønskede at lukke kampen så hurtigt som muligt, og efter 66 minutter kunne Silkeborg ikke holde stand længere.
Forsvarsspilleren Erik Sviatchenko kom højest efter et hjørnespark. Inde foran mål var Silkeborg-forsvareren Frederik Alves Ibsen uheldig med at snitte bolden i eget net.
Gæsterne havde flere store muligheder for at bringe sig på 3-0 i slutfasen, men det var hjemmeholdet, som kom på tavlen i dommerens overtid.
En bold dumpede ned for fødderne af Silkeborg-topscorer Ronnie Schwartz, og han bankede bolden i mål til 1-2, men det var desværre for sent for hjemmeholdet.
Randers FC trak sig søndag sejrrigt ud af lokalbraget mellem Superligaens mest formstærke mandskaber, da Randers hjemme slog AGF 2-0.
Der var meget på spil i søndagens lokalopgør, hvor de to mandskaber skulle forsøge at forsætte deres stime af sejre.
Her lykkedes det kronjyderne at vinde for femte gang i streg, mens AGF tabte efter seks sejre i træk.
Dermed strøg Randers forbi AGF i tabellen og op på tredjepladsen.
Indledningen på kampen var en uskøn affære med flere hårde tacklinger, hvor det meste af spillet foregik på midten af banen.
I løbet af første halvleg overtog hjemmeholdet spillet, men det lykkedes kun at udfordre gæsternes stabile defensiv på enkelte kontrastød.
Kampens første store chance tilfaldt Randers efter en halv times spil, da Randers-angriber Emil Riis blev spillet i dybden og lagde bolden på tværs til angrebsmakker Marvin Egho.
Han endte dog med at med at drible chancen ud i sandet.
Riis endte dog med at få en hovedrolle i anden halvleg, da han tilkæmpede sig et frispark efter 52 minutters spil.
På det efterfølgende indlæg fra Erik Marxen dukkede Emil Riis op tæt under mål, og han bankede bolden op i nettaget til 1-0 til Randers.
Med føringen stillede Randers sig længere tilbage på banen, hvilket fik aarhusianerne mere med i opgøret, men et par store redninger fra Randers-målmand Patrik Carlgren holdte gæsterne fra at score.
Bedst som AGF pressede på for at udligne, afgjorde hjemmeholdets Al-Hadji Kamara kampen, da han på en kontra lagde bolden mellem benene på AGF-målmand Aleksandar Jovanovic til 2-0.
Angrebsduoen Simon Hedlund og Kamil Wilczek sørgede med henholdsvis et og to mål for, at Brøndby søndag besejrede FC København 3-1 på hjemmebane.
FCK sluttede med ti mand, efter at Rasmus Falk fik rødt kort i anden halvleg, og et selvmål af Brøndbys Andreas Maxsø var ikke nok til point.
Med sejren fik Brøndby sat en stopper for FC Københavns stime på fire sejre i arvefjendeduellen.
De tre point betyder, at Brøndby efter et par nederlag kravler op på femtepladsen med 19 point for 12 kampe.
FCK har 25 point på andenpladsen, men de forsvarende mestre kan tabe yderligere terræn til topholdet FC Midtjylland, som søndag aften gæster Silkeborg.
I søndagens derby havde FCK-manager Ståle Solbakken for første gang fundet plads til Nicklas Bendtner i en startopstilling i Superligaen.
Efter tre indhop og en pokalstart fik den tidligere landsholdsangriber muligheden for at vise sine evner fra start, og efter få minutter var han tæt på at kvittere for tilliden.
Han fandt en helt fri Michael Santos, som dog ikke sprang tilstrækkelig højt til at dirigere Bendtners indlæg mod mål.
Bedst som gæsterne fra FCK troede, at de var kommet godt fra land, slog Brøndby kontra.
En perfekt aflevering fra Josip Radosevic efterlod Simon Hedlund helt fri i venstre side i det sjette minut. Svenskeren tog et hurtigt træk forbi FCK’s Victor Nelsson og afsluttede højt i målet til 1-0.
Tjek det store lokalopgør minut for minut.
Mads Frøkjær stjal rampelyset, da han søndag scorede sit første mål for OB, der på eget græs slog AC Horsens med 3-0 i Superligaen.
Den 20-årige midtbanespiller, der også havde næstsidste fod på et mål mod Horsens, fik i sidste weekend sin første startplads, da OB hentede en flot udesejr på 1-0 over FC Midtjylland.
Søndag fulgte fynboerne op på de gode takter, og holdet går derfor på landskampspause på en foreløbig fjerdeplads i Superligaen.
Horsens ligger tredjesidst med 11 point efter 12 kampe.
Fra første fløjt var OB meget på bolden, og det gav pote efter 11 minutter, hvor Mads Frøkjær var først over en returbold og sparkede værterne på 1-0.
Efter målet overlod OB initiativet til Horsens, der kom bedre med i kampen og skabte et par muligheder.
Tæt på var det efter 29 minutter, hvor en ellers ufarlig tilbagelægning trillede under foden på OB-keeper Oliver Christensen og havde kurs mod målet, men han nåede tilbage og slap med skrækken.
OB kom på 2-0 i det 39. minut, da Mads Frøkjær fandt Sander Svendsen med en hælaflevering, og så vendte nordmanden i feltet og sikrede hjemmeholdet en tomålsføring ved pausen.
Horsens kom bedst ud til anden halvleg og tog taktstokken.
OB lurede på omstillinger, og det gav Sander Svendsen en friløber efter 63 minutter, men han afsluttede lige på Horsens-målmand Michael Lansing.
Momenter senere blev OB-stopperen Ramon Leeuwin udvist efter en hård duel med Nicolai Brock-Madsen, men Horsens fik aldrig udnyttet overtallet trods en række gode muligheder.
I stedet kunne indskiftede Anders K. Jacobsen tre minutter før tid lukke og slukke med målet til 3-0.
Efter den forestående landskampspause venter der OB en udekamp mod AaB, mens Horsens tager imod Hobro.
En for kort tilbagelægning af Esbjergs Rodolph Austin hjalp Sønderjyske i gang, da holdet søndag på udebane besejrede Esbjerg 2-1 i Superligaen.
Sønderjyske-angriberen Mart Lieder opsnappede tilbagelægningen et kvarter inde i anden halvleg, og han kunne uden problemer sende bolden forbi hjemmeholdets keeper Jeppe Højbjerg til 1-0.
Efterfølgende udbyggede Stefan Gartenmann føringen med et hovedstød, mens Yuri Yakovenko reducerede for Esbjerg i overtiden.
Sønderjyske hopper med sejren syv pladser frem og helt op på fjerdepladsen med 18 point inden runde 12’s øvrige opgør er færdigspillet. Esbjerg forbliver næstsidst med ni point.
Esbjergs angriber Adrian Petre var tæt på at score efter 12 minutter, men han skød ad to omgange bolden ind på en Sønderjyske-forsvarsspiller.
Sønderjyskes venstreback Stefan Gartenmann havde mulighed for at sende sit hold foran i det 39. minut, men hans afslutning fra en spids vinkel prellede af på stolpen.
Efter 59 minutter lavede Esbjergs Rodolph Austin den katastrofale tilbagelægning, der endte med at sende gæsterne i front.
Kun fire minutter senere kom Sønderjyske yderligere foran, da Gartenmann alene ved bageste stolpe kunne heade bolden i mål.
Joni Kauko fik en gylden mulighed for at bringe Esbjerg ind i opgøret igen efter 77 minutter, men han sendte sit straffespark mod overliggeren.
To minutter inde i overtiden bragte Esbjerg lidt spænding tilbage i kampen, da Yuri Yakovenko sendte et fladt indlæg i mål, men det blev kampens sidste scoring.
Efter tre nederlag i træk i Superligaen fik AaB lørdag en forløsende sejr, da holdet slog Hobro 2-0 på udebane.
Inden kampen var alarmerne så småt begyndt at blinke efter nederlag til AGF, FC Nordsjælland og Randers, men mod Hobro var der aldrig tvivl om sejren.
AaB sad på spillet det meste af kampen, og Hobro truede aldrig aalborgensernes mål.
Sejren blev sikret af midtbanespillerne Patrick Olsen og Iver Fossum, der scorede i hver sin halvleg.
Med sejren har AaB 16 point efter 12 kampe, mens Hobro har 12 point.
Fra første fløjt styrede AaB spillet, og efter 20 minutter gav overtaget gevinst.
AaB’s kantspiller Frederik Børsting fandt Patrick Olsen på kanten af feltet, som sparkede bolden fladt i mål.
Efter målet kom Hobro længere frem, men trods et lille overtag formåede holdet ikke at skabe chancer, og AaB satte sig hurtigt på kampen igen.
Det kampbillede fortsatte efter pausen.
AaB var fortsat mest på bolden, mens Hobro intet skabte.
Derfor blev kampen reelt afgjort, da Iver Fossum ti minutter efter pausen fordoblede føringen til 2-0.
AaB kombinerede sig igennem Hobros venstre side, inden anføreren Lucas Andersen spillede Fossum fri foran målet.
Herefter var Lucas Andersen tæt på at gøre slemt værre for Hobro.
Først blev hans afslutning reddet på mållinjen af backen Mathias Haarup, og kort efter skød han tæt forbi den ene stolpe.
Der kom ikke flere mål, og AaB kunne sætte tre tiltrængte point ind på kontoen.
Resultater og stilling i Superligaen
Der var lokalbrag på plakaten, da FC Nordsjælland fredag tog imod Lyngby Boldklub i 3F Superligaen, og det hele endte uden vinder.
De to mandskaber scorede hver et flot langskudsmål. Mikkel Rygaard lynede på frispark for FC Nordsjælland, mens Rezan Corlu scorede for Lyngby, og resultatet blev dermed 1-1.
Det betyder, at FCN lige nøjagtig kravler op på sjettepladsen, mens Lyngby hopper op på en ottendeplads, før de øvrige 12 hold har været i aktion i 12. spillerunde.
Der var ellers chancer til en mere målrig affære i Farum.
FCN var spilstyrende i langt størstedelen af kampen og kunne allerede ved pausefløjt have været foran med tre-fire mål - men skarpheden manglede.
Før pausen var det særligt den 19-årige FCN-ghaneser Ibrahim Sadiq, der vadede i chancer. Han kunne med større koldblodighed have scoret hattrick.
Efter 23 minutter kom forløsningen for hjemmeholdet, som fremprovokerede et frispark uden for Lyngbys felt.
Den tidligere Lyngby-spiller Mikkel Rygaard tog chancen og huggede kuglen helt op i hjørnet.
Lyngbys største chance kom efter 42 minutter, da Emil Nielsen var centimeter fra at nå frem til et fladt indlæg.
Kampbilledet fortsatte efter pausen. Enten ville Lyngby-spillerne intet frem ad banen, eller også kunne de bare ikke.
FCN sad tungt på boldbesiddelsen, mens Lyngby sjældent havde flere end sine to angribere på modstanderens banehalvdel.
Ud af det blå fik Lyngby dog en kæmpe chance efter 64 minutter.
Emil Nielsen strøg alene igennem og havde alle muligheder, men Thomas Mikkelsen kom godt ud af sit Lyngby-mål, og Nielsen skød lige på keeperen.
Det var, som om den chance løsnede det hele lidt for Lyngby. Efter 69 minutter fik Rezan Corlu masser af plads uden for feltet, og den Brøndby-ejede offensivspiller bragede den i kassen til 1-1.
Scoringen gav Lyngby tro på tingene, men langsomt overtog FCN igen og var med flere store muligheder tættest på sejren i lokalbraget.
Ritzau
fortsæt med at læse
Knivskarp angriberduo banker FCK og sikrer Brøndby stor derbysejr
