Title: Superæstetikeren_er_flyttet_ind_pa_en_andelsgard_f
Date: 2021-02-28
Article Type: Design
Author: En lang kvist giver giver mere lys og ståhøjde i spiseafdelingen på første sal. Spisebordet, pendlen og skamlen er lavet af Stilleben Architects, der også producerer håndlavede trækøkkener. Spisebordsstolene er fra &tradition.

En lang kvist giver giver mere lys og ståhøjde i spiseafdelingen på første sal. Spisebordet, pendlen og skamlen er lavet af Stilleben Architects, der også producerer håndlavede trækøkkener. Spisebordsstolene er fra &tradition.
På en gård fra 1700-tallet i Nordsjælland har designer og medejer af Stilleben Jelena Schou Nordentoft indrettet sit hjem over tid med arvestykker og design, som hun og manden blandt andre står bag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
in måde at indrette mig på har udviklet sig gennem årene. Jeg tænker i dag sammenlignet med mit yngre jeg klart mere over at omgive mig med ting, som er langtidsholdbare, hvad angår både udtryk og kvalitet. Jeg går efter ting, som jeg ikke bliver træt af, som passer ind i mange af vores rum og opstillinger, og som er lavet af gode materialer, der kan vedligeholdes. Kriterier, der også er omdrejningspunktet i mit arbejde som designer«, fortæller Jelena Schou Nordentoft.
Hun tilføjer, at tiden og dermed års træning af hendes æstetiske blik nu gør hende i stand til at se sit hjem i nogle større linjer. Det gør det lettere at komponere indretningen, så både rummene og tingene i dem får lov til at stå tydeligere frem.
Første rum, som gæster ser, når de træder ind fra entreen hos Jelena og manden Ulrik Nordentoft, der er uddannet produktdesigner, er et stort køkken-alrum. Her er et nyt spisebord og en tilhørende pendel oplyst af dagslyset, der strømmer ind ad sprossede ruder i en lang kvist. Bordet er designet af Stilleben Architects, som Jelena Schou Nordentoft er medejer af, mens lampen er designet i 1972 og netop relanceret af firmaet i deres signaturfarver
limestone
og
clear blue
.
Bag de nye møbler står en ældre træbank og blander en stemning af almue ind i rummet, og i vindueskarmen står et par Omaggio Nuovo-vaser, som Stilleben har designet for Kähler.
Allerede abonnent? Log ind her
