Title: Susanne_løftede_Lasse_fra_02_til_10_i_læsning_og_v
Date: 2020-06-17
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Susanne Christensens elever omtaler hende som »ekstra mor«, en kollega kalder hende »enestående«, og så får hun selv de mest skoletrætte drenge i 9. klasse til at interessere sig for litteratur.

Renna Agger
Journalist
I løbet af de næste dage vil de 10 vindere af Politikens Undervisningspris 2020 løbende blive offentliggjort.
Vi starter med hovedprisvinderen i grundskolekategorien, Susanne Christensen, der underviser udskolingseleverne i dansk på Baltorpskolen i Ballerup.
Hun hyldes for sin evne til at se den enkelte elev og for at rykke alle fagligt.
»Hun besøgte mig, da jeg var indlagt på børnepsykiatrisk afdeling og havde det rigtig skidt. Det havde jeg ikke regnet med, at en lærer ville gøre for mig, men det gjorde Susanne«, siger en Lasse Andersen fra 9. klasse, da Politiken besøger skolen for at fortælle Susanne Christensen, at hun har vundet prisen.
Tag hovedtelefoner på, og se Susanne Christensens reaktion her:
Lasse Andersen er en af mange, der har indstillet Susanne Christensen til undervisningsprisen, der hvert år uddeles i samarbejde med Lundbeckfonden.
Han fortæller, at Susanne Christensen – udover at have været der for ham under indlæggelsen i psykiatrien – generelt viser helt særlig omsorg og tager stort ansvar for sine elever.
»Også fagligt. Hun har løftet mig fra 02 til 10 i læsning«, siger han.
Lasse Andersen er ikke den eneste, der ser noget særligt i Susanne Christensen. Af indstillingerne til prisen, der både er skrevet af kollegaer og elever, fremhæves det, at Susanne Christensen kan få selv de mest skoletrætte drenge i 9. klasse til at interessere sig for litteratur, at hun løfter elevernes faglige niveau markant, og at hun er så omsorgsfuld, at flere beskriver hende som en form for »ekstra mor« .
»De forventninger til en og den entusiasme, Susanne har, har rykket hele klassen. Vi har fået det faglige største løft nogensinde«, skriver en elev i sin indstilling.
Og det er ikke kun Susanne Christensens elever og kollegaer, der er imponerede over hendes evner som underviser.
Også det faglige panel, der står for at vurdere indstillingerne i grundskolekategorien, er blevet overbevist om Susanne Christensen som lærer.
De har valgt at honorere hende med årets hovedpris og 75.000 kroner.
»Som lærer er der tre ting, man skal mestre. Relationen til sit fag, relationen til eleverne og ikke mindst skal man kunne få relationen mellem elev og fag til at fungere. Og det er kan Susanne«, siger Lise Tingleff.
Hun er områdechef for grundskolerne hos Danmarks Evalueringsinstitut, og så sidder hun i dommerpanelet for grundskolekategorien.
Hun fortæller, at panelet lagde vægt på, at Susanne Christensen er »ekstraordinært« dygtig til at gøre sit fag tilgængeligt for eleverne og er ikke tvivl om, at hun er den rigtige vinder.
»Når skoletrætte drenge i 9. klasse fortæller, at de har fået læselysten tilbage, vidner det om, at hun både er enormt vidende i sit fag og vedholdende i relationen til eleverne«, siger Lise Tingleff.
Susanne Christensen betegner sin fornemste opgave som en form for guide, der skal gøre eleverne til »herre i eget hus« og hjælpe dem til at udvikle »en stemme og en mening« i forhold til deres eget liv.
Hun er for en gangs skyld tom for ord, da Politiken overrasker hende med nyheden om, at hun har vundet hovedprisen.
»Jeg aner ikke, hvad jeg skal sige. Det sker ikke ret tit, men jeg er meget meget overvældet«, siger hun og tager sig flere gange til brystet, inden hun hiver Lasse Andersen og et par af andre, der har indstilet hende, op til tavlen.
»Det er også deres fortjenelste«, siger hun og orkestrerer et bifald for drengene.
Under normale omstændighederne ville vinderne af Politikens Undervisningspris for længst være blevet fejret til stor prisfest i Politikens hus. Men på grund af coronakrisen er festen udskudt til 18. august.
Her vil de også modtage den faglige begrundelse for, hvorfor de faglige paneler har valgt netop dem som vindere af årets undervisningspriser.
Men Susanne Christensen behøver ikke vente til august med at modtage rosende ord.
Faktisk vælter de ned over hende, mens Politiken er på skolen, hvor både Ballerups borgmester, formanden for skolebestyrelsen og skolelederen var mødt op for at hylde Susanne Christensen.
»Hun er noget helt særligt. Jeg har aldrig mødt hende, uden hun har fortalt om noget nyt, hun har lært. Hun er ekstremt engageret og sådan et menneske, der kommer ind under huden med det samme«, siger skolebestyrelsesformand Thomas Berg Nielsen.
Renna Agger
