Title: Susanne_Biers_’Hævnen’_i_Politikens_serie_om_dansk
Date: 2019-12-08
Article Type: 24 ikoniske øjeblikke i dansk film
Author: Muhammedtegningerne blev en kærkommen afledningsmanøvre for arabiske diktaturer. Konflikten mellem at turde sige, hvad man vil, og gøre det rette, selv om det koster, ligger som en skjult undertone i Susanne Biers ’Hævnen’. Biers melodrama ramte sin tid i maven, så den hostede op med både Golden Globe- og Oscar-statuetter. Det er den ottende artikel i Politikens juleserie med milepæle i dansk film.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
udans udenrigsministerium havde travlt med at anklage Susanne Biers ’Hævnen’ for at skildre »ikkeeksisterende forhold i Darfur«. Hvad andet kunne man forvente af en film fra landet bag de vantro Muhammedtegninger?
Den sudanske regering havde så travlt med at fare frem med bål og brand, at man måtte konkludere, at ’Hævnen’ havde ramt et ømt punkt med sin beskrivelse af folkedrabet i en region, der i filmen
ikke
benævnes Darfur.
1.-24. december vil Politikens Film&Tv-redaktion skrive om et markant værk i dansk filmhistorie. 24 filmbilleder og klip fra filmens fødsel og frem til i dag er valgt i samarbejde med Det Danske Filminstitut.
Og nu det er jul, har vi her lavet en guide til, hvordan du nemt kan lave de 24 stillbilleder om til julepynt og dermed hænge dansk filmhistorie på dit juletræ.
Læs samlingen på
www.pol.dk/24film
Siden har andre humanitære katastrofer indtaget scenen, mens folkedrabet i Darfur har mistet den globale opmærksomhed. Beskyldningen for at repræsentere fjendtlige kræfter opsat på at forlænge konflikten i Darfur fik ingen negative konsekvenser for Susanne Biers hovedværk.
’Hævnen’ blev en stor succes hos både anmeldere og publikum og fik både en Golden Globe og en Oscar. Dermed åbnede den også for alvor døren til Hollywood for den danske instruktør, der allerede i 2007 havde forsøgt sig med ’Things We Lost in the Fire’.
Et voldsomt melodrama med en aktuel politisk kontekst er ikke hverdagskost, men Bier turnerede i ’Hævnen’ ikke mindst takket være sin berømmede personinstruktion filmens manuskript og hævntematik perfekt.
Som udsendt læge i en flygtningelejr i Østafrika udkæmper Anton hver dag en kamp på liv og død med fredelige midler. Hjemme i Danmark er målestoksforholdene mindre, men derfor kan en konflikt hurtigt bliver bitter, og de følelser, den udløser, kan hurtigt komme ud af kontrol.
Med Trine Dyrholm og Ulrich Thomsen på rollelisten havde Bier sit bedste tunge skyts på banen, og da også Kim Bodnia ramte sin mest ildevarslende dagsform, gik alt op i en højere enhed for dansk films dramadronning.
Læg dertil Mikael Persbrandt i rollen som Anton. Persbrandt er en skuespiller, der kan ligne en omvandrende konfliktzone. Den sprængfarlige og forrygende begavede svenske skuespiller kan ikke altid rummes i de film, han medvirker i, men også her gik alt op i en højere enhed for Bier.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
