Title: Suu_Kyi_opfordrer_befolkningen_til_at_protestere
Date: 2021-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Myanmar-kenderen Kristian Stokke siger, at befolkningen formentligt vil gøre oprør mod militæret. Men han frygter, at militæret så vil bruge magt

Befolkningen opfordres af Suu Kyi til at protestere og ikke acceptere militærkuppet i Myanmar.
Demokratilederen Aung San Suu Kyi siger gennem sit politiske parti, at hun ’opfordrer Myanmars befolkning til ikke at acceptere kup’.
Det er på en verificeret Facebook-side fra Myanmars regeringsparti, Den Nationale Liga for Demokrati (NLD), at der er offentliggjort en erklæring fra Aung San Suu Kyi. Heri opfordres befolkningen til at protestere og ikke acceptere et militærkup.
NLD siger, at erklæringen blev skrevet inden mandages kup, og at den blev brugt under partiets valgkampagne.
Reuters har ikke umiddelbart kunnet få kommentarer fra NLD.
Suu Kyi er ikke set offentligt, siden hun tidligt på morgenen mandag blev tilbageholdt sammen med andre ledende politikere og aktivister.
Myanmars militær, der i årtier har siddet på magten i det sydøstasiatiske land, ville i sidste uge ikke udelukke et muligt kup.
I Oslo siger Myanmar-kenderen Kristian Stokke, leder i den norske Myanmarkomité og professor i samfundsgeografi ved Universitetet i Oslo, at befolkningen formentligt vil gøre oprør mod militæret. Men han frygter, at militæret så vil bruge magt.
Militæret i Myanmar hævder, at det har taget magten, fordi efterårets valg skulle være præget af udbredt valgfusk.
»Men påstandene om valgsvindel er usande. Valgobservatører sagde, at valget var frit og retfærdigt«, siger Stokke til det norske nyhedsbureau NTB.
Valget var det andet demokratiske valg i Myanmar efter næsten 50 år med militært diktatur.
»Valget viste, at NLD og Aung San Suu Kyi har meget stærk opbakning i befolkningen. Valget viste, at befolkningen ønsker demokrati og ikke ønsker at vende tilbage til ry militærstyre«, siger Stokke.
Han tror ikke på, at der vil komme en væbnet prodemokratisk kamp.
»Men der er bestandigt en reel fare for, at militæret vil gribe til magtanvendelse over for fredelige demonstranter. Det vil få konflikten til at eskaler«, siger han.
»Det er en lang tradition, at militæret bruger magt for angiveligt at genoprette ro, orden og stabilitet«.
/ritzau/NTB
Ritzau
fortsæt med at læse
