Title: Suzanne_Brøgger_og_tre_andre_medlemmer_forlader_De
Date: 2020-04-16
Article Type: Kultur
Author: Fire ud af Det Danske Akademis i alt 18 medlemmer er ifølge Weekendavisen og Information trådt ud i protest mod medlemmet og litteraten Marianne Stidsen. Yderligere fire medlemmer har underskrevet en mistillidserklæring, der opfordrer hende til at træde ud.

Fire ud af Det Danske Akademis i alt 18 medlemmer er ifølge Weekendavisen og Information trådt ud i protest mod medlemmet og litteraten Marianne Stidsen. Yderligere fire medlemmer har underskrevet en mistillidserklæring, der opfordrer hende til at træde ud.
Ida Herskind
Journalist
De fire medlemmer Suzanne Brøgger, Ida Jessen, Jens Smærup Sørensen og Astrid Saalbach af den historiske kulturinstitution Det Danske Akademi har meldt sig ud i en protest over et andet medlem, Marianne Stidsen, der er litterat og lektor på Københavns Universitet.
Det skriver flere medier, herunder
Weekendavisen
og
Information
. Derudover har yderligere fire medlemmer – ifølge Weekendavisen, som er i besiddelse af akademiets interne mailkorrespondance – underskrevet en mistillidserklæring, hvor de opfordrer Marianne Stidsen til at forlade akademiet.
De er alle utilfredse med Stidsens udtalelser i den offentlige debat, hvor hun har kritiseret #MeToo-bevægelsen, voldtægtslovgivning og identitetspolitik.
»Det akademi, jeg kendte, er sprængt«, siger Ida Jessen, der har været medlem siden 2012, og som blandt andet har modtaget De Gyldne Laurbær og været nomineret til Nordisk Råds Litteraturpris, til Information.
»Der er slået så store flanker ned i det, og det er på grund af Marianne Stidsen. Det bliver ikke det samme mere«, siger hun til avisen.
Ifølge forfatteren Suzanne Brøgger, der har været medlem siden 1997, går hun i protest mod akademiets deroute.
»I en del år har Det Danske Akademi været hjemsted for ideologiske, politiske dagsordner, der har forgiftet atmosfæren og gjort akademimøderne betændte«, skriver hun i en mail til Information.
Jens Smærup Sørensen, der har været medlem siden 1995, siger, at Stidsen har ført MeToo-debatten ind akademiet »på en rabiat facon, som jeg ikke har lyst til at deltage i«.
»Jeg mener, at Marianne Stidsen har ytret synspunkter på nutidens videreførelse af kvindernes frigørelseskamp, som er absurde«, siger han til Information.
I Politiken har hun eksempelvis i en
Kronik
skrevet, at »den feministiske, venstrepopulistiske totalitarisme er gået amok i Sverige« i forbindelse med krisen i Det Svenske Akademi. Hun har også kaldt regeringens forslag om samtykke for »ræverød symbolpolitik af den værste skuffe« i et
debatindlæg
.
Forfatter Suzanne Brøgger påpeger i sit udmeldelsesbrev til akademiet, som Weekendavisen citerer fra, at Marianne Stidsen med sine udtalelser stiller akademiet i et dårligt lys.
»Akademiet har alt for længe skullet stå model til Marianne Stidsens i mine øjne helt uhyrlige, offentliggjorte påstande«, skriver forfatteren i brevet.
Ifølge Weekendavisen har Marianne Stidsen meddelt akademiet, at hun ikke har tænkt sig at forlade det. Hun ønsker heller ikke at kommentere historien med henvisning til sin tavshedspligt om akademiets interne anliggender, som medlemmerne er pålagt.
Akademiets sekretær, forfatter og digter Søren Ulrik Thomsen, udtaler til Weekendavisen, at situationen er »meget beklagelig«, men ønsker ikke at kommentere yderligere.
Det Danske Akademi er en selvstændig institution, der blev stiftet i 1960 og har til formål at »virke for det danske sprog og ånd, især inden for litteraturen«, som de skriver på deres
hjemmeside
.
Det består af højst 20 medlemmer, der en gang om måneden mødes på Rungstedlund, hvor Karen Blixen har boet. Medlemmerne er fortrinsvis skønlitterære forfattere og litteratur- eller sprogforskere. Akademiet uddeler hvert år et antal priser, herunder Det Danske Akademis Store Pris, der regnes for et af landets største anerkendelser af et forfatterskab.
Lejlighedsvis udtaler Det Danske Akademi sig også offentligt om emner, der vedrører dets arbejdsområde, men der »lægges dog især vægt på de enkelte medlemmers fuldkomne frihed til på egne vegne til at deltage i den offentlige debat«, som der står på hjemmesiden.
Ida Herskind/Ritzau
fortsæt med at læse
