Title: Svenske_coronadødstal_kan_være_dobbelt_sa_høje_som
Date: 2020-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af svenskere, der er døde med corona, kan være højere end hidtil antaget.

Det viser nye og reviderede tal fra de svenske sundhedsmyndigheder, skriver nyhedsbureauet TT.
Årsagen er, at der har været et vist efterslæb i de svenske offentliggørelser. Det betyder, at myndighederne ikke har fuldt overblik over antallet af coronadøde i landet.
I yderste konsekvens kan det vise sig, at helt op til 750 svenskere er døde med corona. Det officielle tal er 373.
Statsepidemiolog Anders Tegnell, der står i spidsen for Sveriges kamp mod den frygtede virus, tror dog ikke, at tallet er så højt.
»Jeg tror det ikke. Nu arbejder vi mere systematisk med det. Så bliver efterslæbet også mindre«, siger han.
De svenske dødstal fremlægges dagligt af Folkhälsomyndigheten, der er det svenske svar på Sundhedsstyrelsen.
Efter at det svenske nyhedsbureau TT har gravet i sagen, er der nu fremlagt reviderede dødstal, som er en del højere, end de tal, der først blev offentliggjort.
De reviderede tal viser for eksempel, at da myndighederne den 25. marts meddelte, at i alt 42 coronasmittede svenskere var døde, så var det reelle tal i virkeligheden 97.
Dagen efter blev der rapporteret om totalt 66 døde, men det reviderede tal har vist sig at være 124.
Anders Tegnell erkender, at der har været et efterslæb i opgørelserne og slår fast, at det er et teknisk spørgsmål og ikke handler om, at myndighederne har ønsket at skjule noget.
»Nu skal man så heller ikke skabe indtryk af, at der er en masse døde derude, som vi ikke har fundet. Vi skal nok finde dem, men nogle gange er det sket lidt langsomt«, siger Tegnell.
Der har været stor diskussion om Anders Tegnells og den svenske strategi mod coronavirussen. I Sverige har man således fastholdt en stor åbenhed i samfundet sammenlignet med resten af Europa, hvor man i stor stil har lukket ned for at hindre smittespredning.
Anders Tegnell advarer dog om, at det kan være svært at sammenligne dødstal på tværs af lande. Det kan skyldes, at der er forskellige måder at opgøre tallene på.
Ifølge den internationale statistik havde Sverige lørdag 37 døde per én million indbyggere. De tilsvarende tal for henholdsvis Danmark, Norge og Finland er 28, 11 og 5.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk minister: Stockholm kan være på vej mod katastrofemedicinsk situation
Dansk professor og virolog om de svenske coronatal:
»Jeg er egentlig overrasket over, at det ikke er gået værre i Sverige«
