Title: Svensk_streaminggigant_rykker_ind_i_Danmark
Date: 2020-05-27
Article Type: Bøger
Author: Svenske Bonnier Books udvider deres aktiviteter på det danske bogmarked med lancering af den digitale abonnementsservice BookBeat.

Simon Øst Vejbæk
Det danske marked for lyd- og e-bøger får en ny aktør i form af den svenske streamingtjeneste BookBeat, som er ejet af det mægtige Bonnier Books.
Det digitale bogmarked er i forvejen domineret af saxo.com og Mofibo, som altså nu må indstille sig på skærpet konkurrence om danskernes bogforbrug.
»Af alle de markeder, vi har analyseret det seneste år, er Danmark det, vi ser mest potentiale i«, siger direktør Niclas Sandin i en
pressemeddelelse
. »På sigt skal vi have mindst 100.000 af de 5,8 millioner danskere til at vælge BookBeat«, siger han.
Den opsigtvækkende nyhed kommer i kølvandet på mediekoncernen Bonniers konsolidering på det danske bogmarked, hvor først forlaget Gutkind blev startet i januar, og det norskejede Strawberry Publishing tidligere på måneden solgte sin danske forlagsdrift til netop Bonnier,
før forlaget havde udgivet deres første bog
.
Strawberry Publishing er stiftet af den norske hotelmilliardær Petter Stordalen, som ifølge norske
Vg
har stiftet gæld på 10 milliarder kroner, efter coronakrisen har tvunget ham til at lukke adskillige hoteller.
BookBeat er i dag til stede på 28 europæiske markeder, hvoraf Sverige, Finland og Tyskland er kernemarkeder. Målet er, at også Danmark bliver et kernemarked, og man har allerede indgået aftaler med en række store danske forlag såsom Gyldendal, Politikens Forlag og Lindhardt&Ringhof.
Bonnier Books er med over 2.000 ansatte i forvejen et af Skandinaviens absolut største forlag og sælger omkring 120 millioner bøger om året gennem forlagsdrift i 7 forskellige lande.
Som følge af coronaepidemien kommer lanceringen til at ske trinvist fra slutningen af sommeren, men i højst mulige tempo. Rekruttering af personale er allerede undervejs.
Simon Øst Vejbæk
fortsæt med at læse
Der er et nyt forlag i byen:
»Vi er faktisk ejet af en stor svensk mediekoncern. Det vil vi gerne stå ved«
Der er vendt op og ned på den danske bogverden. Det meste har meget lidt med corona og Amazon at gøre
