Title: Svenske_kirkeklokker_ringer_i_ti_minutter_for_ove
Date: 2020-12-28
Article Type: Internationalt
Author: »Det er et exceptionelt år, der når sin ende«, siger svensk ærkebiskop om kirkers mindeceremoni nytårsaften.

Når nytåret skal fejres, vil kirkeklokkerne i Sveriges 13 domkirker ringe på samme tid i ti minutter. Det sker til minde om de mennesker, som er døde under coronapandemien.
Det skriver nyhedsbureauet TT.
» Det er et exceptionelt år, der når sin ende«, siger ærkebiskop Antje Jackelén i en pressemeddelelse.
Kirkeklokkerne er planlagt til at ringe nytårsaften klokken 18.
Siden virusset først blev registreret i Sverige er 8.279 personer døde med coronavirus.
396.048 svenskere ud af den samlede befolkning på godt ti millioner har været konstateret smittet med virusset. Til sammenligning har Danmark, hvor der bor godt 5,8 millioner, registreret knap 156.000 tilfælde.
Ifølge TT er begivenheden også en mulighed for at mindes dem, der på grund af coronarestriktioner ikke kunne være sammen med deres nærmeste, inden de døde.
Begravelser og mindehøjtideligheder har været begrænset af restriktioner.
Det kommer til at fortsætte ind i 2021, påpeger ærkebiskoppen.
»Kampen mod virusset og dets mutationer kommer til at fortsætte i 2021 og kræve udholdenhed og mod«, siger Antje Jackelén.
Efter at Sverige et langt stykke hen ad vejen har haft en anden tilgang til bekæmpelsen af coronavirus end mange andre lande, ændrede det sig i november, hvor smittetallene steg voldsomt.
Siden har regeringen taget skrappere midler i brug for at bremse smittespredning, blandt andet ved at skærpe grænsen for forsamlinger.
Kort før jul blev ansatte på statslige og regionale arbejdspladser sendt hjem indtil 24. januar, og på restauranter er det nu forbudt at servere alkohol efter klokken 20.
I dag har regeringen ydermere fremlagt et forslag til en ny pandemilov. Bliver den vedtaget, vil det være regeringen, som træffer beslutninger om coronatiltag, der gælder for blandt andet butikker, butikscentre, stormagasiner og varehuse.
Det siger den svenske erhvervsminister, Ibrahim Baylan.
Det gælder bestemte typer af steder, hvor der er stor risiko for smittespredning, tilføjer han.
»Der er tale om en rammelov, hvor Riksdagen giver regeringen beføjelser til at beslutte bindende restriktioner, som skal forhindre smittespredning«, siger socialminister Lena Hallengren.
ritzau
