Title: Svenske_barndomsvenner_dømt_for_bombe_ved_Skat
Date: 2020-07-09
Article Type: Danmark
Author: Det er fortsat uvist, hvorfor to unge mænd fra Sverige udløste bombe ved Skattestyrelsen i København.

Artiklen er opdateret klokken 16.30.
To svenske mænd idømmes henholdsvis fire og fem års fængsel for sprængning ved Skattestyrelsen i København.
Det oplyser dommer Kirsten Schmidt ved domsafsigelsen i Københavns Byret torsdag eftermiddag.
Mændene er 23 og 24 år og udvises desuden af Danmark for bestandig.
De to svenskere – Nurettin Nuray Syuleyman og Zacharias Tamer Hamzi – var tiltalt for at have fragtet en bombe i en svensk indregistreret varebil til Skattestyrelsen på Østbanegade på Østerbro i København. De to mænd er barndomsvenner.
Og ikke mindst for at have udløst bomben foran styrelsens bygning.
Det skete om aftenen den 6. august sidste år.
SAGEN KORT
Den 6. august 2019
detonerer en kraftig bombe foran Skattestyrelsens kontor ved Nordhavn Station i København.
To svenske statsborgere
anklages efterfølgende for angrebet. Den ene anholdes i Malmø 13. august, mens den anden pågribes i Københavns Lufthavn 17. september, da han ankommer med et fly fra Libanon.
De tiltales
for at have overtrådt våbenloven ved at transportere
en bombe
indeholdende dynamit til København fra Sverige og for at have forvoldt sprængningen med omfattende ødelæggelser til følge – det sidste i strid med en bestemmelse i terrorismebestemmelserne, der åbner for at forhøje straffen med op til det halve, hvis den har
karakter som en terrorhandling
.
Foruden at fragte og udløse bomben var de tiltalt for overtrædelse af straffelovens paragraf 114a om terrorisme.
Anklagemyndigheden mente, at det var tale om en terrorlignende handling, da mændene planlagde sprængningen og udløste bomben ved den danske myndighed.
Men denne del frifindes de for.
Anklager Andreas Christensen forklarer efter dommen, at anklagemyndigheden med sagen ville »afprøve« bestemmelsen om terror.
Men domsmandsretten fandt det ikke bevist, at de tiltalte ville lave omfattende ødelæggelser, eller at der var tale om en terrorhandling.
»Det er risikoen, når man påberåber sig en bestemmelse, som ikke er brugt før«, siger han med henvisning til den pågældende terrorbestemmelse.
Eksplosionen medførte skader på Skattestyrelsens ejendom for cirka 6,2 millioner. Dertil kommer, at den nærliggende Nordhavn Station fik skader for knap 12.000 kroner.
Nurettin Nuray Syuleyman og Zacharias Tamer Hamzi har gennem sagen nægtet sig skyldige. De har erkendt sammen at have kørt i den pågældende varebil fra Malmø i Sverige til København.
Men her ophører enigheden også. De er således kommet med modstridende forklaringer om deres færden i den danske hovedstad.
Ifølge domsmandsretten fungerede Syuleyman som chauffør, mens Hamzi havde en mere aktiv rolle.
Det var ham, der anbragte og antændte bomben. Derfor har han fået fem års fængsel, mens Syuleyman idømmes fængsel i fire år
Anklager Andreas Christensen havde krævet syv års fængsel til begge.
Mændene har bedt om tid til at overveje, om dommen skal ankes.
De to svenske statsborgere, der blev anklaget for at have placeret bomben, var ifølge efterforskningen kørt direkte fra Øresundsbroen til gerningsstedet og tilbage igen.
Ritzau
fortsæt med at læse
To mænd kræves dømt for en bombe uden motiv:
»Det bedste bud er, at de er blevet hyret til det«
