Title: Svensk_kvinde_er_ikke_mistænkt_for_at_indespærre_s
Date: 2020-12-03
Article Type: Internationalt
Author: 70-årig kvinde har været anholdt i sag om mulig indespærring af søn i 28 år - nu er hun ikke længere mistænkt.

En 70-årig kvinde, som har været anholdt og sigtet for at holde sin søn indespærret i 28 år i Sverige, er ikke længere mistænkt i sagen.
Det oplyser anklager Emma Olsson til SVT.
Den 41-årige mands søster fandt ham søndag svækket og særdeles medtaget i morens lejlighed, som ligger syd for Stockholm.
Manden blev efterfølgende bragt til et hospital. Han havde adskillige sår, var tandløs og kunne dårligt tale.
Herefter rettede fokus sig mod mandens mor. Hun blev anholdt og sigtet for blandt andet ulovlig frihedsberøvelse og grov legemsbeskadigelse.
Onsdag blev hun løsladt, og torsdag oplyser anklageren, at der ikke længere er mistanke om nogen kriminelle handlinger.
»I løbet af de dage, vi har arbejdet med efterforskningen, har vi ikke været i stand til at finde bevis for, at kvinden skulle have begået nogen forbrydelse«, siger Emma Olsson til SVT.
Efterforskningen er dog endnu ikke formelt afsluttet, oplyser hun.
»Vi har brug for at få svar på nogle spørgsmål, som vi fortsat har, men der er ingen mistanke mod hende«, siger anklageren til SVT.
Da kvinden blev løsladt onsdag, oplyste anklagemyndigheden, at mistanken mod hende var blevet svækket, efter et forhør af den 41-årige mand.
»Efter mandens forhør i løbet af eftermiddagen og ud fra det, der i øvrigt er kommet frem i de seneste dages efterforskning, er mistanken mod den mistænkte kvinde svækket«, oplystes det.
Politiet ville fremadrettet fokusere på forløbet ’længere tilbage i tiden’, lød det videre.
Tidligere er det kommet frem, at mandens søster havde skaffet sig adgang til lejligheden, efter at hun havde fået at vide, at moren var blevet indlagt.
Hun havde i årevis haft mistanke om, at hendes bror blev indespærret i morens lejlighed, har hun oplyst til politiet.
I et interview med Expressen har søsteren sagt, at manden ikke rent fysisk har været låst inde. Men han havde ifølge søsteren været under så stærk kontrol - og uden kontakt med omverdenen så længe - at han i praksis ikke kunne fungere uden for lejligheden.
ritzau
fortsæt med at læse
For 28 år siden gik en 12-årig dreng hjem fra skole i Sverige. Nu er han blevet fundet. Uden tænder og stærkt underernæret
