Title: Sverige_vil_sende_nattog_gennem_Danmark_i_2022
Date: 2020-07-24
Article Type: Togrejser
Author: Sverige vil i 2022 have nattog til Bruxelles og Hamburg via Danmark, der dog ikke har fået ansøgning endnu.

Sverige satser på at køre nattog gennem Danmark til et par europæiske storbyer senest fra august 2022. Regeringen sætter 400 millioner svenske kroner (289 millioner danske kroner) af til projektet.
Det er resultatet af en aftale mellem den svenske regering, Centerpartiet og Liberalerna, fremgår det af en pressemeddelelse fra den svenske regering.
Nattogene kommer til at køre fra Malmø til Bruxelles samt fra Stockholm til Hamburg. Der skal ikke skiftes tog undervejs.
Trafikverket, der står for togdriften i Sverige, leverede i april en rapport, som danner grundlag for beslutningen.
Her står der, at der ikke er forudsætninger for at oprette nattog gennem Tyskland.
Det er derimod muligt i Danmark og Sverige.
Derfor skal man finde en operatør i Tyskland, som kan stå for driften efter den danske grænse, fremgår det af pressemeddelelsen.
Sverige vil i første omgang køre med nattogene i fire år med en mulighed for en toårig forlængelse.
Det fremgår ikke, om Danmark bliver involveret i projektet, eller om det vil gavne danske kunder.
Banedanmark har endnu ikke modtaget en ansøgning fra Trafikverket om at køre på de danske skinner.
»Ansøgningsfristen til køreplanen for 2022 er primo april 2021, og normalt kommer ansøgningerne først lige op til fristen«, oplyser styrelsen, som ejer og vedligeholder det danske jernbanenet, i en mail til Ritzau.
Den svenske finansminister Per Bolund præsenterede planen torsdag, hvor han fortalte, at interessen for nattog er ganske stor i Sverige.
»Det er en stor dag, da vi kan gå fra ord til handling. Lavprisfly har taget en stor del af rejserne, men nu er der jo flere og flere lande, som tager en ekstra afgift for flyets klimapåvirkning. Og vi ser også her, hvordan interessen for at rejse bæredygtigt øges kraftigt«, sagde han til Sveriges Radio.
I januar fortalte transportminister Benny Engelbrecht (S), at Danmark bør støtte det, hvis Sverige gør alvor af at etablere en nattog-forbindelse.
I slutningen af 2014 blev driften med nattog fra Danmark videre ned i Europa indstillet.
Det skete, efter at DSB sammen med Deutsche Bahn måtte erkende, at der ikke var økonomi i at blive ved med at tilbyde natture fra København til europæiske storbyer.
I 2016 opgav Tyskland endeligt sin nattogsdrift af økonomiske årsager.
ritzau
fortsæt med at læse
Skitoget er tilbage:
Til vinter kan du komme direkte fra Danmark til Østrig på skiferie
