Title: Sverige_beder_ældre_om_at_ga_ud_af_corona-isolatio
Date: 2020-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Ældre skal omfattes af samme corona-anbefalinger som andre, mener Sveriges socialminister.

Ældre personer i Sverige skal ikke længere isolere sig.
Det siger den svenske regering med henvisning til et fald i antallet af smittetilfælde i forhold til foråret.
Samtidig understreges det, at der må tages mere hensyn til ældres mentale sundhed.
»Ældre og personer i andre grupper, som er særligt udsatte under pandemien, skal omfattes af samme anbefalinger som andre«, siger socialminister Lena Hallengren (S).
Hun henviser til, at de ældre, som er over 70 år, har gjort en stor indsats under coronakrisen.
»For at beskytte sig selv og mindske smittespredning har de ydet store ofre«, siger hun og tilføjer:
»I dag ved vi mere om coronavirusset og om de situationer, hvor risikoen for smitte er størst. Derfor må vi nu alle i Sverige tage det samme ansvar for at beskytte os selv og andre«.
Personer på over 70 år har hidtil fået besked på, at de skulle undgå fysisk kontakt og offentlig transport, ligesom de er blevet anbefalet at holde sig væk fra forretninger og andre offentlige steder.
Myndighederne siger, at det har bragt antallet af smittetilfælde ned. Men det har også haft mange negative følger for ældres velbefindende og trivsel.
Antallet af smittetilfælde er steget støt i Sverige i de seneste uger, men er dog på et relativt lavere niveau end i andre lande målt i forhold til indbyggertal.
Sverige havde onsdag registreret i alt omkring 107.000 smittetilfælde og cirka 6.000 coronarelaterede dødsfald.
Hallengren understreger, at de nye retningslinjer ikke skal opfattes som en opfordring til at tage det mere afslappet.
» Det afgørende er, at det ikke er en stor samfundsgruppe, som skal bære et tungere ansvar end andre«, siger hun.
I september sagde statsepidemiolog Anders Tegnell i et interview med SVT, at mange ældre isolerede sig mere, end det var nødvendigt under pandemien.
De svenske sundhedsmyndigheder siger, at det er lavere infektionsrater, mere viden om håndteringen af sygdommen og et mindre pres på sundhedssystemet, som har skabt betingelserne for de nye anbefalinger til ældre.
Men det gælder fortsat, at de ældre skal følge de regler, som gælder for alle landets indbyggere: Man skal holde afstand og undgå større forsamlinger og blive hjemme ved de første tegn på symptomer.
ritzau
fortsæt med at læse
