Title: Sverige_og_Norge_begynder_coronavaccination_pa_søn
Date: 2020-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Både Sverige og Norge forventer at modtage omkring 10.000 doser vaccine fra Pfizer og BioNTech i weekenden.

De allerførste svenskere og nordmænd kan se frem til at blive vaccineret mod coronavirus søndag 27. december.
Det oplyser myndighederne fra både Sverige og Norge tirsdag på pressemøder om landenes vaccineplaner.
Den første sending til hvert land ventes at indeholde omkring 10.000 doser af vaccinen fra Pfizer og BioNTech, som mandag blev godkendt i EU.
I Norge har myndighederne udpeget syv kommuner, som skal modtage de allerførste doser. De er udvalgt på baggrund af smittetryk og logistik.
Det er Oslo, Ringsaker, Hamar, Stange, Sarpsborg, Fredrikstad og Hvaler.
Den næste leverance af vaccinen på omkring 35.000 doser ventes at ankomme til Norge 28. december. Derefter kommer der et fast antal vacciner hver uge, som vil blive jævnt fordelt over hele landet efter kommunernes befolkningstal.
»Det, vi ved nu, er, at leveringsplanen for den nye vaccine er cirka 40.000 doser om ugen fra starten af januar«, sagde Geir Bukholm, områdedirektør ved Folkehelseinstituttet (FHI), på et pressemødet tirsdag morgen.
I Sverige oplyser socialminister Lena Hallengren, at der efter den første sending på 10.000 vil ankomme større leverancer hver uge efter nytår.
»Regeringens mål er, at alle voksne og børn, der tilhører en risikogruppe, vil blive tilbudt en vaccine mod covid-19 i første halvdel af 2021, siger den svenske socialminister ifølge SVT.
Ifølge Pfizers direktør i Sverige, Malin Parkler, skal vaccinerne efter planen ankomme til alle EU-lande på samme tid.
»Vores lastbiler står klar i Belgien til at køre vaccinen ud til alle EU-lande samtidig, så den første levering af doser ankommer den 26. december«, siger hun til SVT.
Mandag aften skrev den danske afdeling af Pfizer i en pressemeddelelse, at de første vaccinedoser meget snart er på vej til Danmark.
Som aftalen er nu, vil Pfizer i alt levere vacciner til knap 1,5 millioner danskere - men der er mulighed for at tilkøbe vaccinedoser til yderligere en halv million. Hver person skal have to skud med tre ugers mellemrum.
ritzau
fortsæt med at læse
