Title: Sverige_males_orange_Danskere_frarades_at_rejse_t
Date: 2020-06-25
Article Type: Rejser
Author: Udenrigsministeriet fraråder fortsat alle ikke-nødvendige rejser til Sverige med undtagelse af region Västerbotten – og det gælder også Skåne.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Danskere, der har gjort sig forhåbninger om at nyde det lune junivejr i Sverige, må vente et stykke tid endnu.
Det fremgår af de nye rejsevejledninger, som Udenrigsministeriet netop har præsenteret. Hele Sverige med undtagelse af regionen Västerbotten får farvekoden orange, som betyder, at ministeriet fraråder alle ikke-nødvendige rejser, ligesom rejsende, der kommer hjem fra Sverige, opfordres til at gå i karantæne i 14 dage. Det gælder dog ikke for folk, der er på ophold i egen ødegård eller lignende, oplyste Udenrigsministeriet i sidste uge.
For præcis en uge siden præsenterede Udenrigsministeriet en model for rejsevejledninger, som er baseret på en række objektive kriterier, der tager udgangspunkt i den sundhedsmæssige situation i de pågældende lande i Europa.
I sidste uge havde Skåne farvekoden gul, der ville give danskere grønt lys til at rejse dertil, men nu har Skåne fået farven orange – som en indikation på, at den sundhedsmæssige situation er blevet værre.
Det er en speciel ordning for de nordiske lande, der gør, at det er muligt for danskere at rejse til en enkelt region i Sverige. Udenrigsministeriet kalder det den ’nordiske mekanisme’.
Der har været stor debat om, hvorvidt grænsen til Sverige skulle åbnes, og folket på den anden side af sundet har længe opfordret de danske politikere til at åbne grænsen. Udenrigsministeriets udmelding i sidste uge indikerede, at danskere frit kunne rejse rundt i Skåne, Sörmland og Västerbotten.
Indtil listen opdateres igen er det udelukkende Västerbotten, der er markeret som gul i Sverige. Statens Serum Institut opdaterer hver torsdag listen over, hvilke lande der kan rejses til baseret på den sundhedsmæssige situation.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
21 nye dødsfald med coronavirus i Sverige
Coronasmitten får advarselslampen til at lyse i mange lande
Rejser du uden for Danmark i sommerferien?
Her er de europæiske landes rejserestriktioner
