Title: Sverige_lemper_rejseregler_og_abner_for_fuld_Bornh
Date: 2021-01-28
Article Type: Danmark
Author: Personer, der vil rejse til og fra Bornholm, får fra mandag mulighed for at rejse mellem Ystad og Rønne.

Mandag åbner den svenske regering for transit for rejsende til og fra Bornholm via Ystad og Rønne. Det oplyser både den svenske og danske regering.
Transportminister, Benny Engelbrecht (S), erklærer sig glad for, at der endelig er fundet en løsning:
»Det er rigtig godt, at det nu er lykkedes at få den svenske regering til at åbne for fuld transit til Bornholm. Det har været en meget vigtig sag for regeringen, og der er på alle niveauer blevet presset på. Bornholm er en del af Danmark, og derfor er det ikke kun et spørgsmål om, at der har været god kapacitet på de andre færgeruter og på fly. Nu får vi den normale drift på den foretrukne rute igen, men anbefalingerne om at se så få som muligt og passe godt på gælder stadig«.
Sverige har ellers indrejseforbud for rejsende fra Danmark. Det blev indført grundet smittespredning med den britiske coronavariant. Efter indrejseforbuddet blev indført i december, vakte det en del problemer for bornholmere og andre rejsende, at de ikke kunne tage færgen mellem Ystad og Rønne. Undtaget var dog svenske statsborgere.
Benny Engelbrecht kaldte det dengang en »alvorlig situation«. Han forsikrede om, at man ville følge op på muligheden for at lave en transitløsning. Den er altså kommet nu. Og fra mandag kan alle i Danmark rejse den anden vej.
Det vækker glæde hos Thomas Thors (S), der er borgmester i Bornholms Kommune.
»Det er vi selvfølgelig meget, meget tilfredse med, fordi vi står over for en vinterferie og en påskeferie, og snart banker turistsæsonen på. Nu kan man altså være tryg ved at booke det sommerhus, man havde ønsket sig, eller det hotel, man ville ind på. Det er på alle måder en god dag for os«, siger han.
Ruten fra Rønne til Ystad og videre til Sjælland er ikke den eneste rute fra Bornholm, men det er øens »landevej«, påpeger borgmesteren.
Han oplyser, at Bornholm indtil videre i januar har oplevet et fald i besejlingen til og fra øen på 75 procent sammenlignet med det normale niveau for måneden.
»Var restriktionerne ikke lettet, måtte vi se frem mod en tilsvarende reduktion af besejlingen af Bornholm i februar, og det havde på mange måder været en katastrofal udfordring for det bornholmske samfund«, siger Thomas Thors.
Han oplyser, at det endnu ikke er afgjort fra svensk side, om der kan komme nogle krav om eksempelvis en negativ coronatest, eller at man ikke forlader bil eller bus under rejsen, hvis man vil gennem landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Sverige vil lempe indrejserestriktioner til Bornholm
Rejsende til Bornholm kan ikke komme igennem Sverige
