Title: Sverige_bekræfter_sit_første_tilfælde_af_coronasmi
Date: 2020-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Artiklen er opdateret klokken 17.52

Sverige har fået sit første bekræftede tilfælde af coronasmitte. Det bekræfter den svenske Folkhälsomyndigheten - Sveriges pendant til Sundhedsstyrelsen - fredag i en pressemeddelelse.
Patienten er indlagt på et hospital i Jönköping i Småland i det sydøstlige Sverige.
Det drejer sig om en kvinde, der har besøgt Wuhan-regionen i Kina, hvor virusset først blev opdaget.
Hun landede i Sverige den 24. januar og viste på det tidspunkt ikke symptomer på smitte. Men efter nogle dage begyndte hun at hoste og gik til lægen.
Kvinden er nu isoleret på sygehuset i Jönköping. Hendes situation er stabil, og hun er ikke alvorligt syg af smitten, meddeler Folkhälsomyndigheten.
Den smittede kvinde har ikke haft social kontakt med andre, efter at hun landede i Sverige fra Wuhan.
Det oplyser Karin Tegmark Wisell, der er afdelingschef i Folkhälsomyndigheten, på en pressekonference fredag eftermiddag.
»Hun har ageret på forbilledlig vis. Hun har haft viden om sygdommen, og da hun fik symptomer«, kontaktede hun sygehuset«, siger Wisell.
»Denne sygdom spredes gennem kontakt. Men hun har ikke haft sociale kontakter i tiden, inden hun blev syg, og mens hun har været syg«.
Afdelingschefen maner til ro i forhold til smitterisikoen.
»Det er ikke uventet med et eller enkelte tilfælde, med tanke på at vi rejser meget, og det indgik i vores vurderinger, at det kunne ske«, siger Karin Tegmark Wisell.
»Lignende tilfælde er også identificeret i andre lande«, siger hun.
De svenske sundhedsmyndigheder har analyseret prøver fra omkring 20 personer, der har vist symptomer på smitte, efter at de havde besøgt det ramte område i Kina.
»Det er vigtigt at huske på, at enkelte tilfælde ikke er det samme, som at vi har en smittespredning i Sverige. Den risiko bedømmer vi på nuværende tidspunkt som meget lav ud fra erfaringer fra andre lande«, siger Karin Tegmark Wisell.
Sverige er kun det andet land i Norden - efter Finland - hvor coronasmitte er bekræftet.
Den finske sundhedsstyrelse bekræftede onsdag, at en kinesisk turist i byen Rovaniemi var smittet af virusset.
ritzau
fortsæt med at læse
Yderligere ti danskere hentes hjem efter virusudbrud
