Title: Sverige_melder_om_nyt_højt_dødstal
Date: 2020-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Det samlede dødstal i Sverige under coronakrisen når onsdag op på 1.203 personer.

Der er i Sverige meldt om 170 nye dødsfald blandt coronasmittede det seneste døgn. Det oplyser den svenske sundhedsstyrelse onsdag.
Det tal inkluderer coronasyge patienter, der er døde i løbet af påsken. Der er et efterslæb i indrapporteringen, og derfor er der ikke tale om 170 dødsfald på et døgn - men 170 dødsfald, der er indrapporteret i de seneste 24 timer, forklarer tv-stationen SVT.
Det bringer det samlede dødstal i Sverige under coronaepidemien op på 1.203 personer.
Over halvdelen er døde i region Stockholm. Det drejer sig om 749 dødsfald.
Døgnet forinden blev 114 meldt døde i Sverige med covid-19, der er den sygdom, man får, når man smittes med coronavirus.
Den assisterende chefepidemiolog Anders Wallensten mener, at det er positivt, at man ikke når samme dødsrate som inden påskeweekenden.
Han hæfter på et pressemøde sig også ved, at der er en nedgang i antallet af smittede i Sverige.
Antallet af smittede er halveret i Stockholm og halveret i de øvrige svenske regioner.
»Det billede fastholdes«, siger han.
Wallensten bliver spurgt, hvor mange procent af svenskerne og folk i Stockholm, der har været ramt af covid-19.
»Det får vi noget mere at vide om, når prøverne på antistoffer kan gennemføres på en større del af befolkningen«, siger han. Men han minder om, at det heller ikke endnu er gennemført andre steder i verden.
»Forhåbentlig kan man snart gøre det«, siger han.
Wallensten vil ikke udtale sig om, hvorvidt coronasmitten har nået toppen.
»Jeg synes, at det er klogt at være forsigtig med disse daglige opdateringer«, svarer han.
Sverige er det land i Norden, der har været hårdest ramt. I Danmark er det samlede dødstal lidt over 300, mens det i Norge og Finland er 139 og 64 ifølge Johns Hopkins University.
Sverige valgte i modsætning til de tre andre lande ikke at indføre skrappe restriktioner. Blandt andet hvor mange mennesker der måtte være samlet. Restauranter og caféer har også holdt åbent i Sverige.
I en tidligere version af denne artikel, fremgik det, at der var rapporteret 170 dødsfald på et døgn. Ritzau har senere præciseret, at det indrapporterede tal indeholder et efterslæb og derfor ikke afspejler antal døde i det seneste døgn.
Ritzau
fortsæt med at læse
Yderligere ti dødsfald i Danmark, men færre og færre er indlagt
