Title: Sverige_registrerer_yderligere_14_coronadødsfald
Date: 2020-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Der er registreret yderligere 14 dødsfald blandt coronapatienter i Sverige.

Det oplyser den svenske sundhedsstyrelse, Folkhälsomyndigheten, tirsdag.
Dermed er i alt 5447 døde med coronavirus i landet. Stigningen i antallet af dødsfald tirsdag er på samme niveau som i opgørelsen dagen forinden.
I alt 73.344 personer er bekræftet smittede med coronavirus. Det er en stigning på 283 fra opgørelsen mandag.
Mænd står for størstedelen af dødsfaldene i Sverige. Således er 2985 af de 5447 dødsfald konstateret blandt mænd.
Der er omvendt flest bekræftede smittetilfælde blandt kvinder. 43.084 kvinder er blevet smittet mod 30.260 mænd.
Ved et pressemøde tirsdag kommenterer Johan Carlson, generaldirektør i Folkhälsomyndigheten, coronasituationen.
Han understreger, at situationen er problematisk mange steder i verden.
Johan Carlson peger især på USA, Brasilien og Indien som steder med omfattende coronaudbrud.
Johanna Sandwall, kriseberedskabschef ved Socialstyrelsen, giver en status på antallet af personer i respirator. Hun oplyser, at 116 coronapatienter i øjeblikket er i respirator.
»Tilgængeligheden i intensivbehandlingen er fortsat god. Vi har næsten 34 procents tilgængelig kapacitet, hvilket er meget positivt«, siger Sandwall.
Hun påpeger, at kapaciteten dog varierer rundt om i landet.
Sverige har været langt hårdere ramt af coronaepidemien end nabolande som Danmark og Norge, når man ser på antallet af dødsfald og smittetilfælde.
I Sverige er der hidtil registreret 53,3 dødsfald per 100.000 indbyggere. Til sammenligning er der i Danmark registreret 10,5 coronadødsfald per 100.000 indbyggere.
I Danmark er der i alt konstateret 609 dødsfald blandt coronapatienter.
På et pressemøde tidligere tirsdag fremlagde Inspektionen för vård och omsorg (Ivo), som fører tilsyn på sundhedsområdet i Sverige, resultaterne af en gennemgang af håndteringen af coronavirus i ældreplejen.
Den viser, at 40 af landets 290 kommuner har været særligt udsatte. 70 procent af dødsfaldene relateret til coronavirus i ældreplejen er registreret i de 40 kommuner.
ritzau
fortsæt med at læse
Stor svensk selvransagelse:
Der er gået noget galt i 40 kommuner
Svenske myndigheder beordret til at gøre sig klar til en anden bølge
