Title: Sverige_lukker_grænsen_mod_Danmark_i_en_maned
Date: 2020-12-21
Article Type: Internationalt
Author: Karen Marie Holk

Journalist
Sverige lukker grænsen mod Danmark. Det bekræfter den svenske indenrigsminister, Mikael Damberg, på et pressemøde mandag.
Det sker for at stoppe spredningen af en ny variant af coronavirus, som blandt andet er fundet i Danmark.
For at begrænse risikoen for, at danskere bringer den nye variant af corona med sig, lukker Sverige grænsen ved midnat. Indrejseforbuddet gælder en måned.
Sverige indfører også stop for indrejse fra Storbritannien.
»Vi gør det her for at beskytte det personale, der er tvunget til at tilbringe jul og nytår på sygehuse og akutmodtagelser rundt om i Sverige«, siger indenrigsministeren.
Mikael Damberg nævner på pressemødet, at Danmark har lukket storcentre for at begrænse smittespredning.
»Det kan få mange danskere til eksempelvis at tage til Malmø for at købe julegaver«, siger Damberg.
Grænsen er dog stadig åben for svenske statsborgere, der ikke vil blive forhindret i at rejse hjem.
Også andre, der bor eller arbejder i Sverige, samt folk der transporterer gods, kan få lov at rejse ind, uddyber Mikael Damberg.
Han nævnte ikke, om der vil være en åbning for danskere, der rejser til Bornholm via Sverige.
Flere partiledere i Sverige har krævet, at regeringen stopper indrejse fra Danmark, efter at den nye coronavariant er konstateret i dele af landet.
I Danmark er der konstateret ti tilfælde af virusset fra 14. november til 3. december i Nordjylland og Storkøbenhavn.
Det reelle tal kan dog være fire-fem gange højere, da Statens Serum Institut (SSI) kun tester en andel af de positive coronaprøver for andre varianter.
Den nye variant af coronavirus har først og fremmest spredt sig i det sydøstlige England. Denne region omfatter også hovedstaden London.
Det har fået flere lande – herunder Danmark – til at indføre stop for indrejse fra Storbritannien eller skærpe restriktionerne over for rejsende herfra.
Den nye variant er endnu ikke bekræftet i Sverige. Men det kan ikke udelukkes, at den findes i landet, meddeler Folkhälsomyndigheten.
ritzau
fortsæt med at læse
SSI:
Rejsende fra Storbritannien udgør ikke betydende risiko
