Title: Sverige_lemper_rejserestriktioner_–_det_kan_spænde
Date: 2020-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Svenskerne kan fra 13. juni bevæge sig rundt i hele landet. Det piller ved det centrale argument for at åbne den danske grænse til Sverige.

Jens Bostrup
Journalist
Jens Valbjørn Stavnsbjerg
Den svenske statsminister, Stefan Löfven, har netop på en pressekonference meddelt, at de interne svenske rejserestriktioner bliver hævet.
»Fra og med 13. juni er det frit for symptomfrie personer at rejse internt i landet«, siger Löfven.
I dag må svenskerne maksimalt bevæge sig to timer væk fra deres bopæl, og det begrænser i praksis potentielle svenske besøgende til Danmark til Skåne, hvor smittetrykket er på niveau med det danske. Det høje svenske smittetryk er centreret omkring hovedstaden Stockholm.
På begge sider af grænsen af broen har politikere argumenteret for at åbne grænsen, netop med henvisning til det lave smittetryk i Skåne.
Lunds borgmester, den liberale Phillip Sandberg, har således opfordret til åbne grænsen for Sydsverige: »Det er ulogisk, at Danmark åbner grænsen for Tysklands mest smittepåvirkede region, Bayern, men ikke Skåne«, sagde han inden Löfvens pressemøde.
Formanden for Region Hovedstaden, Sophie Hæstorp Andersen (S), peger på, at der masser af pendlere, som krydser grænsen hver dag, uden at smitten er gået amok.
»Jeg mener, at man skal afgrænse åbningen sådan, at alle med mindre end to timers transport til Øresundsbroen skal kunne komme ind i Danmark«, sagde hun, inden den svenske lempelse blev kendt, til Jyllands-Posten.
Men den går ikke, mener professor Jan Pravsgaard Christensen, Institut for Immunologi og Mikrobiologi på Københavns Universitet.
»Hvis du skal afgøre, om man skal åbne en grænse eller ej, skal du kigge på hele landet. Ikke kun regioner. For paskontrollen kan ikke tjekke, om du kommer fra Skåne eller Stockholm«, sagde han allerede inden pressemødet.
Pravsgaard Christensen peger desuden på, at smittetrykket i Skåne kan være højere end det officielle tal. Antallet af nysmittede, der giver det mest præcise billede af coronavirussens omgang i befolkningen, er relativt lavt for begge sider af sundet. Men der er forskel på teststrategien, og dermed på antallet at smittede, der ikke er blevet registreret.
»Det kan godt være, at tallene ser ens ud. Men de er ikke nødvendigvis sammenlignelige. Danmark er nok ét af de lande, der har testet flest per indbygger, hvilket giver os et kvalificeret billede på størrelsen af mørketallet. Hvorimod det i Sverige er sværere at gætte på«, siger han.
Jens Valbjørn Stavnsbjerg
fortsæt med at læse
89 borgmestre og regionsformænd for 4,3 millioner danskere og svenskere: Åbn grænsen!
97 er indlagt med corona i Danmark - det laveste i 80 dage
Vrede i Malmø oven på dagens melding:
Danskerne er hykleriske
