Title: Sverige_runder_4.000_døde_med_corona_-_Danmark_har
Date: 2020-05-25
Article Type: Internationalt
Author: Antallet døde i Danmark stiger til 563 efter yderligere et dødsfald.

Antallet af registrerede dødsfald med coronasmitte i Sverige runder 4.000. Tallet er mandag på 4.029. Det er en stigning på 31 siden seneste registrering søndag. Det oplyser de svenske sundhedsmyndigheder.
Der er blevet påvist coronasmitte hos 33.843 personer i Sverige.
Dødstallet per 100.000 indbyggere er nu på 40. Det er langt over niveauet i Sveriges nabolande.
Statsepidemiolog Anders Tegnell hæfter sig dog ved, at det går den rigtige vej for antallet af indlagte på intensivafdelinger.
»Betydeligt færre er nu indlagt på intensivafdelinger med coronavirus, og en af de indlagte er i bedring«, siger han.
I alt er der 1.957 personer, som har fået eller som får intensiv behandling for coronavirus.
Tegnell fremhæver, at der også er en positiv udvikling i Sverige med fald i antallet af bekræftede tilfælde på plejehjem og færre dødsfald med coronasmitte på plejehjem.
Antallet af registrerede coronasmittede på plejehjem er faldet fra 400 nye tilfælde per uge til 60-70 tilfælde per uge.
Anders Tegnell understreger, at der fortsat er stort pres på intensivafdelinger trods faldet i antallet af indlæggelser.
Antallet af døde med coronavirus i Danmark er steget med én til 563, og samtidig er der det laveste antal nye daglige smittetilfælde siden midten af marts.
Det oplyser Statens Serum Institut.
Der er registreret 27 nye tilfælde med coronavirus i mandagens opgørelse. Det er det laveste antal daglige nye tilfælde siden 14. marts.
Det lave tal skal ses i lyset af, at der bliver testet langt flere nu end i starten af epidemien. Fra denne uge kan alle voksne få en test, selv om de ikke har symptomer for coronavirus.
Samtidig er antallet af indlæggelser med coronasmittede steget med én fra søndag til mandag. Samlet er 116 indlagt på landets sygehuse.
Antallet af patienter på intensiv og i respirator er begge faldet med en enkelt til henholdsvis 20 og 16.
De seneste uger har der været stigning i antallet af indlæggelser i mandagens tal, hvilket hænger sammen med, at der bliver udskrevet færre patienter i weekenden.
Da opgørelserne foretages klokken otte om morgenen, siger de mest om dagen før.
Et fald i indlæggelser mandag vil derfor komme til udtryk i opdateringen tirsdag.
Antallet af indlæggelser har overordnet været faldende siden begyndelsen af april og er i øjeblikket på det laveste niveau siden 17. marts.
Ritzau
