Title: Sverige_og_Finland_er_klar_til_EM_og_hattrick_med_
Date: 2019-11-15
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Fredag 15. november
DR3
15.00 Atletik: Para-VM
TV 2 Sport
19.30 Ishockey: Rødovre-Herning
TV3 Sport
15.00/19.00 Formel 1: GP Brasilien, træning
21.00 Tennis: Nitto ATP Finals
1.05 Ishockey: Washington-Montreal
TV3 Max
15.00 Tennis: Nitto ATP Finals
18.25 Fodbold: Hvidovre-Fredericia
20.45 Dart: Grand Slam
1.50 Formel 3: GP Macao, kvaliﬁkation
5.55 Motorsport: GT World Cup, kval.
6’eren
17.30 Fodbold: U21, Ukraine-Danmark
Kanal 5
20.45 Fodbold: Danmark-Gibraltar
Eurosport 1
6.30 Standardvogne: Kinas VM-afdeling
12.45/20.00 Snooker: N. Ireland Open
18.00 Fodbold: Finland-Liechtenstein
20.45 Fodbold: Schweiz-Georgien
Eurosport 2
18.00 Fodbold: Norge-Færøerne
20.45 Fodbold: Rumænien-Sverige
Fodbold.
Sverige og Finland er klar til næste års EM-slutrunde. Sverige fulgte efter Finland ved at vinde 2-0 på udebane over Rumænien på mål af Markus Rosenberg og Robin Quaison. Finlands første slutrunde nogen sinde blev sikret med en sejr på 3-0 over Liechtenstein. Jasse Tuominen fra BATE Borisov scorede det første mål og i anden halvleg scorede Norwichangriberen Teemu Pukki øgede til 2-0 på straffespark og til 3-0, så den tidligere Brøndbyspiller nu er topscorer i EM-gruppen med 9 mål i 9 kampe. En nuværende og to tidligere Superligaspillere scorede, da Norge besejrede Færøerne 4-0 i Lars Olsens næstsidste kamp som færøsk læandstræner. Rosenborgs Tore Reginiussen med en fortid i OB scorede det første, AaB-spilleren Iver Fossum det andet og den tidligere FC Midtjylland-spiller Alexander Sørloth, der nu er udlejet fra Crystal Palace til Trabzonspor, de to sidste mål,
Alle resultater og stillinger i EM-kvalifikationen
Fodbold.
Da Bolognaspilleren Andreas Skov Olsen havde scoret tre gange med sit exceptionelle venstreben var Danmarks U21-landshold foran 3-0 og på vej mod en sikker EM-sejr på udebane mod Ukraine, men sejren blev ’kun’ på 3-2. Efter Ukraine havde reduceret blev Danmark ramt af en udvisning, da Mads Bech Sørensen begik straffespark. OB-målmanden Oliver Christensen reddede straffesparket, men Heorhii Tsitaishvili scorede på returen og så var Danmark under pres i de resterende 20 minutter. 19-årige Andreas Skov Olsen scorede ved at løfte bolden op i det lange hjørne fra en spids vinkel, på et langskud fra kanten af feltet og endnu en yderlig afslutning fra distancen og er nu med 5 mål topscorer i EM-puljen, som Danmark med 4 sejre i 4 kampe fører foran Rumænien.
Tennis.
Rafael Nadal holdt fast i chancen for at avancere til semifinalen ved ATP Finals i London, da spanieren besejrede Stefanos Tsitsipas 6-7 (4-7), 6-4, 7-5 i sin sidste puljekamp. Nadal avancerer sammen med Tsitsipas, hvis Daniil Medvedev i den sidste kamp besejrer Alexander Zverev, mens tyskeren tager pladsen med en sejr.
Boksning.
Sarah Mahfoud skal 1. februar i Frederiksberg Hallerne møde argentineren Brenda Carabajal om den ledige IBF-titel i fjervægt. Vinderen af kampen er forpligtet til at møde Jennifer Han, der har afstået VM-titlen på grund af graviditet.
Amerikansk fodbold.
Clevelands 21-7-sejr i NFL mod Pittsburgh fik en dramatisk og uværdig afslutning, da Myles Garrett i en forsvarssituation fik greb om Pittsburgh-quarterback Mason Rudolphs hjelm. Han fik flået hjelmen af rivalen, hvorefter han slog ovenpå quarterbackens ubeskyttede hoved med hjelmen. Det hele sluttede i et mindre masseslagsmål, som dommerne til sidst fik stoppet.
»Det er totalt fejt af ham. Men jeg tager det. Jeg er okay, og jeg vil ikke lade mig gå ned og være mobbeoffer«, siger Mason Rudolph ifølge Ritzau. Myles Garrett erklærer sig flov. »Jeg begik en fejl, og jeg tabte hovedet. Det her kommer til at skade vores hold. Jeg sætter pris på mine holdkammerater, der har min ryg og hjalp mig under slagsmålet, men det skulle aldrig være kommet så vidt«, siger Myles Garrett, der efterfølgende er blevet idømt »karatæne på ubestemt tid uden løn« af NFL.
Golf.
Joachim B. Hansen er i sæsonens næstsidste turnering godt på vej mod endnu et godt resultat. Efter runder i 69 og 70 slag er han 5 slag under par på en delt 6.-plads i Nedbank Challenge i Sun City, der har to lokale i front, sydafrikanerne Zander Lombard og Louis Oosthuizen i 11 og 9 slag under par. I dag er finalen på tourskolen startet på Lumines to baner i Spanien, hvor fem danskere spiller med om blandt andet 25 adgangskort til European Tour, og Benjamin Poke har fået en fremragende start med en runde 67 slag, der placerer ham på en delt 2.-plads. Også 18-årige Nicolai Højgaard har med en runde i 69 slag og en delt 16.-plads har fået en god start, men turneringen løber over seks runder og har deltagelse af blandt andre 15 tidligere vindere på European Tour som eksempelvis australieren Brett Rumford (6 sejre), nordireren Michael Hoey (5), inderen S.S.P. Chawrasia (4 sejre), franskmændene Grégory Bourdy (4) og Gregory Havret (3) og tyskeren Marcel Siem (4).
Parasport.
Daniel Wagner vandt guld i T63-klassen for benamputerede, da han med 12,32 sek. var hurtigste mand i 100-meter-løb ved para-VM i atletik i Dubai. Daniel Wagner har ved stævnet allerede vundet sølv i længdespring. Danmark fik desuden bronze ved Andrea Overgaard i 100 meter racerunning.
Badminton.
Viktor Axelsen er færdig ved Hong Kong Open. Her tabte han fredag i kvartfinalen til Lee Cheuk Yiu 14-21, 19-21. Også Anders Antonsen måtte se sig slået i kvartfinalen. Han tabte med cifrene 15-21, 13-21 til indoneseren Jonatan Christie.
Fodbold.
Der er nu fri bane for Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) til at kulegrave den engelske mesterklub Manchester Citys økonomi. Dokumenter fra whistleblowerplatformen Football Leaks, som Politiken har adgang til, fik Uefa til at varsle en undersøgelse af klubben, men Manchester City gik til Den Internationale Sportsdomstol (Cas) og fik i dag altså ikke medhold. Cas har meddelt, at appellen ikke kan godtages. Manchester City er under mistanke for at have forbrudt sig mod Uefa’s regler om financial fairplay ved blandt andet at værdisætte sponsorater til langt større summer end de reelt har.
Fodbold.
Bølgerne er tidligere gået højt med generalforsamlinger i den tyske storklub Bayern München. Fredag aften i Olympiahalle vil et sikkert stridspunkt være en kontrovers mellem ledelsen og en stor gruppe fans. Klubledelsen har afvist, at et særligt forslag om ændring af klubbens vedtægter kan komme til afstemning. Fans ser gerne, at der tilføjes et afsnit om menneskerettigheder, så klubben som samfundsforbillede fremover forpligter sig til at agere efter disse. Fangrupperinger har i en årrække kritiseret klubbens tætte forbindelser til Qatar. Her er spillerne ofte på træningslejr og et stort flyselskab fra ørkenstaten er tillige sponsor i Bayern München.
Fodbold.
Kontroversen mellem de engelske landsholdsspillere Raheem Sterling og Joe Gomez tog en drejning torsdag under Englands 7-0-storsejr over Montenegro. På Wembley i London blev Joe Gomez mødt af buh-råb fra tilskuere, da han blev skiftet ind. Sterling var af disciplinære årsager blevet vraget til kampen efter at have været oppe at toppes med Gomez i træningslejren. »Til alle engelske fans. Det var svært for mig at se min holdkammerat blive buhet af for noget, der var min skyld«, skriver Sterling på Twitter. »Joe har ikke gjort noget forkert. At se en, der arbejder så hårdt, blive buhet af, når han kommer på banen, er forkert«. Med storsejren kvalificerede England sig til EM i 2020, hvor Tjekkiet efter 2-1 over Kosovo i samme gruppe A også er deltagere.
Fodbold.
Harry Kane scorede tre gange i Englands 7-0-gevindt mod Montenegro – og Cristiano Ronaldo lavede ligeledes hattrick, da Portugal sejrede 6-0 hjemme over Litauen. Ronaldo er dermed oppe på 98 mål på landsholdet og dermed kun 11 pletskud fra iraneren Ali Daeis verdensrekord på 109 landsholdsmål.
Tennis.
Roger Federer slog Novak Djokovic for første gang i fire år og er nu klar til at spille semifinale ved ATP Finals i London. Sejren sent torsdag blev på 6-4, 6-3. »Jeg følte fra start, at jeg havde en god rytme ved baglinjen og på serven. Jeg vidste, at han ville være i problemer, hvis han ikke spillede fantastisk tennis«, sagde 38-årige Federer efter kampen. Modstanderen i semifinalen bliver enten Rafael Nadal, Alexander Zverev eller Stefanos Tsitsipas.
Badminton.
Maiken Fruergaard og Sara Thygesen er færdige i Hong Kong Open. Duoen tabte i kvartfinalen til kinesiske Chen Qingchen og Yi Fan 20-22, 18-21. Den danske herredouble Mathias Boe og Mads Conrad-Petersen tabte til indonesiske Mohammad Ahsan og Hendra Setiawan 11-21, 11-21.
Fodbold.
Uli Hoeness takker af i Bayern München efter 50 år i klubben. Først som spiller, siden som manager og bestyrelsesformand og senest som klubpræsident. »Han var altid meget på og havde en varm personlighed, selv om mange ikke ser ham sådan. Han tog spillerne hjem i sit hus med koner og børn og sørgede for at skabe rigtig familiekultur i klubben«, Siger danske Søren Lerby til Ritzau. Lerby var spiller og kortvarigt træner i Bayern, mens Hoeness var manager.
Ishockey.
Lucas Bjerre Rasmussen er i bedring og arbejder på et comeback for Odense Bulldogs. For små måneder siden blev han slået bevidstløs i en kamp af Kristian Jensen fra Frederikshavn. »Han gør fremskridt. Når man har haft en hjernerystelse, tager det noget tid, og man skal igennem en masse test. Men det går fremad, og vi håber, at han snart er klar igen«, siger Odenses sportschef, Henrik Benjaminsen til Ritzau. Han tilføjer: »Det er svært at sætte en prognose på, for der kan hurtigt komme tilbageskridt, når det handler om hjernerystelser«.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers scorede til 2-1 i Winnipeg Jets’ sejr på 4-3 over Florida Panthers natten til fredag i NHL. Andetsteds i NHL vandt Edmonton Oilers med Patrick Russell på isen med 6-2 over Colorado Avalanche.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Dansk bagmand får lang fængselsstraf i verdens største dopingsag
