Title: Svindelskandale_i_forsvaret_koster_to_direktører_j
Date: 2019-12-10
Article Type: Danmark
Author: Mulig svindelsag i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse får nu konsekvenser for styrelsens chef, Hans Jørgen Høyer. Det oplyser forsvarsminister Trine Bramsen.

Lasse Danielsen
Journalist
Svindelskandalen i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse koster nu styrelsens direktør, Hans Jørgen Høyer, jobbet.
Det oplyser forsvarsminister Trine Bramsen (S) på et pressemøde.
Fakta
Det vil ministeren gøre ved forsvarets svindelsag
På et pressemøde tirsdag 10. december har forsvarminister Trine Bramsen (S) lanceret en tresporet plan for at rette op på svindelsagen i Forsvarets Ejendomsstyrelse.
Spor 1: Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse
Spor 2: Ministerområdet
Spor 3: Forsvarsministeriets departement
Ministeren fortæller også, at koncernstyringsdirektør Per Pugholm Olsen, som sidder lige under departementschefen, er blevet fritaget fra tjeneste og overført til anden tjeneste.
»Det er tydeligt for enhver, at ministerbetjeningen har været dybt kritisabel«, siger Trine Bramsen.
Sagen kom frem, efter at Rigsrevisionen på baggrund af et tip fra en whistleblower undersøgte muligheden for svindel i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse. I rapporten kritiserede Rigsrevisionen Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse for manglende kontrol, hvilket man vurderede medførte en betydelig risiko for svindel med styrelsens midler.
Siden har der også været kritik af, hvordan Forsvarsministeriets departement har håndteret sagen og oplyst ministeren. Forsvarsministeren blev nemlig først informeret om rigsrevisionens undersøgelse to dage før dens offentliggørelse.
»En minister skal kunne have tillid til sine embedsfolk og ministeriet. Jeg er afhængig af dem for at kunne passe mit arbejde. For at kunne orientere og inddrage Folketinget. Derfor bad jeg min departementschef om inden for tre dage at redegøre for sagens forløb, og hvorfor jeg ikke blev orienteret om Rigsrevisionens alvorlige kritik af Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse«, siger Trine Bramsen og fortsætter:
»Og på den baggrund må jeg konstatere, at der er sket svigt i denne sag. Der har været væsentlige fejllæsninger og fejldispositioner i forhold til manglende orientering af mig som minister. Det skal i mine øjne have konsekvenser«, siger Trine Bramsen.
I første omgang får det altså konsekvenser for direktøren i den styrelse, den mulige svindel stammer fra, Hans Jørgen Høyer, og koncernstyringsdirektør i Forsvarsministeriet Per Pugholm Olsen.
Trine Bramsen freder dog departementschef Thomas Ahrenkiel på pressemødet, da han heller ikke har været oplyst om sagen tids nok, oplyser ministeren.
Derudover fremhævede ministeren, at det ikke tyder på, at medarbejdere i ministeriet har været involveret i svindel.
»Jeg vil gerne understrege, at der med de oplysninger, jeg har fået på nuværende tidspunkt, ikke er noget, der tyder på, at embedsmænd fra ministeriet ikke har været involveret i selve svindlen i styrelsen. Det, synes jeg, er vigtigt at sige«, siger hun.
Den manglende orientering af ministeren er blevet kritiseret fra flere sider. Blandt andet af Sten Bønsing, der er professor ved Aalborg Universitet og ekspert i embedsmisbrud.
»Det kan diskuteres, om det skulle være sket endnu tidligere, men 9. august mener jeg i hvert fald, forsvarsministeren skulle være blevet orienteret. På det tidspunkt ved hendes embedsmænd så meget om sagens alvor og omfang, at de skal gå til chefen. Når embedsmændene ikke gør det, lægger de en bombe under ministeransvarlighedssystemet, som det danske folkestyre er bygget op omkring«, siger Sten Bønsing.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
I seks år har Forsvarsministeriet kendt til mulighed for svindel
Whistleblowers firma afviser anklage i sag om mulig svindel i forsvaret
Portræt:
Manden, der banede vej for Fogh i Nato og kom i søgelyset for nepotisme, står i dag med et alvorligt problem i forsvarets svindelsag
