Title: Svindel_med_netbanker_slar_alle_rekorder
Date: 2020-04-25
Article Type: Forbrug
Author: På trods af massive advarsler bliver vi ved med at gå i fælden, når digitale bankrøvere lokker os til at udlevere nøglekoden til NemID, så der er fri adgang til bankkontoen.

Michael Olsen
Journalist
Det er et af de telefonopkald, der kan få dig til at svede helt ned i skoene. ​
Telefonopkaldet fra din bank, fra politiet, fra Datatilsynet eller fra dankortfirmaet Nets, hvor en medarbejder med alvor i stemmen kan fortælle dig, at it-kriminelle lige nu er ved at tømme din netbank.
Et chok af de helt store. Men heldigvis kan det stadig lade sig gøre at stoppe de kriminelles beskidte forehavende, hvis du lader medarbejderen tage affære.
Du skal bare give ham din personlige nøglekode til din NemID, så bliver kontoen øjeblikkelig lukket ned for næsen af de digitale bankrøvere.
Du er reddet. Tror du. For der var slet ikke nogen, der forsøgte at tømme din netbankkonto. Den digitale bankrøver er din redningsmand; ham, du lige har givet adgang til dine penge.
Det er ikke mindst denne type telefonopkald, der har fået netsvindlen i Danmark til at slå alle rekorder i 2019.
Næsten 52 millioner kroner hentede it-kriminelle ud af danskernes netbanker sidste år, viser nye tal fra bankernes brancheorganisation Finans Danmark.
»Vi har en forventning om, at de personer, der kontakter os, vil os det godt. Så når vi bliver udsat for denne type svindel, har vi simpelthen ikke paraderne oppe«, siger Finans Danmarks digitaliseringsdirektør, Michael Busk-Jepsen.
»Derfor er det vigtigt for mig at gentage det enkle budskab: Hvis du bliver bedt om at oplyse personlige koder som den til din NemID, så er det svindel. Det er kun kriminelle, der beder om den slags«, siger han.
Bankerne kunne sidste år notere 1.500 tilfælde af netbanksvindel mod knap 1.000 sager i 2018, hvor det ’kun’ lykkedes de kriminelle at stjæle omkring 14 millioner kroner fra danskernes netbanker.
Finans Danmark understreger dog, at den store forskel også skyldes en ny, bedre og mere præcis opgørelsesmetode, der gør det svært at sammenligne tallene for 2019 med de foregående år.
»Men det ændrer ikke på, at denne form for kriminalitet hele tiden vokser, og vi kan se, at de kriminelle i høj grad går efter de svage og sårbare grupper, først og fremmest ældre kvinder«, siger Michael Busk-Jepsen.
»Og der skal jeg skynde mig at sige, at der er masser af ældre kvinder, der ikke lader sig narre af det her. Men det er åbenbart de kriminelles vurdering, at denne gruppe borgere er mere autoritetstro og mere sårbare – og dermed nemmere at snyde«.
Og der dukker hele tiden nye svindelmetoder op i den organiserede svindelindustri.
Her har storbanken Nordea spottet en ny og usædvanlig udspekuleret svindelmetode, hvor bankkunder oplever, at deres dankort bliver misbrugt og bankkonti tømt, selv om kunderne aldrig har delt deres koder og personlige oplysninger med andre.
Men fælles for disse sager er, at kunderne på et tidspunkt har glemt eller mistet deres pung, taske eller tegnebog og så efterfølgende har fået dem tilbage – uden at der tilsyneladende er stjålet noget. Indholdet er intakt; der er de kontanter, kort og personlige ejendele, der skal være.
»Men hvad kunderne ikke ved er, at gerningsmændene har afluret deres kortoplysninger eller nøglekortet til deres NemID. Og så snart kort og konto bliver låst op og aktiveret, begynder de kriminelle at tømme kontoen eller at købe stort ind på nettet«, siger Mads Skovlund, bankdirektør med ansvar for privatkunder i Nordea Danmark.
»Derfor er det vigtigt, at man altid spærrer sine kort og bestiller nyt NemID, hvis man har mistanke om, at det har været i andres hænder«, siger han.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Usædvanligt detaljeret overblik fra politiet:
Se, hvor mange danskere, der bliver snydt på nettet, og hvordan
Vi tror, netsvindel altid skyldes, at vi selv kvajer os. Sådan er det ikke længere
