Title: Svækket_orkan_slikker_USA's_østkyst_og_fare_bestar
Date: 2019-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Orkanen Dorian er torsdag sidst på eftermiddagen justeret ned til et uvejr af kategori 2, mens den strejfer kystområderne i de amerikanske stater South Carolina og North Carolina.

Det oplyser Det National Stormcenter i Miami, Florida. Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Klokken 11 lokal tid (17.00 dansk tid) blev de højeste vindhastigheder målt til 175 kilometer i timen.
Det var en svækkelse i forhold til en tidligere oplysning om hastigheder på 185 kilometer i timen.
Orkanen er dermed igen en kategori 2-storm mod tidligere en kategori 3.
Dorian har på sin vej gennem Caribien forårsaget katastrofale ødelæggelser på Bahamas. Da orkanen ramte øgruppen først på ugen, var det en kategori 5. Det er den højeste kategori og kan medføre, at huse og bygningsværker knuses.
Ifølge stormcenteret i Miami udgør Dorian stadig en trussel mod kysten i South Carolina.
Lokale medier i byen Charleston rapporterer, at orkanens øje befinder sig mindre end 100 kilometer fra byen.
»Dorian ventes at forblive en kraftfuld orkan, mens dens center bevæger sig nær kysten i South og North Carolina.
Sådan lyder det i en melding fra stormcenteret i Miami.
Adskillige hundredtusinder af mennesker er blevet opfordret af delstaternes regeringer til at søge væk fra kysten, mens orkanen raser.
De er samtidig blevet advaret om, at den potentielt største dræber er de enorme vandmasser, som orkanen bringer med sig. Det kan udløse omfattende oversvømmelser og mudderskred.
»Vandet er den egentlige fare. Og det er indlysende, at vi vil få en masse vand, lyder det advarende fra South Carolinas guvernør, Henry McMaster, ifølge avisen USA Today.
Orkanen har fået strømmen til at gå i 220.000 boliger i South Carolina. Det oplyser myndighederne.
Dorian kostede ifølge de officielle tal 20 mennesker livet i Bahamas. Det kan være heldigt sluppet i forhold til de katastrofale ødelæggelser, orkanen bragte med sig.
ritzau
