Title: Svømmedirektør_stopper_efter_sag_om_kritisable_for
Date: 2020-02-07
Article Type: Sport
Author: Dansk Svømmeunion stopper samarbejdet med dens mangeårige direktør.

Dansk Svømmeunion stopper samarbejdet med dens mangeårige direktør, Pia Holmen Christensen, efter sagen om kritisable forhold for danske svømmere.
Det oplyser Danmarks Idrætsforbund (DIF) i en pressemeddelelse, samtidig med at starten gik på et pressemøde hos Kammeradvokaten fredag eftermiddag.
På pressemødet blev en rapport om forholdene for danske elitesvømmere under svømmeunionen præsenteret.
Undersøgelsen blev i 2019 iværksat af Team Danmark og Danmarks Idrætsforbund i samråd med Kulturministeriet.
Det skete, efter at DR i foråret 2019 bragte dokumentaren ’Svømmestjerner - under overfladen’.
I dokumentaren kritiserede nuværende og tidligere svømmere træningsmetoderne på landsholdet fra 2003 til 2012. I den periode var først Mark Regan og siden Paulus Wildeboer landstræner, mens Lars Sørensen var elitechef.
Der er begået betydelige ledelsessvigt hos både Dansk Svømmeunion og Team Danmark i perioden 2003-2013, oplyser Danmarks Idrætsforbund (DIF).
DIF skriver følgende:
»Den uvildige undersøgelse af forholdene i dansk elitesvømning fra 2001 og frem til i dag er nu afsluttet«.
»Og konklusionen er entydig: Der er begået betydelige ledelsessvigt hos navnlig Dansk Svømmeunion, men også Team Danmark i perioden 2003-2013«.
Også Team Danmark fortæller om kritikken af egen ledelse.
»Kammeradvokatens undersøgelse af forholdene i dansk elitesvømning retter berettiget kritik af Team Danmarks daværende ledelse i årene 2003 til 2014«.
»Team Danmark svigtede svømmerne ved ikke at handle konsekvent over for trænere ansat i Dansk Svømmeunion, der handlede groft grænseoverskridende«, skriver Team Danmark på sin hjemmeside.
Download hele rapporten her
DIF-formand Niels Nygaard tager afstand fra de forhold - herunder offentlige vejninger - som svømmerne er blevet udsat for.
»En helt urimelig træneradfærd og episoder, der på ingen måde er forenelige med den etik og kultur, vi insisterer på at have i dansk eliteidræt«, siger Nygaard.
Også Team Danmark fortæller om kritikken af egen ledelse. Hos Team Danmark omtaler man en periode, der går fra 2003 og helt frem til 2014 - altså et år mere.
»Kammeradvokatens undersøgelse af forholdene i dansk elitesvømning retter berettiget kritik af Team Danmarks daværende ledelse i årene 2003 til 2014. Team Danmark svigtede svømmerne ved ikke at handle konsekvent over for trænere ansat i Dansk Svømmeunion, der handlede groft grænseoverskridende«, skriver Team Danmark på sin hjemmeside.
Kulturminister Joy Mogensen (S) erklærer sig rystet og varsler nu et rivegilde.
»Der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg tager denne sag meget, meget alvorligt. Jeg er dybt rystet over de forhold, som rapporten afdækker«.
»Der er tale om gentagne og alvorlige ledelsessvigt hos særligt Dansk Svømmeunion, men også hos Team Danmark gennem årene«.
»Jeg har nu indkaldt Team Danmark til et møde, hvor de skal stå på mål for, hvordan de vil genoprette tilliden hos atleter og samfundet generelt«, siger Joy Mogensen i en pressemeddelelse.
»
Jeg forventer, at Dansk Svømmeunion ser indad, tager et ledelsesmæssigt ansvar og rydder op. Dem, der skulle udvikle og passe på svømmerne, svigtede deres ansvar – og det er svømmerne, som har betalt prisen. Det skal der rettes op på«, fortsætter kulturminister Joy Mogensen.
Ritzau
fortsæt med at læse
