Title: Svømmerne_kan_kvalificere_sig_til_OL_uden_at_skull
Date: 2020-03-10
Article Type: Sport
Author: Danish Open afvikles som planlagt om 17 dage, men vejen til OL er blevet noget længere for tre danske judokæmpere, der ikke skal i kamp før til maj.

Danish Open afvikles som planlagt om 17 dage, men vejen til OL er blevet noget længere for tre danske judokæmpere, der ikke skal i kamp før til maj.
Allan Nielsen
Journalist
For et år siden var det skimmelsvamp. I år er det coronavirus, der fylder forud for den danske svømmeelites vigtigste hjemlige stævne, Danish Open i Taastrup om 17 dage. ​
Svømning
OL-kvalifikation
Svømmerne har som de eneste danskere kun to stævner at kvalificere sig i:
Danish Open
i Taastrup 28. marts-1. april er en chance for at opnå individuelle kravtider og plads på holdkapperne.​​​​​​​​​​​​​​​​​
Swim Open
i Stockholm 4.-7. april gælder kun ledige, individuelle pladser.​​​​​​​​​​​​​​​​​
Meget kan se anderledes ud til den tid, men indtil videre forholder man sig i Dansk Svømmeunion til to ting: Stævnet gennemføres, og der er ifølge Sundhedsstyrelsen ingen risiko for, at virus kan overføres i et klorvandsbassin.
Sidste år blev stævnet med tre ugers varsel flyttet til Taastrup fra Bellahøj Svømmestadion, der var ramt af skimmelsvamp, hvilket var en stor organisatorisk udfordring, men i år er det faktisk en lille fordel, at det vigtige kvalifikationsstævne afvikles i en mindre hal uden plads til tilskuere.
»Planen var at opstille tilskuertribuner i svømmehallen, men det har brandmyndighederne sagt nej til af hensyn til mulige flugtveje, så den mulighed var droppet, allerede inden vi fik coronaproblematikken at forholde os til«, forklarer svømmeforbundets sportschef, Lars Green Bach.
»På nuværende tidspunkt er der intet til hinder for at gennemføre stævnet. Vi må organisere os ud af de praktiske problemer, og så forholder vi os selvfølgelig til eventuelle nye udmeldinger fra myndighederne«, siger Lars Green Bach.
Svømningen har den helt særegne status i forhold til andre idrætsgrene, at OL-kvalifikationen kun kan opnås over en periode på 10 dage. Svømmerne har i mange måneder forberedt sig minutiøst til de to stævner.
»Corona kan også ses som en virus i vores meget strukturerede system, hvor alt er planlagt ned til mindste detalje, men heldigvis har svømmerne generelt et fint afbalanceret syn på hele situationen. Det ligger selvfølgelig alle på sinde, men det handler om at undgå store offentlige forsamlinger og passe på sig selv«, siger landstræner Stefan Hansen.
Landstræneren forudser, at en eventuel aflysning eller udsættelse af Danish Open vil medføre en kæmpe udfordring rent sportsligt. Især for svømmere, der ikke allerede er formelt OL-kvalificerede. Seks danskere har siden 1. marts 2019 været under de internationale OL-krav, men det er et dansk krav, at kun tider i Taastrup eller Stockholm er tællende.
»Hvis der skulle opstå en ekstraordinær situation, må vi også tænke ekstraordinært, men ingen ved, hvordan det hele udvikler sig de næste 14 dage, så indtil videre er det hele kun spekulationer«, siger Stefan Hansen.
Mere konkret er den udfordring, som de tre danske judokæmpere med olympiske ambitioner står over for. Det Internationale Judoforbund har netop aflyst fire af de syv stævner, hvor der kan samles point til den olympiske rangliste, der tidligst genoptages til maj.
»Men vi kan ikke ændre det og må bare leve med det«, siger landstræner Peter Scharinger til Ritzau.
Lærke Olsen, Emilie Sook og Mathias Madsen ligger nummer 37, 38 og 42 på verdensranglisten, hvorfra de 18 bedste per 25. maj sikrer sig de første olympiske kvotepladser i hver vægtklasse. I alt kvalificerer 30 sig i hver vægtklasse.
Situationen er den samme for badmintonspillerne, der med aflyste turneringer kan miste de sidste muligheder for at samle point inden en endnu tidligere skæringsdato i forhold til OL-kvalifikation, 26. april.
»Vi har haft et helt år til at kvalificere os i 20-25 turneringer, så skulle der ryge en eller to turneringer på grund af coronavirussen, kan vi ikke bagefter sige, at det var derfor, vi ikke fik os kvalificeret«, sagde sportschef Jens Meibom forud for All England i Birmingham.
Også roernes forberedelser blev ramt, da to World Cup-regattaer i Italien i dag blev aflyst. Regattaerne i april og maj var tænkt som forberedelser forud for selve OL-kvalifikationen, der foregår i Luzern.
»I forhold til april kigger vi på selv at afvikle nogle testløb i Danmark, og vi drøfter med de øvrige nordiske lande, om der er perspektiv i og mulighed for at gennemføre noget sammen«, siger sportschef Finn Trærup-Hansen til roforbundets hjemmeside.
Også i Danmarks Idræts-Forbund må man tage tingene, som de kommer, og stå til rådighed med råd og vejledning i forhold til, hvordan det udvikler sig i de enkelte sportsgrene.
»De 21 specialforbund har alle forskellige aftaler i forhold til OL-kvalifikationen, og det er op til dem at tackle udfordringerne. Vi står selvfølgelig klar til at hjælpe, men det er ude af vores hænder«, siger den danske OL-chef de mission, Søren Simonsen, der for nylig var i Tokyo sammen med alle forbundenes sportschefer for at forberede sommerens store idrætsbegivenhed. OL starter fredag 24. juli.
»Det arbejder vi fortsat henimod, indtil der opstår en ny situation«, siger Søren Simonsen.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
IOC følger udviklingen:
Coronavirussen er godt på vej til at skabe kaotiske OL-kvalifikationer
