Title: Svømmehaller_og_fitnesscentre_kan_abne_fra_pa_mand
Date: 2020-06-06
Article Type: Danmark
Author: Fase 3 af genåbningen begynder mandag. Det kan betyde godt nyt for svømmehaller, legelande og fitnesscentre.

Regeringen lægger op til, at alle indendørs idrætsfaciliteter, der ikke allerede er omfattet af genåbningsplanen, åbner 8. juni som en del af genåbningens fase 3.
Det kan eksempelvis betyde, at svømmehaller, legelande og fitnesscentre åbner fra på mandag.
Det fremgår af et udkast til en aftale udarbejdet af Kulturministeriet. Inden den yderligere genåbning bliver en realitet, skal detaljerne dog forhandles på plads i løbet af weekenden.
Det fremgår af udkastet, at regeringen ønsker at ’genåbne alle lokaler, hvor der udøves idræts- og fritidsaktiviteter, herunder spillehaller, lege- og badelande, svømmehaller og træningscentre’.
Alle indendørs træningsfaciliteter har været lukket siden marts, hvor dele af samfundet lukkede ned som konsekvens af coronaudbruddet.
I et brev fredag til partilederne, som flere medier er i besiddelse af, skrev statsminister Mette Frederiksen (S) blandt andet, at regeringen vil indlede forhandlinger med henblik på en politisk aftale senest 8. juni om netop indendørs idræts- og foreningsliv.
Ifølge Jyllands-Posten blev oplægget sendt ud fra Kulturministeriet til partierne fredag aften.
Det er idrætslivet selv, som skal udarbejde konkrete sundhedsmæssige retningslinjer, fremgår det af notatet.
Venstres idrætsordfører, Stén Knuth, ser positivt på meldingen.
»Som idrætsordfører vil jeg bare sige, jeg glæder mig til mandag, vi tager et kæmpeskridt mod normalen«, skriver han på Facebook.
De Konservatives idrætsordfører, Orla Østerby, siger til Jyllands-Posten, han og partiet er 'helt trygge' ved genåbningen som beskrevet.
SF's idrætsordfører, Charlotte Broman Mølbæk, siger til samme medie, at hun vil vide mere om retningslinjerne, men at SF grundlæggende bakker op.
Mai Villadsen, der er idrætsordfører i Enhedslisten, siger til TV 2:
»De helt store forsamlinger kan vi ikke endnu, men det her skridt, hvor vi åbner nogle indendørs idrætsaktiviteter, synes vi, kunne være godt, hvis man gør det på en forsvarlig måde med rådgivning fra sundhedsmyndighederne«.
Fredag kom det ligeledes frem, at regeringen vil hæve forsamlingsforbuddet til 50 personer fra 8. juni.
Planen er, at forsamlingsforbuddet skal hæves i tre etaper hen over sommeren. I første etape mandag bliver det hævet til 50 personer.
I anden etape 8. juli hæves det ifølge udspillet til 100 personer, og i tredje etape 8. august hæves det til 200 personer for arrangører omfattet af retningslinjer inden for de forskellige sektorer. For andre personer gælder grænsen på 100 stadig.
Lige nu er forsamlingsforbuddet på ti personer på grund af coronakrisen.
ritzau
fortsæt med at læse
