Title: Swifties_i_chok_Metalband_fra_90'erne_slar_overras
Date: 2019-09-09
Article Type: Kultur
Author: Efter 13 års pause beviser metalbandet Tool, at de stadig kan sælge musik. I weekenden slog de poppens dronning Taylor Swift af Billboards top 200 til stor sorg for Swifts fans, men stor glæde for Tools egne tilhængere.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Når »folk går amok på Twitter«, drejer det sig ofte kun om 10-15 stykker.
Men denne gang er den altså god nok. Folk på Twitter går amok over, at det progressive 90’er-metalband Tool i denne weekend slog selveste popdronningen Taylor Swifts album ’Lover’ af tronen på den amerikanske hitliste Billboards top 200.
Hele sidste uge har et hav af amerikanske nyhedssider skrevet om, at Taylor Swifts fans var
bestyrtede
over, at et eller andet »nyt band« så ud til at vippe deres elskede taytay af førstepladsen.
I går blev deres frygt så virkelighed.
Ifølge
Billboard
kommer den nye liste, der bliver offentliggjort 10. september, nemlig til at have Tool i top.
The Billboard top 200 rangerer de mest populære album i den forgangne uge i USA baseret på en sum af solgte fysiske cd’er, digitale album og streamingtal. Sammenlagt fik Tool solgt 270.000 enheder mod Taylor Swifts 178.000 enheder.
Det har så i går og i dag fået amerikanske medier til at skrive om alle Tool-tilhængerne, der nu fryder sig.
Ifølge et debatindlæg på
NBC
sker sammenstødet, fordi Tool mod Taylor Swift på mange måde er analogi over den gamle kamp mellem rock og pop. Mellem en ældre generation og ungdommen. Skribenten kalder hele historien for »en hævnfantasi for enhver rockfar, der har forsøgt at tale lidt fornuft ind i hovedet på den sociale medier-dominerede ungdom«.
Det er dog ikke første gang, at Tool indtager førstepladsen på Billboards top 200. Det gjorde deres to foregående album også.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
De er bedøvende ligeglade med fire fjerdedele:
Tool var en drøm af en fødselsdagsgave
»Dette er mit worst case scenario«:
Taylor Swift anklager Justin Biebers manager for at mobbe hende gennem flere år
Efter 13 års stilhed:
Tool er tilbage med hypnotiserende rock, der udfordrer zapperhjernen
