Title: Sydafrika_lukker_ned_om_natten_og_forbyder_salg_af
Date: 2020-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Sydafrika genindfører natligt udgangsforbud og suspenderer salg af alkohol på grund af en stor stigning i antallet af personer, der er smittet med coronavirus.

Det meddeler landets præsident, Cyril Ramaphosa, ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Samtidig med at vi nærmer os infektionstoppen, er det helt afgørende, at vi ikke overbebyrder vores klinikker og hospitaler med alkoholrelaterede skader, der kunne være undgået«, siger præsidenten i en tv-transmitteret tale.
Antallet af nye smittetilfælde er den seneste tid skudt i vejret med mindst 12.000 om dagen. Det er det fjerdehøjeste globalt ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Det presser vores ressourcer til det yderste. For at sikre kapacitet på hospitaler har vi derfor besluttet med øjeblikkelig virkning at suspendere salg, udskænkning og distribution af alkohol«, siger Cyril Ramaphosa.
»Det er en kamp om at redde hvert eneste liv, og vi skal bruge hver eneste hospitalseng. Coronavirus-stormen er langt kraftigere og mere ødelæggende end noget andet, vi har oplevet«, lyder det fra præsidenten ifølge Reuters.
Udgangsforbuddet gælder fra klokken 21.00 til 04.00. Personer, der rejser frem eller tilbage fra arbejde i tidsrummet er undtaget. Det samme gælder, hvis man har brug for lægehjælp.
Den 1. marts indførte Sydafrika forbud mod salg af alkohol. Det blev ophævet 1. juni, hvilket ifølge præsidenten har vist sig at være for tidligt.
»Der er nu klare beviser på, at genoptagelsen af alkoholsalg har medført et betydeligt pres på vores hospitaler, inklusive traumeafdelinger og skadestuer, på grund af motorcykelulykker, vold og kvæstelser, som skyldes indtagelse af alkohol«, siger præsidenten.
Myndighederne har reserveret 28.000 sengepladser udelukkende til Covid-19-patienter, men sundhedsvæsnet er voldsomt underbemandet. Der mangler mindst 12.000 læger, sygeplejersker og fysioterapeuter, skriver AFP.
Sydafrika er det hårdest ramte land i Afrika med over 272.000 bekræftede smittetilfælde og næsten 4100 coronarelaterede dødsfald.
Sundhedseksperter i landet har estimeret, at virusudbruddet vil toppe mellem juli og november, og at dødstallet vil stige til mindst 40.000.
ritzau
fortsæt med at læse
Covid-19 har gjort mig desperat:
»Nu, hvor jeg ikke længere har skoleuniform på, er det, som om mændene kigger på mig på en anden måde. De er klar til at udnytte mig, og jeg har virkelig brug for pengene«
Skribent på The New York Times:
Jeg har boet i ​USA i mere end 30 år, og jeg kan ikke komme i tanker om nogen national fiasko, der kan måle sig med denne
