Title: Sydkorea_forbereder_nyt_forsøg_pa_at_fa_Nordkorea_
Date: 2021-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Sydkorea håber, at coronasamarbejde og Bidens indsættelse som præsident kan bløde forholdet til naboerne op.

Sydkoreas præsident, Moon Jae-in, håber, at samarbejde om coronapandemien kan genoplive landets forhold til Nordkorea, efter at samtaler mellem de to nationer mere eller mindre er brudt sammen de seneste år.
Det siger han mandag i sin årlige nytårstale.
I talen understreger præsidenten, at han stadig er dedikeret til at arbejde med Nordkorea.
Moon Jae-in siger også, at hans regering i de kommende uger vil forsøge at kickstarte samtaler mellem USA og Nordkorea, mens Demokraten Joe Biden forbereder sig på at overtage præsidentembedet fra Donald Trump.
»Dialog og fælles velstand er den vigtigste drivkraft bag fredsprocessen på den koreanske halvø«.
»Vores villighed til at tale når som helst og hvor som helst forbliver uændret«, siger Moon Jae-in.
Den sydkoreanske præsident, hvis tid på magten står til at slutte i 2022, har gjort samtaler med Nordkorea til et af sine vigtigste mål.
Han siger, at han i den forbindelse vil være i tæt kontakt med Joe Bidens kommende administration.
»Vi vil styrke alliancen med USA i forbindelse med indsættelsen af Biden-administrationen. Samtidig vil vi gøre et sidste forsøg på at opnå et større gennembrud i de stillestående samtaler mellem Nordkorea og USA og Nord- og Sydkorea«, lyder det fra Moon Jae-in.
USA er en af Sydkoreas nærmeste allierede.
Men forsøg på at overtale landet til at opgive dets atomprogram og forbedre forholdet til USA og Sydkorea er gået i stå, siden samtaler om dette mellem præsident Donald Trump og Nordkoreas leder, Kim Jong-un, brød sammen i 2019.
I Nordkorea holder regeringspartiet, Koreas Arbejderparti, i disse dage kongres. Her har Kim Jong-un undervejs givet udtryk for, at landet skal udvikle mere avancerede atomvåben.
I løbet af weekenden kritiserede Kim Jong-un også Sydkorea for at ville samarbejde om »ligegyldige problemer« såsom coronapandemien, nødhjælp og turisme.
ritzau
fortsæt med at læse
Kritikken hagler ned over præsidenten, der selv er søn af en nordkoreansk flygtning:
»Et skammeligt knæfald for det nordkoreanske regime«
Dansk muldvarp i Nordkorea er indkaldt til møde af FN-panel
Nordkorea lægger pres på USA ved at fremvise, hvad der måske er det største langtrækkende missil nogensinde fremstillet
