Title: Syg_Nicolai_Wammen_»Jeg_krydser_selvfølgelig_fing
Date: 2020-05-06
Article Type: Politik
Author: Finansminister Nicolai Wammen (S) kunne tirsdag præsentere en stor reform af udligningen mellem landets kommuner. Men nu må han indstille sit arbejde for en tid.

Finansministeren er nemlig blevet syg og skal testes for corona. Det sker efter anvisning fra hans læge, da Nicolai Wammen har udvist symptomer, der kunne være corona-relaterede.
På sin facebookside skriver Nicolai Wammen:
»Ikke helt på toppen. Sent i aftes blev jeg sløj og hostede, og her til morgen kunne jeg så konstatere, at jeg havde fået ondt i halsen og feber. For at være på den sikre side, har min læge anbefalet, at jeg bliver testet for corona«.
Finansministeren er central for regeringens arbejde. Som den eneste ud over statsministeren sidder Nicolai Wammen i alle regeringens tre mest magtfulde udvalg: Koordinationsudvalget, Økonomiudvalget og Sikkerhedsudvalget.
Desuden bliver de tungeste forhandlinger ofte gennemført i Finansministeriet. Nicolai Wammens sygdom kommer dog på et tidspunkt, hvor der for første gang i flere uger ikke er store akutte forhandlinger i Finansministeriet.
Efter aftalen om udligningsreformen er de centrale forhandlinger onsdag centreret omkring statsminister Mette Frederiksen (S). Hun mødes onsdag aften med partilederne om genåbningens fase 2.
På aftenens møde ventes partilederne at skulle diskutere en ny rapport fra en gruppe af økonomiske eksperter. De skal se på de økonomiske effekter af de forskellige mulige initiativer i genåbningens fase 2, der efter planen skal træde i kraft fra 11. maj.
Nicolai Wammen må dog aflyse andre engagementer for en tid. Han kommer ikke til at deltage i møder i regeringens centrale udvalg for ikke at riskere eventuelt at smitte andre medlemmer af regeringen.
Også udadvendte aktiviteter må aflyses, indtil finansministeren har svar på sin corona-test og er rask nok til at genoptage arbejdet.
Nicolai Wammen skulle blandt andet have svaret på spørgsmål i Folketingssalen onsdag. Efter planen skulle han også have deltaget i TV2 News talkshow 'Lippert' onsdag aften.
ritzau
