Title: Syg_dansker_i_New_York_»Jeg_er_bange_for,_at_vi_e
Date: 2020-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af smittede amerikanere er formentlig langt højere, end man ved, da der er akut mangel på coronatests. »Vi er ikke forberedt på det her«, siger læge i New York.

Sandra Brovall, New York
Journalist
Da danske Sarah fik besøg af sin ven fra Seattle, tænkte hun ikke over det, da han blev småsyg.
Det er næsten tre uger siden, og på det tidspunkt var der ikke mange i New York eller for den sags skyld USA, der tænkte, at det at være småsyg betød, at man burde isolere sig.
»Vi delte drinks. Han lånte mit værelse og sov i min seng. Han tog med til fest og mødte en masse af mine venner«, siger Sarah, en 30-årig dansk forsker, der har boet i New York i flere år og arbejder for en amerikansk virksomhed. Politiken kender hendes fulde navn.
Men efter vennen tog hjem til Seattle, blev Sarah syg. Det samme gjorde hendes kæreste, hendes roommate, og så roommatens søster. Sarah, hendes kæreste og rooommaten havde ondt i halsen, hostede, var enormt trætte og havde besvær ved at trække vejret, når de gik op ad trapper. Kun søsteren fik feber.
Sarah blev hjemme i tre dage, men da hun blev mere frisk, tog hun på arbejde. På det tidspunkt var det kommet frem, at Seattle havde tilfælde af corona på et plejehjem. Men man vidste ikke, hvor udbredt det var ved at blive.
I denne uge, hvor krisen fik store dele af Danmark til at lukke ned, besluttede Sarah, der stadig følte sig halvsløj, at kontakte sin amerikanske læge. På trods af at have fortalt om sine symptomer og besøget fra Seattle, der nu havde flere dødsfald, fik hun lov til at møde op hos lægen.
Hos lægen sagde de, at de ikke kunne teste hende for corona, fordi hun ikke havde været i kontakt med en person, der havde testet positiv for virussen. Og i øvrigt, sagde de, havde de slet ikke mere testudstyr. I hele staten.
»Lægen sagde, de ikke havde nok coronatests i New York og gav mig hånden til farvel«, siger Sarah på telefonen fra sit hjem i Brooklyn.
»Han sagde intet om hjemmekarantæne eller smittefare. Jeg var virkelig chokeret«, siger Sarah.
Præsident Trump har sagt, at alle amerikanere, der vil have en coronatest, kan få det.
Men Sarah er langtfra den eneste i New York og resten af landet, der har fået besked om, at de ikke kan blive testet. Amerikanske medier rapporterer om amerikanere i hele USA, der ikke kan blive testet på grund af akut mangel på udstyr. Det har ført til stor usikkerhed om, hvor mange smittede der egentlig er.
Fredag havde staten New York 421 bekræftede smittede med en stigning på 96 på én dag, ifølge The New York Times. Staten er en de hårdest ramte i landet. New Yorks borgmester, Bill de Blasio, sagde på et pressemøde i denne uge, at der kan være 1.000 smittede i byen næste uge. Nogle læger mener, det kan være mange flere, skriver The New York Times.
Stigningen i antallet af smittede har alarmeret læger i millionbyen. De kigger på udviklingen i Italien, hvor hospitalerne på mindre end tre uger blev oversvømmet, og man i yderste tilfælde måtte vælge, hvilke patienter i kritisk tilstand man skulle redde.
»Vi er ikke forberedte til at håndtere en lynhurtig og voldsom stigning af patienter – det er vi simpelthen ikke«, siger Christopher M. Tedeschi, en erfaren akutlæge fra Columbia University Medical Center til The New York Times.
Verdenssundhedsorganisationen, WHO, vurderer, at der er færre hospitalsenge per indbygger i USA end i de fleste andre nationer, derunder Italien og Kina, hvis hospitalsvæsen blev tvunget i knæ af corona.
Hospitaler i New York forbereder sig ved at indkalde personale og forberede nye sengeafsnit, men ingen ved præcis, hvor mange syge der vil komme de næste uger, og om der vil være nok senge, personale og respiratorer. Man må tænke på, at personale selv bliver syge og skal passe syg familie eller hjemsendte børn.
Flere delstater har lukket deres skoler, men i New York er folkeskolerne stadig åbne, selvom mange privatskoler er lukket.
Fredag fandt danske Sarah ud af, at også hendes kontormakker var blevet syg. Hele virksomheden lukkede ned samme dag og sendte de 500 ansatte hjem. Sådan er der mange virksomheder, der gør i storbyen, hvor også Broadway er lukket ned, og hvor selv turistområder som Times Square i perioder har været ret affolkede. Men det er ikke en nedlukning af alle offentlige institutioner, som man ser det i Danmark.
Heller ikke Sarahs kontormakker kunne blive testet af sin læge trods feber. Den 30-årige forsker har det virkelig dårligt over at tænke på, at hun måske har smittet ham. Og det skræmmer hende at tænke på, at hun nok ikke er den eneste.
»Der er så mange her, der kan have det uden at vide det. Jeg kan godt blive bange for, at vi er på vej mod et scenario som i Italien. USA tager simpelthen ikke drastiske nok midler i brug«.
Sandra Brovall
fortsæt med at læse
Præsident Trump tester negativ for coronavirus
Fem skarpe til Nick Hækkerup om grænselukning:
»Det er bestemt ikke symbolpolitik«
Derfor kan coronavirussen blive Trumps Waterloo
