Title: Sygeplejersker_og_læger_skal_blive_hjemme_efter_re
Date: 2020-03-03
Article Type: Sundhed
Author: Ansatte i sundhedssektoren med direkte kontakt til borgere kan nu risikere at skulle være hjemme to uger.

Karen Marie Holk
Journalist
For at begrænse coronasmitte bliver ansatte i sundheds- og ældresektoren, der har rejst i risikoområder, pålagt at blive hjemme i to uger.
Det oplyser Sundheds- og Ældreministeriet. Tiltaget er rettet mod personale, der har direkte kontakt med borgere.
Det kan være læger, sygeplejersker eller social- og sundhedsassistenter.
Tiltaget er et blandt flere tiltag, som regeringen sætter i søen for at mindske udbruddet af corona.
Anbefalingen gælder de fire italienske regioner Emilia-Romagna, Lombardiet, Piemonte og Veneto. De er i den nordlige del af landet.
Desuden er det hele Kina undtaget Taiwan, Hongkong og Macau. For Sydkorea er det provinsen Gyeongbuk og storbyen Daegu. Derudover er det hele Iran.
»Det, vi beder dem om, er at blive hjemme, så de ikke er i kontant med svage og ældre. Så det er ikke decideret hjemmekarantæne«, siger direktør for Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm på et pressemøde.
Indtil videre har der været 10 bekræftede tilfælde i Danmark. Der har ikke været registreret nogen dødsfald.
Tidligere tirsdag fortalte ministeriet, at man har taget paragraf 10 i epidemiloven i brug fra lørdag den 29. februar, når det kommer til coronavirus.
Dermed er virussen nu omfattet af de samme regler i epidemiloven, der dækker de farligste sygdomme. Det giver myndighederne en lang række nye beføjelser, skulle de finde dem nødvendige.
Det er blandt andet, at man kan tvinge folk i karantæne, kan tvangsvaccinere, forbyde offentlige forsamlinger og påbyde obduktioner.
Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) orienterede allerede lørdag Danmarks fem epidemikommissioner om, at paragraf 10 var iværksat.
Coronavirus udsprang fra Kina tidligere i år og har spredt sig over det meste af verden.
Specielt Norditalien er hårdt ramt, hvor der tirsdag aften samlet er registreret 2502 tilfælde og 79 dødsfald på grund af sygdommen.
I Danmark er over 100 personer i karantæne på grund af mistanke om, at de kan være smittede.
ritzau
fortsæt med at læse
Myndighederne vil bruge markante tiltag mod covid-19:
Nu er indlæggelser, vacciner og obduktion ved tvang muligt
Sundhedsstyrelsen:
500.000 danskere kan få coronavirus på få måneder
