Title: Sygehuse_spreder_AstraZeneca-vaccinationer_sa_drif
Date: 2021-02-15
Article Type: Sundhed
Author: Sygehusafdelinger skal ikke risikere at rammes af mange sygemeldinger. Derfor spredes coronavaccinationer ud.

En lille del af dem, der vaccineres med AstraZenecas coronavaccine, oplever bivirkninger, som kræver et par dages sygemelding.
Det har fået flere regioner til at sprede vaccinen ud hos sundhedspersonalet på hospitalerne, så afdelinger ikke lægges ned af sygemeldinger.
Det sker blandt andet i Region Nordjylland. Her vaccineres en tredjedel af afdelingen ad gangen. Før var det halvdelen.
»Så vaccinerer vi selvfølgelig andre afdelinger. Så samlet set bremser vi ikke op i antallet af vacciner, som tilbydes«, forklarer Søren Hjortshøj, lægefaglig direktør ved Regionshospital Nordjylland.
Også i Region Syddanmark fordeles vaccinationerne, så de enkelte afdelinger ikke risikerer at blive ramt af mange sygemeldinger samtidig.
Ifølge Lægemiddelstyrelsen er bivirkningerne typisk milde eller moderate og forsvinder igen inden for få dage. Det kan være hovedpine og feber.
Det gør sig også gældende for de to andre coronavacciner, som er i brug. De kommer fra Moderna og Pfizer/BioNTech. Det ser dog ud til, at der er forskel på, hvornår de optræder, siger Søren Hjortshøj:
»Ved AstraZenecas vaccine lader det til at være efter første stik, mens det for de to andre er efter det andet«, lyder det. Derfor ændres tilgangen altså for, hvordan vaccinen fra AstraZeneca fordeles«.
Det er dog ikke et problem, der opleves i Region Sjælland, hvor vaccinen især tilbydes det kommunale frontpersonale. Det er en meget stor gruppe på op mod 18.000 ansatte. Og de står selv for at booke tid til vaccination:
»Det vil sige, at sandsynligheden for, at alle i personalegruppen får booket tid på samme dag, er meget lille«, oplyser regionen.
Lægemiddelstyrelsen overvåger nøje de bivirkninger, som indrapporteres for coronavaccinerne.
Vaccinen blev taget i brug i Danmark i sidste uge. Indtil videre har 13.801 danskere fået det første af de to stik med vaccinen. Det andet stik skal gives mellem en og tre måneder efter det første.
I alt er tæt på 170.000 danskere - 2,87 procent af befolkningen - færdigvaccineret mod covid-19. 63.012 personer har fået første stik med en af de tre godkendte vacciner.
ritzau
fortsæt med at læse
Nåleskræk kan få mange til at sige nej til coronavaccine
Region skruer ned for vaccinationstempo efter sygemeldinger
Ekspert holder igen med begejstringen:
De lave smittetal er kommet »usædvanlig hurtigt«
