Title: Sygeplejerske_snagede_i_kendte_danskeres_journaler
Date: 2020-07-23
Article Type: Danmark
Author: En nu fyret medarbejder lavede 215 uberettigede opslag i patientjournaler på sygehus i København.

»Et eklatant tillidsbrud«, siger hospital om fyret medarbejder, der 336 gange slog op i patientjournaler.
En tidligere ansat på Bispebjerg og Frederiksberg Hospital har gennem flere år snaget i 215 patienters journaler.
Journalerne tilhørte blandt andet fremtrædende politikere og andre kendte personer. Det fremgår ifølge Jyllands-Posten af et notat sendt fra Region Hovedstadens it-afdeling til regionsrådet.
Sagen er meldt til Datatilsynet og politiet.
Region Hovedstaden bekræfter sagen over for Ritzau.
Regionen oplyser, at det er en sygeplejerske, der har lavet i alt 336 uberettigede opslag i patientjournaler.
Opslagene blev foretaget fra maj 2017 til januar 2020. Herefter blev sygeplejersken bortvist og afskediget.
Ifølge hospitalsdirektør Anne Jastrup Okkels fra Bispebjerg og Frederiksberg Hospital var sygeplejerskens adfærd fuldstændig uacceptabel.
Af samme grund blev medarbejderen bortvist, kort tid efter at der opstod mistanke om, at vedkommende snagede i journalerne.
»Medarbejderen har misbrugt den betroede stilling, hun har haft. Og hun har misbrugt den groft«, siger Anne Jastrup Okkels til Ritzau.
»Det er rigtig ærgerligt for de mange læger, sygeplejersker, radiografer og andre sundhedsansatte, som hver eneste dag lægger stor vægt på at omgås borgernes fortrolige oplysninger med den respekt, det kræver, for at borgerne kan have tillid til os«.
»På den måde er der sket et eklatant tillidsbrud«.
Mistanken til sygeplejersken opstod, kort efter at Region Hovedstaden opgraderede et logningssystem, der overvåger, hvem der laver opslag i patienternes journaler.
Systemet blev kort fortalt mere fintmasket. Men det forhindrer ikke nødvendigvis, at en ansat kan lave uberettigede opslag igen.
»Vi har fanget denne medarbejder netop med en mere fintmasket logning. Men man kan ikke udstede garantier«.
»Ud over at man kan opstille en række kontrolmekanismer, så er der jo et behov for, at vores hospitalsansatte har adgang til journalerne«, påpeger Anne Jastrup Okkels.
Hun ved ikke, hvorfor sygeplejersken lavede de 336 ulovlige opslag.
»Umiddelbart er der i vores grundige undersøgelser ikke noget, der tyder på, at oplysningerne i øvrigt er blevet misbrugt«.
»Men sagerne er blevet meldt til politiet, som blandt andet har til opgave at følge op på den del«, siger hospitalsdirektøren.
Af notatet fra Region Hovedstadens it-afdeling fremgår, at der er tale om opslag på kendte personer og fremtrædende politikere samt på sygeplejerskens kolleger, bekendtskaber og børn.
Regionen vil den kommende tid - via e-boks - kontakte de borgere, som er blevet udsat for de uberettigede opslag.
ritzau
fortsæt med at læse
Når ekssvigermor snager i ens psykiatriske indlæggelse
Eksperter: Kontrol med snageri i sundhedsdata er for dårlig
Danske Regioner: Mere kontrol kan stoppe journal-snagen
