Title: Sygeplejersker_far_særpulje_at_forhandle_om_ud_ove
Date: 2021-02-20
Article Type: Danmark
Author: Der er afsat 33 millioner kroner til sygeplejerskerne i netop indgået overenskomst med regioner.

Overenskomsten med regionerne er ikke blevet til en større gavebod for de sygeplejersker, der under covid-19 epidemien sammen med lægerne har stået i frontlinjen i sygdomsbekæmpelsen. Aftalen indeholder en lønstigning på 5,02 procent over tre år samt en pulje på 0,45 procent, der kan forhandles om blandt de enkelte faggrupper i regionerne. Derudover er der direkte afsat 0,05 procent til en strategipulje målrettet sygeplejerskerne. Det svarer til 33 millioner kroner.
Fakta
Overenskomstaftalen i hovedpunkter
Kilder: Danske Regioner, FOA, Dansk Sygeplejeråd.
»Det er et vigtigt signal fra arbejdsgiverne om, at de ønsker at give sygeplejerskerne flere penge. Når vi mødes med arbejdsgiverne søndag, skal vi finde ud af, hvordan midlerne bruges bedst«, skriver forhandlingsleder for Forhandlingsfællesskabet, Grete Christensen, der til daglig er formand for Dansk Sygeplejeråd.
Ifølge Sundhedsdatastyrelsen var der i slutningen af sidste år 36.244 sygeplejersker ansat på offentlige sygehuse målt i fuldtidsstillinger. Særpuljen svarer altså til omkring 910 kroner per fuldtidsansat.
At der ikke ville falde guld ned om ørerne på sygeplejerskerne, forudsagde Nana Wesley Hansen, lektor og arbejdsmarkedsforsker ved Forskningscenter for Arbejdsmarkeds- og Organisationsstudier (Faos) på Københavns Universitet, allerede fredag. Det skyldes delvist, at statens overenskomster, der faldt på plads tidligere i februar, sætter rammen for, hvor meget der kan gives ved de regionale overenskomster.
»Det handler dels om, at der er en stram ramme, de forhandler ud fra. Dels er vi ikke på et tidspunkt, hvor de øvrige lønmodtagere vil give lønmidler til sygeplejerskerne. Det er der ikke plads til i den økonomiske ramme eller grundlæggende opbakning til«, sagde hun.
Adspurgt om, hvad de 33 millioner kroner skal bruges til, siger Grete Christensen på et pressemøde lørdag:
»Puljen har intet med corona at gøre. Hvad de skal bruges til, det vil tiden vise. Vi skal forhandle videre i morgen«.
Chefforhandler for regionerne Anders Kühnau(S) siger om puljen:
»Det er ekstra penge ud over de generelle lønstigninger, der er aftalt. De er ikke øremærkede endnu«.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronafronten står næppe foran lønfest med ny overenskomst
Jordemoder:
Jeg føler mig undermineret, diskrimineret og hånet som fagperson
Forlig skal løse problem med flere ældre og færre medarbejdere
