Title: Syv_personer_er_dræbt_i_bilbombeangreb_mod_omstrid
Date: 2020-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Syv personer er dræbt, og snesevis er kommet til skade i et bilbombeangreb i det nordlige Syrien nær en grænseovergang til Tyrkiet.

Det oplyser Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (SOHR), der overvåger situationen i landet.
»Syv personer blev dræbt, deriblandt fem civile, og over 60 blev såret, deriblandt kvinder og børn«, siger Rami Abdel Rahman fra SOHR.
Angrebet fandt sted i den nordlige provins Aleppo, der kontrolleres af det tyrkiske militær og allierede syriske styrker.
Der er jævnligt dødelige angreb i området. I april blev 46 mennesker dræbt i byen Afrin, heriblandt oprørere støttet af Tyrkiet, i en tankbilseksplosion udløst af en bombe.
Ifølge SOHR står den militante bevægelse Islamisk Stat bag søndagens angreb. Muligvis som gengældelse for en optrappet militær indsats mod Islamisk Stat-celler i området, mener Rahman.
Det statslige tyrkiske nyhedsbureau Anadolu beskylder derimod den kurdiske YPG-milits for angrebet. Tyrkiet betragter YPG som en »terrorgruppe«, der er udsprunget af det forbudte Kurdiske Arbejderparti, PKK.
Bilbomben eksploderede ved grænseovergangen Bab al-Salam, der indtil for nylig var en af de overgange, som lastbiler med nødhjælp til Syrien havde lov til at krydse.
Men tidligere i juli blev overgangen lukket for nødhjælpstransporter efter russisk pres i FN's Sikkerhedsråd.
Rusland ville ikke være med til at forlænge en seks år lang aftale, der tillod nødhjælp til Syrien via flere grænseovergange.
Sikkerhedsrådet nåede derefter frem til en ny aftale om kun at benytte en grænseovergang fra Tyrkiet til at fragte nødhjælp ind i Syrien. Rusland er blandt Syriens præsident Bashar al-Assads støtter.
Siden borgerkrigen i Syrien brød ud i 2011, har over 380.000 mennesker mistet livet i konflikten. Omkring halvdelen af landets befolkning er drevet på flugt eller blevet tvunget til at forlade deres hjem på grund af krigshandlingerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Livline til 3 millioner mennesker risikerer at blive kappet
