Title: Syvende_person_er_fundet_død_efter_jordskred_i_Nor
Date: 2021-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Endnu en person er søndag fundet død efter et jordskred i norske Gjerdrum. Tre er fortsat savnet.

Endnu en person er fundet død efter et stort jordskred, der skete i den norske by Ask natten til onsdag, bekræfter norsk politi på et pressemøde søndag aften. Dermed i alt syv personer fundet døde, mens tre personer fortsat er savnet. Den afdøde blev fundet klokken 17.27 et godt stykke inde i det område, der er kollapset.
»Der er ikke lang afstand mellem de omkomne, der er fundet«, oplyser politiets indsatsleder Bjørn Christian Willersrud ifølge det norske netmedie VG.
Ifølge det norske nyhedsbureau NTB er det seneste dødsoffer en 29-årig mand. Afdøde blev fundet efter et godt samarbejde mellem politi, politiets hunde og Usar-mandskab, der er specialiseret i eftersøgninger under farlige forhold, meddeler Willersrud.
Siden jordskreddet onsdag har politi, brandvæsen og andet beredskab arbejdet i døgndrift i et forsøg på at finde de savnede. Først blev en person fundet død fredag. Lørdag blev yderligere tre personer fundet døde, mens der er fundet tre døde søndag. En af dødsofrene lørdag var en pige på blot to et halvt år, skriver NTB. Tidligere søndag blev en 40-årige mand og 54-årige kvinde fundet døde.
Norsk politi betegner stadig aktionen som en redningsaktion, da det ikke har opgivet håbet om at finde de savnede i live.
»Vi mener fortsat, at der er håb om at finde overlevende i skredområdet. Dette er stadig en redningsaktion, indtil noget andet bliver besluttet«, siger politiets indsatsleder søndag aften.
Han tilføjer, at det fortsat er planen at fortsætte eftersøgningen søndag aften og nat. Aktionen besværliggøres, da grundforholdene i området ifølge politiet er ustabile. Ud over foreløbigt 7 dødsofre, 3 savnede og 10 kvæstede resulterede jordskreddet også i, at 9 bygninger med i alt 31 boliger blevet ødelagt, skriver VG.
ritzau
fortsæt med at læse
Endnu en person er fundet død efter jordskred i Norge
Mulige luftlommer giver håb for at finde overlevende efter jordskred i Norge
Norsk by blev offer for, at jorden blev flydende som grød
