Title: Sættes_pa_pause_AstraZeneca-vaccine_undersøges_eft
Date: 2021-03-11
Article Type: Danmark
Author: Al vaccination mod coronavirus med AstraZeneca indstilles i Danmark og en række andre europæiske lande. Det skyldes indberetninger om blodpropper hos personer, der har fået vaccinen.

Marie Juul Jørgensen
Journalist
Danmark sætter vaccinationer med AstraZeneca på pause i 14 dage efter indberetninger om blodpropper efter vaccinationer, oplyser Sundhedsstyrelsen. Der er ikke påvist en sammenhæng mellem vaccinerne fra AstraZeneca og tilfældene af blodpropper, men en undersøgelse er sat i gang på baggrund af indberetningerne.
142.102 i landet har fået første stik med AstraZeneca-vaccinen.
»Vi er midt i den største og vigtigste vaccinationsudrulning i danmarkshistorien. Og lige nu har vi brug for alle de vacciner, vi kan få. Det er derfor ikke nogen let beslutning at sætte én af vaccinerne på pause. Men netop fordi vi vaccinerer så mange, så er vi også nødt til at reagere med rettidig omhu, når der er viden om mulige alvorlige bivirkninger. Det er vi nødt til at få afklaret, før vi kan fortsætte med at bruge vaccinen fra AstraZeneca«, siger Søren Brostrøm, direktør i Sundhedsstyrelsen.
Statsministeren ærgrer sig:
»Selvfølgelig er det med ærgrelse, at vi modtager de erfaringer og denne nyhed«, siger statsminister Mette Frederiksen. Ligeledes har sundhedsminister Magnus Heunicke reageret på Twitter:
Det europæiske lægemiddelagentur EMA har iværksat en undersøgelse af vaccinen fra AstraZeneca. Det oplyser Lægemiddelstyrelsen i en pressemeddelelse. Styrelsen har modtaget én indberetning om dødsfald i Danmark, som er i fuld gang med at blive undersøgt.
»Vi ved endnu ikke, om blodpropperne og det danske dødsfald skyldes vaccinen, men det skal nu grundigt undersøges for en sikkerheds skyld«, siger enhedschef Tanja Erichsen fra Lægemiddelstyrelsen.
Jens Lundgren, professor i infektionssygdomme på Rigshospitalet, fortæller, at der er ekstra fokus på nye lægemidler på markedet, og når der kommer såkaldte signaler om bivirkninger, skal de undersøges til bunds:
»På et tidspunkt kommer der en så stor ophobning, at man siger, nu er der et signal, vi er nødt til at finde ud af hvad er. Man går ud fra et forsigtighedsprincip, som vi altid gør«, siger han til TV 2 News.
Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) er i gang med at undersøge indberetninger fra Østrig, hvor en person, som er blevet vaccineret med AstraZenecas vaccine, har fået flere blodpropper. Første melding går på, at man ikke har fundet nogen sammenhæng mellem personens blodpropper og vaccinen. Men EMA undersøger alligevel sagen til bunds.
De foreløbige data indikerer ikke, at antallet af blodpropper hos personer vaccineret med AstraZeneca er højere end hos dem, der ikke er blevet vaccineret, skriver
EMA
i en pressemeddelelse.
Der er i alt 22 indberetninger om tilfælde af blodpropper hos de tre millioner europæere, der har modtaget vaccinen fra AstraZeneca.
Enhedschef Tana Erichsen opfordrer til, at man tager det roligt, hvis man har fået vaccinen:
»Jeg forstår godt, hvis man bliver bekymret, men man skal huske på, at der endnu ikke er påvist en sammenhæng mellem vaccinerne fra AstraZeneca og tilfældene af blodpropper. Det er det, vi nu vil undersøge«, siger hun.
Lægemiddelstyrelsen opfordrer desuden til, at man går til egen læge, hvis man er blevet vaccineret inden for de sidste 14 dage og oplever symptomer i mere end tre dage. Ligeledes bør man tage fat i sin egen læge, hvis man oplever nye symptomer inden for de 14 dage, efter at almindeligt kendte symptomer, som er oplevet de første dage efter vaccination, er forsvundet.
Marie Juul Jørgensen
fortsæt med at læse
AstraZeneca efter vaccinepause: Den er grundigt undersøgt
Live:
Fem teststeder lukker i Odense
