Title: Sønderjyske_kommer_to_timer_for_sent_og_sender_Brø
Date: 2019-10-30
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
9.00/11.30
Tennis: WTA Finals (k)
18.30
Håndbold: Aarhus U.-Odense (k)
21.00
Fodbold: Juventus-Genoa
1.15
Fodbold: Atlanta-Toronto
TV3+
20.00
Fodbold: Brøndby-SønderjyskE
21.05
Fodbold: Chelsea-Man. United
TV3 Sport
11.00
Tennis: Rolex Paris Masters (m)
16.30
Fodbold: Lyon-Fortuna Hjørring
18.30
Fodbold: Wolfsburg-Leipzig
20.45
Fodbold: Dortmund-Gladbach
0.05
Ishockey: New Jersey-Tampa Bay
TV3 Max
19.00
Håndbold: Flensburg-Barcelona (m)
6’eren
20.30
Fodbold: Liverpool-Arsenal
Eurosport 1
7.25/12.25
Billard: Snooker, World Open
Eurosport 2
20.45
Fodbold: Aston Villa-Wolves
Fodbold.
Dagens lukning af Storebæltsbroen fik betydning for to af aftenens tre danske pokalkampe. HB Køge mod AaB er udsat til en senere dato, fordi AaB’s materialer ikke når frem til tiden, mens starten på Brøndby-Sønderjyske blev udsat i to timer. De forsinkede gæster vandt 1-0, da indskiftede Mart Lieder efter 83 minutter scorede på et kontraangreb, efter Brøndby havde haft stort spilovertag, men uden at skabe de helt åbne målchancer overfor et massivt forsvarende gæstehold. Det er første gang siden 2014, at Brøndby er så tidligt ude af pokalturneringen, hvor klubben har været finalist de to foregående sæsoner. Randers FC vandt 2-0 ude over danmarksserieklubben Viby IF, og dermed er de første tre kvartfinalister jyske Superligahold: Silkeborg, Sønderjyske og Randers FC.
Resterende kamp i 4. runde:
Fodbold.
Efter søndagens 4-0-nederlag mod Ajax sagde Jaap Stam efter et halvt år op som træner for Feyenoord, der er nummer 12 i Eredivisie. Afløseren er den 72-årige hollandske legende, Dick Advocaat, der har været træner for seks landshold og klubtræner i seks lande. »Hvis jeg kan hjælpe en klub, gør jeg det gerne«, siger Advocaat om ansættelsen.
Sejlsport.
Anne-Marie Rindom har vundet prisen for årets største sejlsportspræstation ved en prisuddeling i Bermuda. Det er verdensforbundet World Sailing, der har belønnet den danske sejler med udmærkelsen ’World Sailor of the Year’. 28-årige Anne-Marie Rindom har i årets løb vundet både EM og VM i klassen laser radial, og hun er den første dansker nogensinde, der vinder den prestigefulde pris. Næste store mål for Rindom er de olympiske lege i Tokyo næste år. I 2016 vandt hun bronze ved legene i Rio de Janeiro.
»Jeg er helt overvældet. At blive kåret som verdens bedste sejler er noget, jeg ikke har turdet drømme om«, siger Anne-Marie Rindom i en pressemeddelelse.
Fodbold.
Ada Hegerberg har overhalet tyskeren Anja Mittag og er nu med sine 53 mål alene om at være den mest scorende i kvindernes Champions League, da nordmanden lavede Olympique Lyons første og tredje mål i 7-0-sejren over Fortuna Hjørring. Dermed er de forsvarende mestre videre til kvartfinalerne med en samlet sejr på 11-0. Fortuna Hjørring måtte til de sidste kvarter udskifte den skadede amerikanske målmand Kelsey Daugherty med 19-årige Sandra Jakobsen, der nåede at blive passeret tre gange. Brøndby spiller returkamp i Skotland torsdag mod Glasgow City, der vandt den første kamp 2-0.
Fodbold.
Brøndby og FC København er af Fodboldens Disciplinærinstans idømt bøder på henholdsvis 150.000 og 75.000 kroner for brug af pyroteknik i forbindelse med deres indbyrdes møde på Brøndby Stadion. Det skriver Dansk Boldspil-Union på sin hjemmeside ifølge Ritzau.
Badminton.
Mads Pieler Kolding og Carsten Mogensen spillede onsdag deres første kamp sammen i en international turnering. Det skete ved SaarLorLux Open, der spilles i Saarbrücken i Tyskland, og som har den laveste turneringskategori på World Tour-niveau. De to danskere mødte et ungt kinesisk par, som overraskede danskerne ved at vinde første sæt. Herefter var der ikke tvivl om udfaldet, og danskerne vandt overlegent de to efterfølgende sæt. Mads Pieler Kolding har været ude med en rygskade i over et halvt år, hvorfor begge spillere har måttet holde pause fra turneringer. I anden runde skal Mads Pieler Kolding og Carsten Mogensen op imod et relativt ukendt par fra Frankrig.
Tennis.
Elina Svitolina er som den første spiller klar til semifinalen ved kvindernes sæsonfinale. Ukraineren slog Simona Halep i to sæt med cifrene 7-5 og 6-3 i Kina, og hun er sikker på at besætte en af de to øverste pladser i gruppen. Svitolina vandt sæsonfinalen sidste år. I onsdagens anden kamp i gruppen vandt Karolína Plísková fra Tjekkiet over canadiske Bianca Andreescu, efter sidstnævnte måtte trække sig med en knæskade efter første sæt. Det var endt med 6-3 til Pliskova. Dermed er Andreescu uden chance for at gå videre. Fredag tørner Halep og Pliskova sammen i en direkte kamp om den anden semifinaleplads. Begge har vundet en kamp hidtil i gruppen.
Cykling.
Tour of California er blevet kørt hvert år siden 2006, men etapeløbet bliver ikke afviklet i næste sæson, skriver nyhedsbureauet dpa ifølge Ritzau. Der ligger økonomiske grunde bag aflysningen af den californiske rundtur, der i de senere år har været på World Touren og dermed placeret i højeste kategori. Danske Kasper Asgreen vandt en etape og sikrede sig en samlet tredjeplads i 2019. Tour of California bliver som regel kørt i maj sideløbende med Giro d’Italia.
Fodbold.
Keld Bordinggaard er blevet ansat som teknisk rådgiver i den tyske bundesligaklub Bayer Leverkusen 04, skriver Ekstra Bladet. Den tidligere danske U21-landstræner skal være rådgiver for Leverkusens sportsdirektør Simon Rolfes. Rådgivningen handler både om strategiske og fodboldfaglige spørgsmål, siger Keld Bordinggaard til Ekstra Bladet.
Cykling.
Der bliver ikke noget københavnsk 6-dagesløb til januar. Michael Sandstød, der har arrangeret begivenheden i Ballerup Super Arena siden 2013 skriver i en pressemeddelelse, at han af personlige årsager ser sig nødsaget til at aflyse løbet. »Det gør ondt at skuffe de frivillige, sponsorerne, leverandørerne og de trofaste cykelfans, der er så vigtig en del af løbet, men jeg håber på forståelse for den svære beslutning. Både 6-dagesløbet og jeg kommer stærkt tilbage«, skriver Sandstød.
Fodbold.
43-årige Søren Jochumsen får comeback i AC Horsens’ superligatrup i de to kommende kampe mod henholdsvis Esbjerg og Lyngby. Målmanden stoppede i 2012 sin karriere efter 524 kampe for Horsens, men da Michael Lansing har fået karantæne og klubbens U19-keeper er stoppet, bliver det Søren Jochumsen, som i de to kampe skal være gardering for Matej Delač.
Fodbold.
Brøndby må undvære Josip Radocevic resten af året. Kroaten skal opereres i den ene skulder og bliver først klar til at spille igen efter vinterpausen.
Håndbold.
Sønderjyske har hentet stregspilleren Morten Bjørnshauge i den franske klub PAUC, hvor han dog spiller sæsonen færdig. den 29-årige Bjørnshauge har skrevet under på en aftale med den danske ligaklub, som løber i tre sæsoner.
Basketball.
Anthony Davis var den helt store spiller, da Los Angeles Lakers i den nordamerikanske NBA-liga besejrede Memphis Grizzlies 120-91. Davies, der før denne sæson skiftede fra New Orleans Pelicans til den californiske storklub, scorede 40 point og havde 20 rebounds, selv om han ikke spillede i 4. og sidste periode. Davis scorede på 26 af 27 straffekast.
Rugby.
England har fået en bøde på 2.000 pund (ca. 17.000 kr.), fordi holdet inden VM-semifinalen stod på den forkerte side af midterlinjen, da modstanderholdet fra New Zealand udførte deres traditionelle haka, der er en art krigsdans. Det engelske hold linede op i en V-formation, men kom altså lidt for tæt på newzealænderne ifølge reglementet. England vandt kampen 19-7 og møder i finalen Sydafrika.
Fodbold.
Bayern München var på vej mod et sensationelt nederlag til VfL Bochum i den tyske pokalturnering, da først Serge Gnabry og siden Thomas Müller i kampens sidste 7 minutter sørgede for de nødvendige mål til at vinde 2-1. Derimod måtte bundesligaholdet FC Köln sensationelt se sig besejret 3-2 af Saarbrücken, der til dagligt spiller i regionalligaen. Tobias Janicke blev den store helt for hjemmeholdet med sejrsmålet i kampens sidste minut.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers var i hopla og scorede to mål for sin klub Winnipeg Jets mod Anaheim Ducks. Men lige lidt hjalp det. Ehlers og Winnipeg tabte kampen i den nordamerikanske NHL-liga med 7-4, og det var 7. nederlag til den canadiske klub i 13 kampe.
Fodbold.
Manchester City havde ikke de store problemer med at ekspedere kriseramte Southampton ud af Liga Cuppen. City vandt ottendedelsfinalen 3-1 efter at have ført 3-0. Leicester er også klar til kvartfinalen med en sejr på 3-1 ude over Burton Albion.
Fodbold.
Med en sikker 5-1-sejr hjemme over Real Valladolid erobrede FC Barcelona 1.-pladsen i La Liga fra overraskelsen Granada. Kiko Olivas udlignede overraskende Barcelonas 1-0-føring, men så stoppede festen også for udeholdet. På mål af Lionel Messi (2), Arturo Vidal og Luis Suarez satte den catalanske storklub skabet på plads. Samtidig mistede Atlético Madrid et lille skridt i topkampen ved at spille 1-1 ude mod Alaves.
Fodbold.
Inter er for en stund tilbage på 1.-pladsen i Serie A. Storklubben vandt ude 2-1 over Brescia og er dermed to point foran Juventus. Torino-holdet kan dog tilbageerobre duksepladsen med en sejr over Genoa onsdag aften.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
