Title: Søren_Pind_»Jeg_følte_mig_dygtigere_end_Kristian_
Date: 2019-09-15
Article Type: Danmark
Author: Venstres formænd har i årevis huseret i hjørnevinduet yderst til højre eller venstre lige under Christiansborgs kobberbelagte tagkonstruktion. Til venstre, når de har været statsministre. Til højre, når de har været i opposition. I 2011 drømte Søren Pind hede, forgæves drømme om et formandskandidatur.

Venstres formænd har i årevis huseret i hjørnevinduet yderst til højre eller venstre lige under Christiansborgs kobberbelagte tagkonstruktion. Til venstre, når de har været statsministre. Til højre, når de har været i opposition. I 2011 drømte Søren Pind hede, forgæves drømme om et formandskandidatur.  Foto: Finn Frandsen
Politikere plejer at være fulde at lovord over for embedsværket, når de skriver erindringer. Eks-minister Søren Pind er anderledes. Integrationsministeriet kunne ikke prioritere sagerne. Finansministeriet korrigerede i PET’s trusselsvurdering af sparehensyn. Generelt savner statsadministrationen juridisk kompetence.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
disse uger med undtagelsestilstand i Venstres øverste geledder er der en del mennesker, som har kontaktet Søren Pind for at forhøre sig, om han monstro går rundt og ærgrer sig lidt over, at han sprang fra sidste år og forlod hele butikken iført pompøs ministeruniform. Naturligvis med det underforståede budskab, at chancen for et gedigent avancement til partiets øverste poster nu er til stede som ved et trylleslag.
»Nogen har drillet mig med, at hvis jeg bare var blevet, kunne det have været mig nu og så videre. Mit svar har været, at nej, det kunne det ikke. For jeg var også selv for fedtet ind i det. Også i forhold til Løkke. Essensen er, at vi var låst inde i hinanden. Mest Lars og Kristian, som jeg mente, tømte rummet for ilt. Men vi blev alle sammen, hvor vi end stod, fedtet ind i det der. Derfor er det kloge valg nu at sige, at det her uvæsen er nødt til at forsvinde«, siger Søren Pind.
Med »uvæsnet« mener han fløjene. De evige kampe mellem dem, som holdt med Kristian Jensen, og dem, der som Pind holdt med Løkke.
Allerede abonnent? Log ind her
