Title: Søren_Gade_roser_statsministeren_Mette_Frederikse
Date: 2019-12-24
Article Type: Politik
Author: Mette Frederiksens hårde greb om statsadministrationen er det, Venstre har drømt om at gøre. Men man havde ikke modet, siger EU-parlamentariker Søren Gade. Venstres Sophie Løhde kalder regeringen for »ekstremt magtfuldkommen«.

Elisabet Svane, Strasbourg
Politisk analytiker
Statsminister Mette Frederiksen (S) har mødt stærk kritik, fordi hun har sat sig hårdt på statsadministrationen. Men for Venstres medlem af EU-Parlamentet og tidligere gruppeformand og forsvarsminister, Søren Gade, klinger den kritik noget hul.
»Det, hun har gjort, er jo sådan noget, vi kun turde drømme om«, siger Søren Gade til Politiken i forbindelse med et større interview.
Har I også talt om det?
»Ja, det har man da gjort i mange år. Hun havde bare modet til at gøre det, og hendes chance for at overleve næste valg er da steget betragteligt med det, hun har gjort. Hun har ansat begavede taleskrivere og begavede folk, der kan hjælpe ministrene, og der kommer ikke noget ud, uden at det har været oppe at vende hos Mette Frederiksen. Det er selvfølgelig irriterende for systemerne og for pressen og for os. Men det virker. Tro mig, det virker«.
Det er især ansættelsen af stabschef Martin Rossen, der har vakt kritik. Han sidder med i regeringens koordinations- og økonomiudvalg, selvom han ikke er minister. Senest har der også været kritik af en række ansættelser rundt om i ministerierne, hvor socialdemokrater har fået job som embedsmandsansatte pressechefer.
Bør man så ikke lave helt om på systemet?
»Jeg kan godt forstå Mette Frederiksens bevæggrunde, for hun har vidst, hvad hun ville, men grundlæggende synes jeg da, at vi bør have et system som det svenske«, siger Søren Gade.
I Sverige har en minister sit eget kabinet af politisk udpegede embedsmænd, som ministeren selv har udpeget. I Danmark har en minister én politisk udpeget, den særlige rådgiver, de øvrige er ansat som upolitiske embedsmænd. Dog har enkelte ministerier, blandt andet Statsministeriet og Finansministeriet, ret til to særlige rådgivere.
Søren Gade kom i Folketinget i 2001, da Anders Fogh Rasmussen (V) dannede regering, og blev forsvarsminister i 2004. Fogh var forberedt til fingerspidserne, han havde været formand i tre år og skrevet drejebog over, hvad han ville. Og havde, allerede inden han blev statsminister, stoppet den interne skattediskussion i Venstre og dekreteret skattestop. Som Mette Frederiksen har gjort det med udlændingepolitikken.
Søren Gade ser mange lighedspunkter mellem de to.
»Mette Frederiksen har fået magten, og hun har taget magten. Hun er velforberedt. Det minder mig om Anders Fogh, han var også utroligt godt forberedt, og som ham siger hun sjældent noget, der ikke er forankret hos minimum 70 procent af vælgerne. Hun har fanget en tidsånd, det var vi også gode til dengang, hvor Anders Fogh indførte et års barsel, flere penge til sundhed og stram udlændingepolitik«, siger Søren Gade.
I sidste uge var Anders Fogh også ude med roser til Mette Frederiksen. I DR-programmet ’Slotsholmen’.
Især Socialdemokratiets annektering af den stramme udlændingepolitik har været dyr for Venstre, mener han.
»Det var jo en ret overbevisende valgsejr, Rød Stue fik ved valget, og det lykkedes ikke os at give billedet af, at de ville føre en blødere udlændingepolitik end os. Den lektie har de lært. Så det er os, der ender med at komme i defensiven på det emne, udlændingepolitikken, vi har vundet valgene på siden 2001«, siger Søren Gade.
»Vi bliver simpelthen ramt af vores eget krydsermissil«.
Det har Venstre også været internt, og det endte i september med Lars Løkke Rasmussens og Kristian Jensens afgang. Med Søren Gade i en ikke uvæsentlig birolle. Ligesom han var med til at redde Lars Løkke Rasmussens formandspost under tøjsagen tilbage i 2014, var han med til at fælde ham i 2019. Han støttede Jakob Ellemann-Jensen som ny formand og kastede politisk kapital ind på at få valgt Inger Støjberg som næstformand i kampvalget mod Ellen Trane Nørby.
Søren Gade har bemærket kritikken af Jakob Ellemanns mere tilbagetrukne linje, men det er ikke en kritik, han deler.
»Hør nu her: Lige nu kan Mette Frederiksen ikke sætte en fod forkert, så jeg ville da gøre det samme som Jakob Ellemann-Jensen. Snakke med baglandet og snakke med folketingsgruppen. Mette Frederiksen havde fire år til at forberede sig, det har han ikke haft. Jeg synes, han gør det helt rigtige, selvom jeg kan høre, at kommentatorerne er utålmodige«.
Venstres politiske ordfører, Sophie Løhde, deler ikke Gades begejstring for Mette Frederiksen:
»Ingen tvivl om, at vi har fået en socialdemokratisk regering, som på rekordtid er blevet ekstremt magtfuldkommen«.
»Mette Frederiksen har tredoblet antallet af spindoktorer, og de facto gjort den ene spindoktor til vicestatsminister, da vedkommende har fået mere magt end de fleste af landets ministre, men som den eneste er total uden for parlamentarisk kontrol. Og i ministerierne udskiftes det partipolitisk neutrale embedsværk med socialdemokratiske kammerater helt systematisk i en række ledende stillinger som presse- og kommunikationschefer«, siger Sophie Løhde og fortsætter:
»Om den form for magtfuldkommenhed er i sync med befolkningen, vil jeg lade danskerne om at afgøre. Jeg tror det ikke«.
Elisabet Svane
fortsæt med at læse
Blå politikere har stribevis af kritiske spørgsmål til Mette Frederiksen - men hun afviser at svare på dem
Mette Frederiksen forsvarede Rossen i samråd:
»Jeg mener overhovedet ikke, at der er et kontroltab«
