Title: Søren_Brostrøm_erkender,_at_Danmark_kom_for_sent_i
Date: 2020-03-27
Article Type: Danmark
Author: De danske sundhedsmyndigheder har en række punkter, hvor man set i bagspejlet ville ønske, man havde handlet anderledes, efter coronavirus brød ud. Sådan lyder det på et pressemøde, hvor der gøres status over sundhedskrisen.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
De danske sundhedsmyndigheder har været for sløve til at opbygge et system, som kunne teste en masse mennesker for covid-19.
Det erkender Sundhedsstyrelsens direktør, Søren Brostrøm, på et pressemøde.
»Testkapaciteten har ikke været i orden. Vi er kommet for sent i forhold til at opbygge vores testkapacitet, så vi kan undersøge det antal, vi skal. Og vi har fra myndighedernes side været for dårlige til at kommunikere, hvad det er, der er vores mål«, siger han.
Udmeldingen kommer i kølvandet på den seneste tids debat om, hvorvidt nok mennesker i Danmark bliver testet for coronavirus.
I begyndelsen af virusudbruddet valgte de danske sundhedsmyndigheder en tilgang, der hed, at kun patienter med alvorlige symptomer skulle testes. Siden er strategien skiftet til, at langt flere skal undersøges for covid-19. Men sundhedsvæsenet fortsætter med at være udfordret af, at man ikke tidligt er begyndt at opbygge et effektivt testsystem og råder over et tilstrækkelig stort lager af tests, så det er muligt at følge med efterspørgslen.
Du lytter til Politiken
•
Coronakrisen: Danmarks strategi – ifølge regeringens toprådgiver
❌
Der opstod en fejl:
Søren Brostrøm mener, at problemerne og den debat, de har affødt, har skabt »en rigtig stor utryghed«.
Men efterhånden er Danmark godt på vej mod at opbygge testsystem, der er tilpas rustet, vurderer han.
»Jeg er ret betrygget ved, at der bliver arbejdet benhårdt på, at der bliver opbygget den testkapacitet, vi skal have«, siger Sundhedsstyrelsens direktør.
Han fremhæver Norge som eksempel på et land, der i øjeblikket tester 5.000 i døgnet.
»Det er der, vi burde være og burde have været et stykke tid«, erkender Søren Brostrøm, der oplyser, at det endelige mål er at komme »endnu længere op« i antallet af daglige tests.
Sundhedsmyndighederne arbejder også »benhårdt« på at skaffe blandt andet flere masker, sprit og handsker, som ansatte i sundhedsvæsenet skal bruge til at værne sig mod covid-19, når de har med smittede patienter at gøre.
»De skal komme, og der bliver arbejdet på at få dem frem«, lover Søren Brostrøm.
Forud for pressemødet havde Sundhedsstyrelsens direktør holdt møde med en række eksperter for at evaluere Danmarks »tidslinje« i forbindelse med coronakrisen – altså hvilke tiltag, sundhedsmyndighederne har iværksat hvornår, samt hvordan anbefalingerne fra verdenssundhedsorganisationen (WHO) har lydt på de pågældende tidspunkter.
Til stede var blandt andre WHO’s regionale direktør i Europa, Hans Kluge. Han udtalte sig også på dagens pressemøde, hvor han roste de danske sundhedsmyndigheder for at ville drage læring ud af situationen og tilføjede:
»De danske sundhedsvæsen har udvist en høj grad af erfarenhed og fleksibilitet i forhold til at implementere strategier – blandt andet teststrategier – i forbindelse med en pandemi, som udvikler sig«.
Søren Brostrøm understregede, at evalueringen er blevet foretaget af fagfolk, som kigger tilbage og altså i dag har en helt anden viden end den, de danske sundhedsmyndigheder rådede over på de tidspunkter, forskellige strategier og retningslinjer blev udstedt og ændret. Som direktøren formulerede det på pressemødet: »Vi kigger i bagklogskabens ulideligt klare lys med henblik på læring«.
Men hvad der blev konklusionen på evalueringsmødet kan ifølge Søren Brostrøm opsummeres sådan her:
»Der var en del meget meget konstruktive refleksioner og en del kommentarer, der i retrospektiv siger, at det, vi gjorde dengang, formentlig ikke var det rigtige. Hvis vi ser tilbage, og skulle vi gøre det igen, ville vi gøre det fuldstændigt anderledes«.
»Nu ved vi meget mere om, hvordan virussen spreder sig, og hvad er risikogrupperne. I januar (hvor de danske sundhedsmyndigheder ifølge Brostrøm første gang hørte om virussen, red.) håndterede vi den mere som sars og mers. Senere indså vi, at virusset opfører sig mere som en pandemisk influenza«, forklarede Sundhedsstyrelsens direktør videre.
På pressemødet havde han derudover en opfordring til mennesker, som føler sig syge, men som holder igen med at kontakte sin læge – måske på grund af situationen: Det skal de holde op med.
»Lægen er altså ikke gået hjem«, erklærede Søren Brostrøm, der altså kommenterede, at flere læger har meldt sig bekymrede over, at de for tiden oplever et fald i antallet af henvendelser fra patienter.
»Vi har ikke lukket sundhedsvæsenet. Vi har omstillet det, sådan at det ikke går i knæ, når vi får corona, og der er vi ret godt på forkant«, sagde Sundhedsstyrelsens direktør.
Søren Brostrøm havde også en opfordring til journalisterne, medierne, som den seneste tid har skruet op for sit kritiske blik på, hvordan de danske sundhedsmyndigheder har håndteret virusudbruddet i Danmark med skiftende strategier:
»I behøver ikke at grave ned i alle sprækker. Giv os lidt tid, giv os lidt arbejdsro«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Op mod 80 millioner døde og global panik:
Tidligere WHO-direktør advarede om konsekvenser af en pandemi for et halvt år siden
Live:
Partilederne har nu forhandlet i 11 timer
Kritiker:
Danmark fører »en forfejlet strategi, og det kommer til at slå hårdt«
