Title: Søster_til_patient_i_respirator_Enhver_kan_blive_
Date: 2020-03-17
Article Type: Danmark
Author: En mand midt i 50’erne og uden nævneværdig sygdomshistorik er blandt de nu i alt 18 coronapatienter på intensivafdelinger. Følg nu anbefalingerne fra myndighederne, siger hans søster, for det kan også ske for dig.

Morten Skjoldager
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Flere patienter blandt de nu i alt 18, som er indlagt på en intensivafdeling efter smitte med coronavirus, falder uden for det, som myndighederne har betegnet som risikogruppen.
En af dem er en mand midt i 50’erne, der har været rask og rørig gennem hele livet. Han var således i god form, da han blev smittet på sin skiferie i østrigske Ischgl i slutningen af februar. Han havde influenzasymptomer ved hjemkomsten, men blev ikke testet, da Ischgl på det tidspunkt ikke var på listen over lande med særlig høj smittespredning. Efter tiltagende symptomer i sit hjem blev han indlagt for halvanden uge siden. Det oplyser hans søster til Politiken. Af hensyn til sin bror og familie ønsker hun anonymitet.
»Min bror har i flere dage været i respirator og er lagt i medicinsk koma. Han er i en slags dyb søvn for at blive holdt smertefri«, siger søsteren, der som pårørende er i daglig kontakt med det sjællandske hospital.
Hun og familien har besluttet sig for  at ville fortælle om broderens alvorlige situation for at komme ud med budskabet om, at alle – og ikke bare folk i risikogruppen – altså skal tage sundhedsmyndighedernes anbefalinger meget alvorligt.
»Min bror er midt i 50’erne og har aldrig fejlet noget. Han har altid været i god form og har ingen kroniske sygdomme eller andet. Det har derfor undret mig, at der i medierne kun er fokus på risikogruppen, for rigtig mange derude ender med ikke at tage anbefalingerne alvorligt. Det er heldigvis en lille gruppe, der bliver meget syge af det her, men ingen af os ved jo, hvem det rammer. Det kan være hvem som helst«, siger søsteren.
Den seneste opgørelse fra Statens Serum Institut og Sundhedsstyrelsen viser, at der i morges var i alt 18 patienter indlagt på intensivafdelinger som følge af coronavirus. Det er en stigning fra 10 i går. I alt var 82 patienter landet over i morges indlagt med covid-19-infektion.
Myndighederne har endnu ikke oplyst aldersfordelingen blandt de indlagte patienter. På mandagens pressemøde undlod Kåre Mølbak fra Statens Serum Institut at besvare det spørgsmål, og det vækker undren og bekymring og afføder spekulationer blandt læger og fagfolk, som Politiken har været i kontakt med. Navnlig fordi også intensivlæger har registreret, at flere af de svært syge patienter, der ligger i respirator nu, er forholdsvis unge og tidligere raske mennesker.
Spekulationerne om, hvorfor myndighederne holder disse data om de indlagtes alder tilbage, afføder også spekulationer på sociale medier.
»Før alle går helt amok i konspirationstanker: Der arbejdes på at få tallene med i de daglige offentliggørelser. Kommer i løbet af et par dage«, lød svaret mandag fra Sundhedsstyrelsens pressechef, Tina Guldmann Gustavsen, på Twitter.
Kåre Mølbak, faglig direktør i Statens Serum Institut, skriver i en mail til Politiken:
»Af hensyn til de enkelte patienter er vi tilbageholdende med at offentliggøre aldersfordeling på de indlagte patienter. Dette kan ændre sig, når vi kommer længere ind i epidemien«.
I et opfølgende svar skriver Kåre Mølbak, at tallene vil blive fremlagt om nogle dage, når antallet af indlagte forventeligt er højere.
»Vi arbejder på at vise de data. Så de vil vises inden for nogle dage. Så vil tallet også blive større, så anonymitet sikres«.
Politiken har også spurgt, om det er korrekt, at der blandt de indlagte på intensivafdelinger er flere patienter mellem 40 og 59 år uden forudgående sygdomsforløb, men det vil Kåre Mølbak ikke besvare.
»Nej (ingen kommentarer, red.), vi arbejder på sagen«, skriver han.
Hidtil er der både flest testede og registrerede smittetilfælde i aldersgruppen 40 til 59 år, viser tirsdagens opgørelse. Af de i alt 960 dokumentarbart smittede danskere er de 480 – præcis halvdelen – i aldersgruppen 40-59 år. Det skyldes i høj grad, at en stor andel af de danskere, som først blev konstateret smittet, er hjemvendte skiturister, hvoraf en stor del er yngre og ved godt helbred. Det er forventningen, at aldersfordelingen vil ændre sig den kommende tid, i takt med at virussen breder sig internt i Danmark.
Søsteren til den midaldrende mand, som nu får kunstig hjælp til at trække vejret, fortæller, at myndighederne undlod at teste broderen ved hjemkomsten fra Ischgl, selv om han havde klare sygdomstegn. Først senere gik det op for Sundhedsstyrelsen, at den østrigske skisportsdestination var et højrisikoområde, og da broderen havde fortsatte og forværrede symptomer, fik han lov til at tage en test.
Testen var positiv, broderen lod sig indlægge for halvanden uge siden, og det viste sig, at begge hans lunger var inficeret.
»Han er så blevet dårligere og dårligere, mens han har været indlagt. Han har fået fuldspektret antibiotika, men det er alligevel blevet værre«, siger søsteren, der indtrængende beder alle i befolkningen om at følge myndighedernes anbefalinger: Bliv hjemme, hold afstand til andre, vask dine hænder.
»Selv om man ikke tilhører den risikogruppe, som kan dø af covid-19, så ved vi reelt ikke, hvem af os der kan blive alvorligt syge. Det kan ramme hvem som helst af os«.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Langt flere mænd end kvinder er coronasmittet i Danmark
Det er ikke så banalt, som du tror:
Sådan bør du vaske dine hænder
