Title: Taiwans_leder_star_til_genvalg_ved_valg_i_Kinas_sk
Date: 2020-01-11
Article Type: Internationalt
Author: Taiwans præsident, Tsai Ing-wen, synes at have sikret sig et genvalg.

Hendes rival, Han Kuo-yu, har lørdag erkendt at have lidt nederlag på baggrund af foreløbige resultater fra valget.
Valgstedsmålinger fra tv-stationen SET er ifølge AFP, at Tsai har fået 57,7 procent af stemmerne, mens CtiTV giver hende 56,7 procent. Valglokalerne lukkede klokken 16 (klokken 9 dansk tid).
Begge tv-stationer henviser til optællinger, hvor over 10 millioner stemmer er optalt. Omkring 19 millioner har mulighed for at stemme ved valget, der mest har handlet om forholdet til Kina.
Valgets udfald ventes at få følger langt ud over Taiwans grænser, da de to dominerende skikkelser har vidt forskellige visioner for fremtiden - først og fremmest vedrørende forholdet til den gigantiske nabo.
Kina opfatter Taiwan som en del af sit territorium, og Kina har svoret, at det en dag vil overtage øen - om nødvendigt med magt.
Men Kina er også Taiwans største handelspartner, og taiwanerne er stærkt afhængige af nabolandet, hvor den kommunistiske ledelse omkring præsident Xi Jinping i stigende grad styrker centralmagten og begrænser politiske friheder.
Taiwans præsident, Tsai Ing-wen, gik til valg på løfter om at være en forkæmper for liberale værdier.
»Vi håber, at vore borgere kan stemme frit og udnytte deres rettigheder, så Taiwans demokrati kan blive stærkere«, sagde den 63-årige Tsai til journalister, da hun lørdag stemte i hovedstaden Taipei.
Tsai er Taiwans første kvindelige præsident. Hendes 62-årige rival ønsker et meget tættere forhold til Kina. Han anklager den siddende administration for konstant at søge konflikter med styret i Beijing.
»Vi har brug for en præsident, som kan forsvare fred og demokrati«, sagde den 37-årige husmor Vicky Hsiao, som lørdag stemte på Tsai.
Tracy Hsueh, en kvindelig sælger i 50'erne, sagde, at hun synes Tsais regering har 'sået had mod Kina'.
» Jeg tror, at Han kan ændre situationen for Taiwan, og jeg tror, at han gennemfører ændringer, så økonomien bliver bedre, og folk bliver rigere«, siger Tracy Hsueh.
ritzau
fortsæt med at læse
