Title: Taleskriveren_fra_Det_Hvide_Hus_En_kronraget_cali
Date: 2020-11-01
Article Type: Præsidentvalg i USA
Author: Stephen Miller følger ofte med Donald Trump på hans rejser. Her ankommer han til Det Hvide Hus efter en tur til North Carolina i juli i år.

Stephen Miller følger ofte med Donald Trump på hans rejser. Her ankommer han til Det Hvide Hus efter en tur til North Carolina i juli i år.  Foto: Chris Kleponis/Ritzau Scanpix
Hvordan blev ejendomsspekulanten og realitystjernen Donald Trump en budbringer af racisme og hvidt overherredømme?  Svaret er: fra hans 35-årige rådgiver Stephen Miller. En ny bog dokumenterer, hvordan Miller selv blev radikaliseret i 1990’ernes Los Angeles og fandt vej ind i Trumps indercirkel, godt hjulpet på vej af højreekstreme tænkere. Han hjalp Trump til at vinde valget for 4 år siden, men kan også koste ham valgsejren på tirsdag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Skoledrengen Stephen Miller lyttede i timevis til Rush Limbaugh og andre konservative radiostemmer, og han har senere sagt, at han i en meget ung alder slugte Limbaughs bog, som om den var en thriller.
Miller havde ikke mange venner i de første skoleår, men en af dem var en dreng med mexicanske rødder, Jason Islas. Han medvirker i Jean Guerreros bog og husker, hvordan han følte sig mere og mere utilpas, fordi Miller begyndte at tale nedladende om sin families latinamerikanske hushjælp, der kørte ham i skole i sin »skodbil« og fik ham til at se fattig ud.
Miller-familien oplevede selv lidt af en social nedtur i de år. Stephen Millers far, som var advokat og ejendomshandler, tabte penge, og familien flyttede til et langt mindre hus i Santa Monica, hvilket må have underbygget den fornemmelse af truende sammenbrud, Stephen Miller i forvejen blev fodret med i de konservative radioshows.
Nogle dage før Stephen Miller og Jason Islas skulle begynde på Santa Monica High School, ringede Miller til sin kammerat. Han meddelte ham, at de ikke længere kunne være venner på grund af Islas’ latinobaggrund samt en række andre dårlige egenskaber såsom hans hud og hans højde. Eller som Jason Islas husker samtalen i dag:
Allerede abonnent? Log ind her
