Title: Tam_indsats_bringer_Danmarks_EM-plads_i_fare
Date: 2019-09-08
Article Type: Sport
Author: Landsholdet leverede et skuffende resultat, da det kun blev til 0-0 på udebane mod Georgien.

Søren Lissner
Journalist
En gammel sygdom er brudt ud igen på landsholdet. Efter at have scoret seks mål mod Gibraltar, fem mod Georgien, et mod Irland og tre i Schweiz gik landsholdet søndag aften atter fra banen uden at få sendt bolden i nettet.
Men denne gang var der ikke tale om Frankrig, Irland eller Chile fra det 2018 med de historisk mange danske 0-0-kampe.
Modstanden hed Georgien. Verdens 94. bedste fodboldnation. I en vigtig EM-kvalifikationskamp, hvor alle med dansk pas forinden havde analyseret sig frem til, at andet end tre point ville være dybt skuffende.
Og det endte det i sandhed også med at være, da måltavlen viste 0-0 efter 90 minutter i Tbilisi.
For anden landskamp i træk stod Jon Dahl Tomasson på sidelinjen og fulgte slagets gang som manden med ansvaret.
I samarbejde med Åge Hareide hjemme i Norge var han kommet frem til, at Christian Gytkjær og Roberts Skovs scoringer mod Gibraltar ikke skulle belønnes med endnu en startplads.
Martin Braithwaite indledte derfor kampen på den ene kant, mens Kasper Dolberg blev placeret som den forreste angriber. Ligesom det var tilfældet i Parken, hvor han gjorde ondt på georgierne og scorede to gange.
Tilvalget af Dolberg slog det fast, at Hareide og Tomasson i hvert fald inden Georgien-kampen så ham som Danmarks førsteangriber. Trods en svær sidste periode i Ajax, klubskifte til Nice og Christian Gytkjærs mål mod Schweiz og Gibraltar.
Det åbne spørgsmål er så, hvad Hareide og Tomasson gør med den forreste angriberplads til kampen mod Schweiz den 12. oktober.
For i Tbilisi fremstod Kasper Dolberg tæt på usynlig, indtil han brændte en stor chance tæt foran mål i begyndelsen af anden halvleg og blev skiftet ud med 25 minutter igen.
Op til opgøret mod Georgien havde Tomasson og landsholdsspillerne ligesom alle andre været lidt usikre på, hvilken udgave af det georgiske landshold der ventede.
Det kan nemlig være som nat eller dag. Georgien tabte sidste år til Luxembourg, men gjorde også livet svært for Schweiz, da de gæstede Tbilisi i marts og først kom foran efter 56 minutters spil.
I løbet af første halvleg blev det mere og mere klart, at Danmark ikke ville få det lige så nemt som i 5-1-sejren i det første opgør.
Ligesom det var tydeligt, at det mere handlede om, at danskerne skulle vinde en indre kamp end overvinde en stærk modstander.
Jo, georgierne stod lavt på banen, men Danmark skabte ganske enkelt ikke nok. En klar tendens i den lange stime uden nederlag med Åge Hareide og Jon Dahl Tomasson i spidsen for holdet.
Et var Dolbergs indsats. Men ingen af Danmarks offensive kræfter spillede en stor kamp.
Yussuf Poulsen fungerede okay som en opspilsstation, når forsvarsspillerne sendte en lang bold frem, men han blev ikke selv farlig. Christian Eriksen havde en halv chance efter 55 minutters spil, men formåede ikke at skabe det ekstraordinære til hverken sig selv eller holdkammerater.
Det gjorde Martin Braithwaite til eneste lille, kortvarige offensive lyspunkt. Leganes-spilleren lavede kampens detalje i første halvleg, da han i nærmest en bevægelse førte bolden til højre, dernæst venstre og gennem benene på en georgisk forsvarsspiller. Men detaljen blev ikke kronet med et mål.
Et var, hvad man skulle forvente af Georgiens niveau inde på banen. Noget andet var kulissen. Det georgiske fodboldforbund havde meddelt, at det ville blive tæt på udsolgt på Dinamo Arena med plads til lige omkring 50.000 mennesker.
Det var langtfra tilfældet. Derudover mødte mange tilskuere først frem efter afspilning af dansk og egen nationalmelodi. Mens spillet kørte, sad de for det meste stille. For så at blive højlydte de gange, hvor der var optræk til en georgisk chance, inden Andreas Christensen typisk vandt en af sine mange tacklinger og lagde en dæmper på det hele igen.
Derfor blev der aldrig tale om en decideret svær udebane, som det kunne være blevet tilfældet på den ’forkerte’ aften. Hvilket gjorde det en smule komisk, at der stod sikkerhedsvagter i orange veste med godt tre meters mellemrum på hele den ovale løbebane rundt om græsset.
Jon Dahl Tomasson brugte mange af aftenens minutter på at diskutere større og mindre kendelser med kampens fjerdedommer. En frustration, der virkede til at udspringe fra det, han så sit eget hold levere inde på banen.
Men med 25 minutter tilbage af opgøret reagerede han endelig. Christian Gytkjær fik chancen, og Lasse Schöne erstattede Pierre-Emile Højbjerg på midtbanen.
Det hjalp ikke danskerne til for alvor at genvinde kontrollen med kampen i dens afslutning. Men netop Christian Gytkjær var tæt på at afgøre det hele, da han efter et træk ind i banen ramte overliggeren.
Med 0-0-resultatet i Georgien har Danmark nu to point op til Irland på puljens førsteplads. Mens Schweiz kun er et point efter danskerne på trods af at have spillet en kamp færre.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Danmark kan ikke score mod verdens nummer 94 og må nøjes med 0-0
Opfordret til at forlade landsholdet:
Et regnbuefarvet anførerbind har gjort landsholdsspiller til både hadet og helt
