Title: Tante_Hertha_snublede_i_fodboldens_pengevals_pa_de
Date: 2020-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Det var et lovende match, da Berlins største fodboldklub hyrede et af Tysklands største fodboldnavne, den ikoniske landsholdsangriber Jürgen Klinsmann, som træner. Men magien udeblev, og ’Klinsi’ fik ikke spillet til at fungere på eller uden for banen, hvad den skuffede attitude hos træneren under en kamp mod Mainz 05 viser med al ønskelig tydelighed.

Det var et lovende match, da Berlins største fodboldklub hyrede et af Tysklands største fodboldnavne, den ikoniske landsholdsangriber Jürgen Klinsmann, som træner. Men magien udeblev, og ’Klinsi’ fik ikke spillet til at fungere på eller uden for banen, hvad den skuffede attitude hos træneren under en kamp mod Mainz 05 viser med al ønskelig tydelighed. Foto: Bernd K/Ritzau Scanpix
Tysklands hovedstad har ikke haft et mesterhold siden 1931, så forventningerne var store, da den tidligere ikoniske landsholdsangriber Jürgen Klinsmann blev træner for Berlins førende fodboldklub, Hertha Berlin. Men opturen udeblev, og 76 dage senere var det slut.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Berlin skal tænke stort, så har vi det mest spændende fodboldprojekt i Europa«, sagde manden med tilnavnene ’Klinsi’ og ’The Sunny Boy’ til magasinet.
Men få dage efter udgivelsen af magasinet rejste The Sunny Boy tilbage til sit frivillige eksil i Californien efter 76 dage som træner og en bitter afsked med Berlins førende fodboldklub. Det, der udefra havde lignet en længe ventet optur, havde ifølge træneren hele tiden været »en selvmordsmission«, som han kaldte det på sin profil på Facebook.
Tilbage i Berlin lå Hertha efterladt i den nederste ende af Bundesligaen – som sædvanlig – og nu med en forbitret dagbog med pinlige afsløringer fra trænerlegenden lækket til pressen. Som gammel topscorer ved Jürgen Klinsmann, at det bedste forsvar er angreb.
Inden nogen nåede at kritisere hans indsats i Hertha, fyrede han løs i sin dagbog, hvor han omtaler sig selv i tredje person. Hertha er præget af »en kultur af løgne«, men mangler til gengæld fuldkommen tradition for at præstere på højt niveau og »karisma« hos lederne, noterede Jürgen Klinsmann i sine private optegnelser fra tiden i klubben.
Allerede abonnent? Log ind her
