Title: Tatovører_presses_af_forældre_Vil_have_deres_børn_
Date: 2020-07-27
Article Type: Danmark
Author: Tatovørforretninger over hele landet oplever, at forældre presser på for at få deres børn tatoveret, selv om det er ulovligt.

Elisabeth Astrup
Journalist
Tatovørforretninger over hele landet oplever på ugebasis at blive kontaktet af forældre, der forsøger at få dem til at tatovere deres børn under 18 år, selv om det er ulovligt.
DR Nyheder har lavet en rundringning
til 33 tilfældige tatovører i hovedstadsområdet, på Fyn, og i Nord, Øst og Syd- og Sønderjylland. 27 af dem svarede, at de får den type henvendelser fra forældre. Næsten halvdelen af tatovørerne oplever det flere gange om ugen.
En af dem, der får hyppige henvendelser fra forældre, er Brian Bojtang, der ejer tatovørforretningen Black Ink i Aabenraa.
»Forældrene spørger, om vi tatoverer børn under 18 år, hvis forældrene selv giver lov til det. Det sker vel tre gange om ugen, at vi får de henvendelser«, siger han til DR Nyheder.
Formanden for Dansk Tatovør Laug, Frank Rosenkilde, der har forretning på Frederiksberg, bekræfter tendensen. Alle de tatovører, som DR citerer, siger, at de afviser den type forældrehenvendelser.
Hudafdelingen på Bispebjerg Hospital vurderede i 2016, at omkring 600.000 danskere havde en tatovering. De var jævnt fordelt over hele landet. Derudover var tendensen, at flere kvinder og flere helt unge bliver tatoveret.
For 10 år siden lavede TNS Gallup desuden
en undersøgelse for Berlingske
, der viste, at 13 procent - altså godt hver ottende - af de 15-25 årige havde en tatovering. Og 43 procent af dem svarede desuden, at de enten helt bestemt eller muligvis ville have en tatovering på et senere tidspunkt.
I 2018 vedtog Folketinget en ny tatoveringslov. Loven kræver, at alle tatoveringsforretninger lader sig registrere, og der føres tilsyn med forretningerne. Derudover siger loven, at det er ulovligt at tatovere børn 18 år. Det er også ulovligt at tatovere på hals, hænder og i hovedet - med undtagelse af kosmetiske tatoveringer, såkaldt permanent makeup såsom tatovering af øjenbryn og læber. Sådanne tatoveringer udføres af særligt uddannet personale.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Tuscher gennem tiderne: Faldt du også for mode-tatoveringen?
Sundhedsminister vil fjerne tatoveringer mere sikkert
