Title: Taxaer_oplever_drastiske_fald_»Det_er_en_potentie
Date: 2020-03-11
Article Type: Forbrug
Author: Taxaselskaber håber, at flere får lyst til at sætte sig ind i en taxa istedet for at køre med metro i myldretiden.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Corona-virusset har givet en kraftig nedgang i antallet af rejsende til og fra Københavns lufthavn. Og sammenholdt med et stort antal aflyste koncerter, events og restaurantbesøg, så har det ført til tomme taxaer. Rigtig mange tomme taxaer, hvis man spørger tre af selskaberne.
»På den helt korte bane er vi meget hårdt ramt af lufthavnens nedgang. Så hvis de er gået ned med en tredjedel, så er vores kørsel der også gået 30 procent ned«, siger Thomas Petersen, der er administrerende direktør for taxaselskabet 4x27.
»På den lidt længere bane er der risiko for, at krydstogtskibe og lignende, der holder os i live over sommeren, når virksomhederne holder ferie, udbliver. Som jeg ser det, så står vognmændene og nogle af bestillingskontorerne over for en potentiel katastrofe«, siger Thomas Petersen.
»I værste fald ser vi en række konkurser«.
Samme melding lyder fra Taxa 4x35, der er bestillingskontor for mere end 1.000 vogne. Administrerende direktør Gert Frost oplyser på skrift, at selskabet på enkelte dage her i marts har oplevet et fald i antallet af ture til og fra lufthavnen på 50 procent.
»Vi har oplevet et drastisk fald i antallet af ture til og fra lufthavnen, og totalt set oplever vi et fald i størrelsesordenen 20-25 procent. Årsagen skal findes i, at turisterne udebliver og i de mange aflyste konferencer og koncerter«, skriver Gert Frost.
Det noget mindre selskab, Drivr, mærker også en drastisk nedgang i antallet af ture til og fra lufthavnen. Derfor har selskabet nu valgt at sænke prisen på app-bestilte ture. Selve kilometertaksten bliver sat ned med halv pris i hele marts. Oveni kommer starttakst og minuttakst, så hvor en tur mellem Nørreport og Royal Arena normalt koster cirka 230 kroner, koster den nu 136 kroner, hvis man vel at mærke bestiller via app.
Peter Iversen, der er taxachauffør for Drivr, siger, at han allerede efter én dags kørsel kan mærke en positiv effekt af prisnedsættelsen. Men der er meget få udlændinge.
»Der bliver færre og færre for hver dag. Det startede meget tydeligt sidste mandag, hvor vi kiggede på hinanden og spurgte, hvad sker der lige. Det bliver kun værre«, siger Peter Iversen.
Marc Larsen, der er marketingchef i Drivr, forventer også det værste.
»Det her bliver rigtig hårdt for taxabranchen. Januar og februar er de mest sløve måneder på året, og så kommer det her oveni, så det bliver et hårdt kvartal for branchen«.
Taxaselskaberne håber, at sundhedsstyrelsens udmelding om at undgå offentlig transport i myldretiden, kan få flere til at overveje taxa. Alle tre selskaber oplyser, at chaufførerne er udstyret med desinfektionsmiddel, og at man gør en ekstra indsats for at holde bilerne så rene som muligt.
Thomas Petersen fra 4x27 har selv kørt taxa i 1980’erne og har siden 2007 stået i spidsen for 4x27, og i den tid har han aldrig oplevet noget lignende.
»Jeg kan ikke sammenligne med noget. Jeg har to andre pejlepunkter i min karriere. Det ene var da kartoffelkuren kom i 1980’erne. Den ramte også taxaerne hårdt, men slet ikke på denne måde«, siger Thomas Petersen.
»Og da finanskrisen kom i 2008, var vi nogle af de første, der mærkede det. Private skar ned på taxaer, bøffer og rødvin. Det mærkede vi nærmest overnight«.
Mange af de selvstændige vognmænd er afhængige af kørsel for det offentligt. Så hvis eksempelvis flere skoler lukker ned, så der ikke skal køres med skolebørn, så rammer det vognmændenes ellers faste grundlag. I forvejen var branchen presset, fordi der siden liberaliseringen af taxahvervet i 2018, er kommet mange flere taxaer - og dermed meget højere konkurrence.
Thomas Petersen efterlyser hjælp fra staten, men har ikke noget bud på en løsning.
Regeringen meddelte tirsdag, at alle virksomheder kan få udsættelse på skatter. Men ifølge Thomas Petersen er det en risikabel vej at gå for vognmændene, da pengene jo bare skal betales senere, og hvis man har skattegæld på mere end 50.000 kroner, mister man sin tilladelse.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
EU-topmøde om corona: Statsstøtte på vej til pressede firmaer
Videnskabelig artikel om coronaspredning er trukket tilbage
