Title: Teater_i_nødrab_til_kulturministeren_Vi_risikerer
Date: 2020-04-04
Article Type: Scene
Author: Aveny-T på Frederiksberg står til at miste millioner pga. coronapandemien. Hvis ikke regeringen træder til med hjælpepakker, risikerer teatret at gå konkurs, lyder det fra teaterdirektør Jon Stephensen. Han opfordrer samtidig kulturlivet til at danne en fælles interesseorganisation, der kan træde til i kriser som disse.

David Dyrholm
Kulturjournalist og kritiker
I mere end 100 år har der på adressen Frederiksberg Allé 102 været opført teater. De seneste år især for unge, for Aveny-T har med direktør Jon Stephensen i spidsen en mission om at blive nationalscene for ungekulturen.
Med opsætninger af den norske hitserie ’Skam’ og hævnporno-fortællingen ’Klædt af’ er teatret lykkedes med at hive tusindvis af yngre danskere ind i de røde veloursæder, og sæsonens helt store satsning, en teaterkoncert med C.V. Jørgensens sange, har allerede inden premieren 1. maj solgt billetter for millioner af kroner.
Men hvis forestillingen må aflyses på grund af coronapandemien og nedlukningen af Danmark, vil teatret gå konkurs. »Vi er ikke klædt på til at stå imod, når en krise som denne rammer«, fortæller Jon Stephensen til Politiken.
Han har nu sendt et åbent brev til kulturminister Joy Mogensen (S), hvor han beder regeringen om økonomisk hjælp til teatrenes overlevelse. Det sker især på baggrund af kulturministerens
kronik
i Politiken 28. marts. Her skrev hun, at vi som samfund vil komme til »at se spillesteder lukke og museer og teatre, der drejer nøglen om for en tid«.
»Der eksekverede hun ligesom vores dødsdom«, siger Jon Stephensen.
»Det føltes lidt som at blive hevet ud bag skuret til et nakkeskud. Så nu tænkte jeg, at jeg ville kontakte hende med henblik på at få hende til at forstå, hvordan vores teaters økonomiske situation ser ud, hvis ikke hun kommer vores branche til hjælp«.
I brevet skriver teaterdirektøren, at Aveny-T risikerer at skulle tilbagebetale allerede købte billetter for 2,5 mio. kroner, hvis ikke forestillingen med C.V. Jørgensens sange kan spille. Samtidig løber udgifter til bl.a. husleje og personale for perioden 9. marts til 9. juni op i næsten 4 mio. kroner, og derudover skønner Stephensen, at teatret frem mod premieren på teaterkoncerten går glip af yderligere 1,8 mio. kroner i billetsalg.
Såfremt teatret ikke må spille fra 1. maj, anmoder teaterdirektøren om kompensation på 100 procent af den tabte billetindtægt samt hhv. 80 og 90 procent af udgifterne til husleje og personaleudgifter.
»Vi stod til at nå break-even på teaterkoncerten allerede inden premieren«, siger Jon Stephensen til Politiken, »så alle efterfølgende billetindtægter for forestillingen kunne vi have brugt til økonomisk polstring til en usikker fremtid. Men hvis vi ikke kan spille, og vi både skal tilbagebetale købte billetter og samtidig dække vores faste udgifter, så går vi konkurs omkring 1. juni i år«.
Teaterdirektøren anmoder desuden kulturministeren om at ophæve reglen om, at institutioner, hvor mere end 50 procent af indtægterne består af offentlige tilskud, ikke kan søge kompensation. I tilfældet Aveny-T udgør de offentlige tilskud ca. 60 procent af de årlige indtægter. Disse går udelukkende til drift af teatret, mens alle omkostninger i forbindelse med produktioner skal dækkes af billetindtægter og fondsmidler.
Over for Politiken opfordrer Jon Stephensen desuden kulturbranchen til at danne organisationen Dansk Kultur, der ligesom andre branchers interesseorganisationer som f.eks. Dansk Industri, Landbrug & Fødevarer og Dansk Erhverv ville kunne tale på »hele kulturens vegne og repræsentere den, når der er brug for det«.
Ellers vil kulturlivet ende bagest i køen ved forhandlinger som dem, der i disse dage foregår på Christiansborg. Eller som Stephensen formulerer det: »Kulturen er den sidste passager, der får en redningskrans, når skibet synker«.
»Og netop kulturen er ellers det, vi som mennesker er fælles om«, siger han.
»Især under denne nedlukning af landet er det virkelig blevet tydeligt, at følelsen af fællesskab og kulturen går hånd i hånd. Vi oplever fællesskabet, når vi tager i biografen, når vi går til koncerter, når vi går i teatret. Men branchen risikerer at falde fra hinanden, hvis vi som aktører bare står og pipper i hvert vores hjørne, når der opstår kriser. Vi er nødt til at tale med én stemme: og vi skal råbe, ikke bare pippe. Vi er kun stærke, hvis vi står sammen. Ellers bliver vi glemt«.
Det er »læren, vi skal tage med. Også efter denne epidemi. Vi er nødt til at organisere os bedre på tværs af branchen, for ellers får vi aldrig nogen redningskrans, når kriser som disse opstår«, lyder det afslutningsvis fra teaterdirektøren.
Regeringens udkast til hjælpepakker til kulturlivet blev forhandlet torsdag i mere end seks timer, men det lykkedes ikke parterne at nå til enighed. Ifølge Politikens oplysninger vil forhandlingerne blive genoptaget lørdag 4. april.
David Dyrholm
fortsæt med at læse
Tyskland giver milliarder til kunsten:
»Kultur er ikke en luksus, man kun støtter i gode tider«
