Title: Techgiganters_regnskaber_overgar_forventningerne
Date: 2020-10-29
Article Type: Økonomi
Author: Færre end forventet har købt iPhones, mens salget af Apples computere og høretelefoner er i vækst. Til gengæld kan både Facebook, Twitter, Amazon og Googles moderselskab, Alphabet, fremvise vækst i tredje kvartal.

Techgiganten Apple slår forventningerne for både omsætning og indtjening i sit årsregnskab, der er blevet offentliggjort torsdag aften. Den positive udvikling tilskrives et stigende salg af Mac-computere og tilbehør såsom høretelefonerne AirPods. Det har fået omsætningen til at stige med knap tre procent til 64,7 milliarder dollar, hvilket svarer til omkring 412 milliarder danske kroner.
Den positive udvikling tilskrives et stigende salg af Mac-computere, iPads og tilbehør såsom høretelefonerne AirPods og uret Apple Watch. Det har fået omsætningen til at stige med knap tre procent til 64,7 milliarder dollar, hvilket svarer til omkring 412 milliarder danske kroner.
Alligevel har Apples årsregnskab fået aktiemarkedet til at reagere negativt. Det skyldes blandt andet, at salget af iPhones har skuffet. Salget af Apples telefoner er faldet med 20,7 procent ved udgangen af fjerde kvartal, hvilket var værre end det ventede fald. Dermed landede iPhone-salget på 26,44 milliarder dollar, mens analytikernes forventning lød på 27,06 milliarder.
Apple præsenterede først sin nye telefon, iPhone 12, den 13. oktober, hvilket var flere uger senere end normalt. Det har medført, at der i år ikke har været åbningssalg af en ny iPhone-model med i regnskabet for fjerde kvartal, som blev afsluttet ved udgangen af september.
Derudover bød årsregnskabet også på en anden skuffelse, da salget i Kina er faldet med 29 procent til 7,95 milliarder dollar. Alt i alt har årsregnskabet fået Apple-aktien til at falde med 4,7 procent i torsdagens eftermarked.
Apples administrerende direktør, Tim Cook, siger dog, at han fortsat er »optimistisk« omkring salget af iPhone 12 med 5G-teknologi, som har været i salg i knap en uge.
»Det vi har set i det tidlige salg i de første fem dage (af iPhone-salget), giver os tro på, at også Kina igen vil vise vækst i det næste regnskab i første kvartal«.
Til gengæld melder både Facebook, Twitter og Googles moderselskab Alphabet om øget omsætning i tredje kvartal. Googles moderselskab Alphabet har haft vækst i salget i tredje kvartal, hvor der igen kom gang i forretningen trods den fortsatte covid-19 pandemi. Virksomhedens omsætning steg til 46,17 milliarder dollar (næsten 344 milliarder kroner) mod sidste års 40,5 milliarder dollar (godt 258 milliarder kroner).
Analytikere havde forventet, at omsætningen ville stige til 42,9 milliarder dollar, så resultatet er en smule bedre end forventet. Alt i alt har kvartalsregnskabet fået Alphabet-aktien til at stige med 7,3 procent i torsdagens eftermarked.
Det skyldes især, at flere virksomheder igen er begyndt at reklamere på nettet efter at have holdt en pause i begyndelsen af pandemien, oplyser virksomheden. Alphabet er en af verdens største udbydere af annoncer på nettet. I alt tegner Google sig for 80 procent af Alphabets samlede omsætning. Googles populære søgemaskine samt Googles datterselskab YouTube er blevet porten til internettet for milliarder af mennesker verden over.
Men Googles dominans på nettet er også blevet en hæmsko for virksomheden. Således sagsøgte den amerikanske regering i sidste uge it-giganten for at udnyttet sin dominerende position til at hindre konkurrence.
Facebook, der er Googles største konkurrent på annoncefronten, melder også om stigende vækst i tredje kvartal. Virksomhedens omsætning er steget til 21,47 milliarder dollar (cirka 136 milliarder kroner) mod 17,65 milliarder dollar (omkring 112 milliarder kroner) sidste år. Ligesom Google overgår Facebook også analytikeres forventninger.
Det skyldes især, at virksomheden har oplevet en kraftig stigning i antallet af brugere, mens folk har været hjemme under pandemien. Facebook ejer også det populære sociale medie Instagram. På trods af det positive resultat advarer Facebook om et hårdere 2021. Blandt andet fordi folks holdning til e-handel kan ændre sig på grund af pandemien.
Hos e-handelsvirksomheden Amazon kan man tydeligt se, at coronakrisen har fået stadig flere verden over til at handle online. Internetgigantens omsætning er steget med 37 procent i tredje kvartal, viser regnskabet. Omsætningen er således steget til 96 milliarder dollar (613 milliarder danske kroner) sammenlignet med 69 milliarder dollar sidste år. Amazon har dermed overgået forventninger for tredje kvartal, hvor analytikere havde ventet en omsætning på 92 milliarder dollar.
Også forventningen til omsætningen i fjerde kvartal får et nøk opad. Amazon venter at omsætningen de kommende måneder lægger sig mellem 112 og 121 milliarder dollar.
En fjerde it-gigant, Twitter, har også oplevet vækst i tredje kvartal. Twitters omsætning er steget med 14 procent fra 777,15 millioner dollar sidste år til 936 millioner dollar i tredje kvartal i år (godt 5,9 milliarder kroner). Alligevel er Twitter-aktien faldet med 13 procent i torsdagens eftermarked, fordi virksomheden har tiltrukket færre nye brugere end forventet.
Investorer er også nervøse for, hvordan USA’s præsidentvalg 3. november kommer til at påvirke annoncører på platformen.
ritzau
fortsæt med at læse
Rapport kommer med vidtgående anbefalinger om techgiganter. Nu er spørgsmålet, om politikerne i USA følger dem
Retssagen mod Google bør kun være begyndelsen. Alle tech-giganterne bør splittes op
