Title: Teenager_var_i_kritisk_tilstand_efter_knivstik_pa_
Date: 2019-12-15
Article Type: Danmark
Author: En dreng på 15 år var en overgang i livsfare, da han lørdag aften blev stukket ned med kniv på Sundbyvestervej på Amager.

Teenageren blev hurtigt bragt til Amager Hospital, hvor han fik behandling, og hans tilstand blev stabil.
Anmeldelsen om knivstikkeriet nåede Københavns Politi klokken 21.38. I løbet af de efterfølgende timer arbejdede efterforskere på at finde ud af, hvad der var sket. Det førte i løbet af natten til en anholdelse.
Den anholdte er en 16-årig dreng.
I løbet af søndagen udviklede sagen sig, da politiet valgte at anholde yderligere to personer i sagen. Det oplyser central efterforskningsleder ved Københavns Politi René Bro.
»Vi har nu anholdt i alt tre. Der er tale om tre drenge, som alle er teenagere, siger han.
Alderen på de to senest anholdte er ikke oplyst nærmere.
Tidligt søndag aften oplyser René Bro, at alle tre teenagere er blevet løsladt uden at være fremstillet i grundlovsforhør.
Politiet opretholder dog en sigtelse for kvalificeret vold mod alle tre, oplyser efterforskningslederen.
Søndag morgen fortalte central efterforskningsleder Søren Lauritsen, at knivstikkeriet formentlig udsprang af et skænderi.
»Der er et kendskab mellem den formodede gerningsmand (den 16-årige, red.) og offeret, men vi kan ikke sige noget konkret om motivet. Der er dog indikationer på, at det begyndte med et simpelt skænderi, sagde han.
Teenagerne havde været i en ungdomsklub lørdag aften. Knivstikkeriet skete i et område ved Sundbyvestervej og Englandsvej.
Også et andet knivstikkeri lørdag aften er blevet efterforsket af Københavns Politi. Det skete på Christianshavn, hvor en mand blev stukket i overkroppen.
Overfaldet fandt sted ved Christianshavns Torv - tæt på indgangen til metroen. I en periode i løbet af aftenen kørte metroen forbi stationen på Christianshavn efter anmodning fra politiet.
De to sager om knivstikkeri har umiddelbart intet med hinanden at gøre, slog Søren Lauritsen fast tidligt søndag.
ritzau
