Title: Teenager,_der_lader_til_at_være_medlem_af_en_milit
Date: 2020-08-27
Article Type: Internationalt
Author: 17-årig er mistænkt for at have dræbt to under protester mod politivold i den amerikanske by Kenosha. På Tiktok har han ifølge medie lagt video op fra Trumps vælgermøde.

En teenager er sigtet for at have dræbt to personer og såret en tredje under uroligheder natten til onsdag dansk tid i Kenosha i Wisconsin.
»Det lader til at være et medlem af en militsgruppe, som besluttede at tage loven i egen hånd og skyde uskyldige demonstranter ned, sagde Mandela Barnes, der er viceguvernør for Wisconsin, til MSNBC onsdag, før anholdelsen af den 17-årige person.
Ifølge mediet
Buzzfeed
har de lokaliseret den sigtede teenager på forreste række til et Trump-vælgermøde i januar. Mediet skriver, efter at have gennemgået teenagerens sociale medie-profiler, at han var »besat« af ordensmagten.
Teenageren offentliggjorde ifølge Buzzfeed en video fra Trumps vælgermøde på sin TikTok-profil.
På sine profiler optræder han ifølge Buzzfeed med skydevåben og tilkendegiver sin støtte til ’Blue Lives Matter’ (slogan der viser støtte til politiet, red.).
Kenosha med cirka 100.000 indbyggere har siden søndag været præget af uroligheder og demonstrationer, efter at en sort mand, Jacob Blake, blev skudt flere gange af politiet.
Hændelsen, der blev opfanget på video, har udløst protester mod racisme og overdreven magtanvendelse fra politiets side over for minoritetsgrupper.
Jacob Blake blev skudt af politiet, da han var ved at stige ind i sin bil, hvor hans tre børn sad. Blake overlevede, men det er usikkert, om han kommer til at gå igen, har hans far oplyst til ABC News.
Under de første to døgns protester i Kenosha var der tilfælde af vandalisme og ildspåsættelser, som ødelagde flere forretninger og butikker.
På tredjedagen eskalerede det med sammenstød mellem demonstranter og hovedsageligt hvide bevæbnede personer, der hævdede at være medlemmer af militsgrupper, som ville beskytte lokale forretninger i byen mod at blive ødelagt eller plyndret.
En del af nattens uroligheder er optaget på videoer, der er lagt ud på sociale medier. På en optagelse ses en gruppe personer løbe efter en bevæbnet mand og en person høres råbe, at en mand er blevet skudt.
Den bevæbnede person falder omkuld og bliver angrebet af flere, men han affyrer liggende flere skud fra en riffel.
En demonstrant bliver tilsyneladende ramt i overkroppen og falder sammen, mens en anden mand bliver alvorligt såret af et skud i armen.
Kort efter ses den formodede drabsmand gå alene ned af gaden med hænderne i vejret og sin riffel hængende over brystet. Flere politibiler kører forbi uden at stoppe ham.
Det fremgår af optagelserne, at personen, som politiet nu har anholdt, er hvid.
To mænd blev dræbt og en såret i skyderiet.
Myndighederne i Kenosha har efter de blodige begivenheder beordret et udgangsforbud gældende fra klokken 19.00 til 07.00 næste morgen resten af denne uge, skriver AFP.
USA’s præsident, Donald Trump, meddelte onsdag, at han vil indsætte føderale politistyrker i Kenosha for at ’genoprette lov og orden’.
Men lokale myndigheder oplyser ifølge AFP, at der allerede er forstærkninger i byen til at hjælpe med situationen i form af hundredvis af politifolk fra det øvrige Wisconsin, medlemmer af Nationalgarden samt folk fra FBI.
Tredje-femte afsnit tilføjet af Sandra Brovall, USA-korrespondent, Politiken.
ritzau
fortsæt med at læse
Alle undrede sig i aftes:
Hvor var spillerne fra Milwaukee Bucks?
Den rolige by Kenosha er hærget af brand og plyndringer
Trump sender nationalgarde til Kenosha under uroligheder
