Title: Telefejl_er_endnu_værre_end_antaget
Date: 2019-09-26
Article Type: Danmark
Author: Der er kilometerstore fejl i registreringer af telemasters placering, som politiet bruger til at bevise, hvor mistænkte har været. Jorden ryster under hele straffesagsprocessen, siger forsker.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
I sidste måned kom det frem, at telemasters placering har været registreret forkert i politiets it-system. Men de fejl viser sig nu at være en bagatel i forhold til de unøjagtigheder, der optræder i teleselskabernes egen registrering af deres master.
Eksempelvis befinder en telemast fra Telia og Telenor sig ifølge de oplyste koordinater i østjyske Hornsyld, men mastens adresse fortæller, at den står i vestjyske Vejers Strand – 109 kilometer derfra.
»Det er skræmmende, at I har fundet så mange og store fejl i registreringen af masternes placering«, siger teleanalytiker Torben Rune, der jævnligt bruges i retssager som ekspertvidne i teleoplysninger.
Politiken har trukket data om alle telemasters placering ud fra Energistyrelsens såkaldte mastedatabase. Undersøgelsen, som er foretaget af Politiken Analyse, viser et væsentligt omfang af fejl i de registrerede adresser og de oplyste geografiske koordinater. I 25 tilfælde er der over 1 kilometer mellem mastens adresse og koordinaterne.
Politi og anklagemyndighed bruger telemasters placeringer som led i at bevise, hvor en mistænkt har befundet sig. 18. august suspenderede Rigsadvokaten enhver brug af telebeviser ved domstolene, da man fandt ud af, at telemasterne i politiets it-system var registreret op mod 220 meter væk fra deres reelle placering.
Eksperter ser med bekymring på, at fejlene nu viser sig at være større og mere grundlæggende.
»Fejlkilden kan jo være opstået fra dag et, hvor masten blev stillet op og registreret, uden at nogen siden har opdaget det«, siger Torben Rune.
Politiet får ikke sine teleoplysninger fra mastedatabasen, men direkte fra teleselskaberne selv. Den offentlige database ajourføres dog af teleselskaberne, og de erkender, at politiet også har fået fejlbehæftede data om telemasterne.
»Efter Politikens fund må vi konstatere, at der er sket reelle indtastningsfejl af adresser, og vi må også konstatere, at der er fejl i nogle koordinater, som ikke er præcise. I et vist, om end begrænset omfang er fejl og unøjagtigheder gået igen i de data, der er tilgået politiet«, siger Jakob Willer, direktør i brancheforeningen Teleindustrien.
Alle teleskaberne har nu igangsat undersøgelser af deres grunddata og kan endnu ikke oplyse, hvor langt tilbage i tid fejlene går. Politiet er blevet orienteret, fortæller Jakob Willer.
Sagen er meget alvorlig, vurderer Lene Wacher Lentz, der er tidligere offentlig anklager, og som i dag forsker i politiets brug af teledata ved Aalborg Universitet.
»Det her er jo nogle afstande, som virkelig kunne betyde en forskel i konkrete sager – i modsætning til de tidligere omtalte maksimalt 220 meters geografisk afvigelse, som typisk vil være mindre relevant«, siger hun.
»Oven i alt det andet, så ryster jorden under hele straffesagsprocessen nu, fordi man ved, hvor mange sager de her mastedata er indgået i«, siger Lene Wacher Lentz.
Teledata har været anvendt og opfattet nærmest som objektive beviser på lige fod med dna og fingeraftryk, siger hun.
Politiken undersøger
Teleskandalen
Gennem mindst syv år har der været store fejl og mangler i de teleoplysninger, der er et centralt efterforskningsredskab for politiet og et vigtigt bevis i mange straffesager. Rigsadvokaten suspenderede 18. august enhver brug af teleoplysninger som bevis i to måneder.
Som konsekvens af fejl og manglende kontrol af Rigspolitiets it-system har teledata været ufuldstændige i et stort antal sager, og data om masternes placering har forskubbet sig op til 220 meter. Politiken afslører nu, at teleselskaberne har fejlregistreret telemaster med op til 109 kilometer fra deres korrekte placering.
Find tidligere artikler om sagen
her
.
Kontakt os med tips eller dokumenter på mail: graver@pol.dk eller via krypteret postkasse: politiken.dk/securedrop.
Rigspolitiet skriver til Politiken, at man længe har vidst, at der kan være fejl i registreringen af masternes placering.
»Det er således noget, vi løbende er opmærksomme på og blandt andet har orienteret Folketinget om i 2015. Vi modtager oplysninger om masternes placering direkte fra teleudbyderne. Vi modtager altid såvel koordinater som den fysiske adresse«, skriver Rigspolitiet.
Men de forbehold for brug af teledata fremgår ikke af en vejledning fra Rigsadvokaten, som anklagere og efterforskere bruger, når de skal håndtere teleoplysninger. I vejledningens grafiske eksempler på, hvordan teleoplysninger præsenteres, optræder kun selve adressen på telemasterne, viser en aktindsigt.
Rigspolitiet har ikke villet svare på opfølgende spørgsmål.
Politiken har bedt om en kommentar fra justitsminister Nick Hækkerup (S) til, at fejlene i masteoplysningerne består, selv om Rigspolitiet har kendt til dem i flere år. Det svarer han ikke på. I en mail skriver han i stedet:
»Teledatasagen er en meget alvorlig sag, og jeg har derfor bedt myndighederne om at redegøre for alle relevante forhold i sagen. Jeg ser frem til at modtage redegørelsen inden længe«.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Telebranchen:
Politiet har skudt for hurtigt på os i teleskandalen​
Rocker kan få millionerstatning, hvis retten underkender politiets vigtige oplysning om, hvor hans telefon var kl. 14.04
Screening:
Politiet har ikke selv fundet skæbnesvangre fejl
