Title: Tenna_klippede_og_farvede_sig_til_titel_ved_DM_i_S
Date: 2020-01-18
Article Type: Danmark
Author: 45 af de bedste elever fra landets erhvervsskoler er lørdag blevet kåret som vindere ved DM i Skills i Bella Center København.

Knap 300 deltagere fra erhvervsskoler over hele landet har siden torsdag udfordret hinanden i 45 fagretninger, som eksempelvis kok, smed og anlægsgartner.
Blandt vinderne var 22-årige Tenna Bloch Petersen, der løb med titlen som Danmarks bedste frisørelev. Hun havde taget turen fra Randers, hvor hun til daglig går på erhvervsskolen Tradium, for at deltage i konkurrencen.
»Det har været helt vildt fedt. Jeg har haft min makker med hele vejen, og vi har trænet sammen, hver gang vi har haft mulighed for det«, siger hun.
»Vi har haft stor støtte fra vores lærer på skolen, og min mester var også taget med, så har været helt vildt fedt«.
Frisørkonkurrencen bestod af fire discipliner, hvor deltagerne skulle vise deres evner til at farve, klippe og style hår.
Tenna Bloch Petersen er selv overrasket over, at hun til sidst løb med sejren.
»Da jeg så de andres resultater, tænkte jeg, at det nok ikke blev mig, og det var jeg også ok med, fordi niveauet var meget højt«, siger hun.
Konkurrencen har tiltrukket tusindvis af gæster i Bella Center København. Og det giver smil på læben hos arrangørerne.
»Vi har haft tre fantastiske konkurrencedage i Bella Center med masser af tilskuere«, siger direktør i SkillsDanmark, Simon Neergaard-Holm.
»Vi har givet masser københavnere og borgere i Region Hovedstaden mulighed for at stifte bekendtskab med mere end 62 konkurrencer, demofag og en lang række erhvervsuddannelser«, tilføjer han.
Simon Neergaard-Holm håber at se flere af vinderne på landsholdet, der skal deltage ved EM i Skills Østrig til efteråret.
Tenna Bloch Petersen, der er tidligere sportsdanser, har fået blod på tanden efter sejren ved DM.
»Jeg kunne vildt godt tænke mig mere af det her, så jeg vil gerne med på landsholdet«, siger hun.
Statsminister Mette Frederiksen (S) var med på scenen, da vinderne i de 45 konkurrencefag blev kåret.
ritzau
fortsæt med at læse
Leder du efter en håndværker? Så prøv at lede i Bella Center
