Title: Terrormistænkt_dansker_beskyldes_for_at_sta_bag_te
Date: 2019-11-06
Article Type: Internationalt
Author: En af Islamisk Stats angiveligt farligste krigere er den danske statsborger Basil Hassan fra Høje Taastrup. Han er involveret i den såkaldte dronesag, der gik i gang i september, og nu beskyldes han for at stå bag sprængningen af passagerfly.

Simon Baastrup
Journalist
Den danske statsborger Basil Hassan er efterlyst såvel herhjemme som af internationale myndigheder for dels af have planlagt indkøb af droner til Islamisk Stat, som har været afgørende i Islamisk Stats droneprogram – og dels for at stå bag drabsforsøget på forfatteren Lars Hedegaard i februar 2013, hvor han forklædte sig som et postbud.
FAKTA
Terrorangrebet i 2013
Den 5. februar 2013
åbner historikeren og journalisten Lars Hedegaard, en kendt islamkritiker, døren for en mand, der er forklædt som et postbud. Vedkommende trækker en pistol og affyrer skud mod Hedegaard, der imidlertid gør modstand og undgår at blive ramt.
Siden
har Hedegaard måttet leve under jorden, beskyttet af livvagter fra politiet og PET.
Den formodede gerningsmand
Basil Hassan havde mellemøstlig oprindelse, men dansk statsborgerskab.
Efter mordforsøget
blev han i november 2013 fængslet in absentia og efterlyst internationalt.
I april 2014
blev han anholdt af de tyrkiske myndigheder, blot for at blive løsladt den 20. august uden at Tyrkiet fandt anledning til at orientere Danmark om beslutningen eller begrunde beslutningen om at sætte den drabsforsøgsmistænkte mand fri.
I august 2017
blev han ifølge en meddelelse til familien dræbt under kampe ved den syrisk-libanesiske grænse.
Nu forlyder det også, at han var med til at planlægge sprængningen af et russisk fly, der i 2015 styrtede ned i en ørken i Egypten. Flyet nåede at være i luften i 23 minutter, inden en bombe eksploderede. Alle 224 passagerer døde.
Det skriver DR
.
Det er den terrordømte australier Khaled Khayat, som er dømt for at forsøge at sprænge et fly med 400 passagerer ombord på vej fra Sydney til Abu Dhabi i luften, der står bag denne beskyldning.
Khaled Khayat, som blev anholdt i sommeren 2017, kæder ifølge en politiafhøring,
som DR er i besiddelse af
, danske Basil Hassan sammen med det angreb, han selv er blevet dømt for.
»Der var også et fly, der sprængte i luften over Egypten. Det var de samme, der stod bag ... Det var samme metode ved de to angreb«, citeres Khaled Khayet for at have sagt til australske myndigheder.
Han antyder, at det er Basil Hassan og hans bror, Tarek Khayat, der gemmer sig bag citatets ’de’, hvilket betegnes som yderst interessant af flere terroreksperter, som DR har talt med. Tore Hamming, Ph.D. i jihadisme ved European University Institute, mener, at de nye oplysninger bekræfter, at Basil Hassan har været »en central figur« i Islamisk Stats terroroperationer uden for Irak og Syrien – det samme påpegede USA’s udenrigsministerium tilbage i 2016. Derudover fortæller han, at Basil Hassan også optræder i en officiel intern rapport fra Islamisk Stat.
»Med en dansker så centralt placeret i IS’ terrorapparat kan man jo også være urolig for, at de har haft netop Danmark i tankerne, når de skulle planlægge operationer«, siger Tore Hamming til DR.
Flere efterretningskilder herhjemme har over for DR bekræftet, at danske Basil Hassan i forbindelse med det australske flystyrt sørgede for, at der blev sendt eksplosiver fra Tyrkiet til Islamisk Stats netværk i Australien samt en bombemanual til Khaled Khayat.
Basil Hassan spiller derudover en fremtrædende rolle i den såkaldte dronesag, der begyndte 16. september i Københavns Byret – og som DR har afdækket i en podcastserie og en tv-dokumentar under navnet ’Dronekrigeren - Danmarks farligste terrorist’. Her har anklagemyndigheden fremlagt nogle billeder af en mand, der trin for trin er i færd med at fremstille en bombe, og som ifølge politiet er Basil Hassan. Anklagemyndigheden ønsker i den forbindelse at få ham dømt for terror.
Tre mænd sidder lige nu på anklagebænken. De er alle tiltalt for at have købt droner i Danmark, der skulle sendes til Syrien og Irak og bruges af Islamisk Stat som minibombefly. Men sagens vigtigste person mangler: Basil Hassan.
Det vides på nuværende tidspunkt ikke, om han stadig er i live. Han er flere gange blevet meldt dræbt, hvilket dog aldrig er blevet bekræftet af officielle myndigheder, hvorfor dansk politi og efterretningstjenester arbejder ud fra, at han endnu er i live.
»Det kan godt tænkes, at Basil Hassan lyver sig død for at få fred for Politiets Efterretningstjeneste«, sagde forfatter og journalist Deniz Serinci, der har skrevet bøger om Islamisk Stat og dens krigere, til
Politiken i 2017
.
Danske myndigheder mener, at Basil Hassan – efter mordforsøget på Lars Hedegaard i 2013 – flygtede til Libanon og sidenhen Syrien, hvor han angiveligt har tilsluttet sig Islamisk Stat.
Basil Hassan er vokset op først i Høje Taastrup og senere Nørrebro med sin far, mor og tre søskende. Hans familie kommer fra Libanon og kan bedst beskrives som »ressourcestærk« ifølge Basil Hassans fætter Chadi El-Cheikh Hassan, der tilbage i 2017 skrev et
debatindlæg i Berlingske
, hvori han forsøger at finde svar på, hvordan Basil Hassan kunne finde på at ødelægge sit liv og efterlade sig en familie, der i dag er »ødelagt af sår og hans forfærdelige fremfærd og hjernevaskede holdninger«.
Fætteren skriver, at Basil Hassan »kom godt ud af det med alle«, men at han også var en, der hurtigt kunne finde på at vende på en tallerken, hvilket kom til udtryk gennem diverse rabiate holdninger. Det kunne være om vantro danskere, om helvedes ild og sharia. Fætteren beretter, at det hele kom fra dem, Basil Hassan omgav sig med. De, der påvirkede ham i hans liv efter gymnasiet, var nemlig »salafister og imamer på Nørrebro«.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Danmarks farligste terrorist:
DR har begået et imponerende stykke undersøgende journalistik om den unge mand fra Frederiksberg, der endte som formodet topterrorist hos Islamisk Stat
Spionchef:
Måske spiller Lars Hedegaards formodede attentatmand død
Ekspert:
Frygtet dansk terrorists død er måske en dækhistorie
