Title: Testkrav_og_10_dages_isolation_ved_indrejse_gælder
Date: 2021-02-06
Article Type: Rejser
Author: Hvis ikke krav om test og isolation ved indrejse overholdes, kan det blive straffet med bøde på 3500 kroner.

Kravet om test og 10 dages isolation ved indrejse i Danmark træder i kraft fra søndag. Det oplyser Transportministeriet
i en pressemeddelelse
kort efter midnat natten til lørdag. Det sker for at begrænse spredningen af nye og mere smitsomme varianter af coronavirus.
De nye varianter forventes at udgøre cirka 80 procent af smittetilfældene i Danmark i begyndelsen af marts, lyder det i pressemeddelelsen.
»Smitsomme udenlandske varianter stiller nye krav til den danske epidemikontrol. Det er derfor afgørende, at vi gør, hvad vi kan, for at holde smitte - og særligt nye mutationer - ude af Danmark«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S) i pressemeddelelsen.
De nye indrejsekrav gælder ved alle grænser, det vil sige både i lufthavne samt ved sø- og landegrænser.
Transportminister Benny Engelbrecht (S) siger i pressemeddelelsen, at det er godt med nye krav som ekstra sikkerhed mod smittespredning:
»Vi må også konstatere, at der desværre har været eksempler på personer, der har valgt at rejse ud på ferierejser, uden tanke for at resten af samfundet kæmper for at holde smitten nede«.
Hvis ikke kravene overholdes, kan det blive straffet med en bøde på 3.500 kroner. Reglerne gælder både danske statsborgere og udlændinge. Enkelte personer er undtaget reglerne. Det gælder blandt andet personer med fast bopæl i grænselandet og visse personer, der hyppigt krydser grænsen som led i deres arbejde.
Det er muligt at afkorte isolationen ved at vise en negativ test, der er taget tidligst på fjerdedagen efter tidspunktet for indrejse. Samtidig ophører flyveforbuddet for direkte passagerfly fra De Forenede Arabiske Emirater, herunder Dubai, til Danmark søndag, så det igen er muligt at flyve direkte fra Emiraterne til Danmark. Forbuddet blev indført 23. januar.
De nye krav og regler gælder foreløbigt til 28. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
To tredjedele af danskerne vil indføre straf til dem, der rejser til udlandet på ferie
