Title: Test_af_flere_to_gange_om_ugen_skal_bane_vej_for_g
Date: 2021-02-17
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen har indgået aftale med kommuner og regioner om at teste flere borgere to gange om ugen.

Regeringen har indgået en aftale med kommuner og regioner om at teste flere borgere to gange om ugen.
I fremtiden skal flere danskere vænne sig til at blive coronatestet et par gange om ugen.
Regeringen har således indgået en aftale med Kommunernes Landsforening (KL) og Danske Regioner om, at flere borgere skal testes to gange om ugen.
Det oplyser sundhedsminister Magnus Heunicke (S) onsdag i forbindelse med et et kort pressemøde på Christiansborg.
»Det er en samfundskontrakt, hvor vi kræver af branchen og dele af samfundet, som kan genåbne, at der skal være test to gange om ugen«.
»Enten en hurtigtest eller en pcr-test, så vi kan lægge det ind i de modeller, vi regner på«, siger Heunicke.
Den indgåede aftale kommer, efter at statsminister Mette Frederiksen (S) søndag i et interview med Berlingske sagde, at borgerne skal vænne sig til at blive testet oftere - måske mere end en gang om ugen.
Det er afgørende for genåbningen, lød det fra Frederiksen i interviewet.
Op til onsdagens presseseance har flere partier presset på for, at regeringen snart indleder en genåbning af flere dele af samfundet.
Ifølge Heunicke afventer regeringen fortsat beregninger fra eksperter, før han kan sige, hvornår genåbningen begynder.
Men han lover at dele det med borgerne, så snart han får mere info.
Allerede nu ved regeringen, at vejen til en genåbning blandt andet kommer til at gå gennem flere teststeder. Det siger justitsminister Nick Hækkerup (S).
»Hvis vi sagde, at alle folkeskoleklasser og ungdomsuddannelser åbner, så skal man op på 160.000 test om dagen. Det er en kæmpe, kæmpe opgave. Jeg tror ikke, beregningerne viser, at vi kan åbne 1. marts«.
»Vi vil bygge et større net op af faste teststeder i landet. Vi har 55 steder for kviktest. Vi forestiller os, at vi skal op på flere hundrede steder spredt over hele landet«, siger Hækkerup.
Et af de steder, hvor regeringen har begyndt en genåbning, er folkeskolen. Her har de yngste elever kunnet vende tilbage i skole siden 8. februar.
Heunicke kan fortælle, at genåbningen for de yngste elever er gået godt, og at erfaringerne er gode.
»Vores håb er, at vi kan få en yderligere genåbning af samfundet«.
»Det er gået forsvarligt sikkert og trygt. Der er forhåbentlig noget plads, men det bliver vi klogere på, så snart vi har beregninger«, siger han om en genåbning for de ældste elever.
Ifølge undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) kan det komme på tale at genåbne for de ældre elever, hvis de selv bidrager ved at lade sig teste for corona.
»Hvis vi skal bruge det superredskab, som de kontinuerlige test er, så kræver det, at de unge vil lade sig teste, og at skolerne bidrager til at løse den store logistikopgave«.
»De kontinuerlige test kan være den nøgle, der kan få skoleporten til at åbne. Derfor er det afgørende, at vi får lavet en ordentlig strategi«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark køber ti millioner lyntest, som ikke skal så langt op i næsen
Nyt tilfælde af sydafrikansk variant: Knyttes ikke til rejse
Erhvervsorganisationer dumper regeringens varslingssystem: Vi kan ikke bruge det til noget
