Title: Thailandske_turistbesøg_er_næsten_halveret_under_u
Date: 2020-03-09
Article Type: Rejser
Author: Antallet af turistbesøg er tæt på halveret i Thailand, hvor 50 personer er bekræftet smittet med coronavirus.

Det igangværende udbrud af det smitsomme coronavirus har ramt den thailandske turistindustri hårdt.
Det fremgår af landets tal for turistbesøg.
De viser, at antallet af besøgende turister næsten blev halveret i februar i forhold til samme måned sidste år. Mere præcist lød faldet på 44,3 procent, viser tallene fra de thailandske turistmyndigheder.
Thailand har registreret 50 tilfælde af coronasmitte. Det viser tal fra det amerikanske universitet Johns Hopkins University, der følger udbruddet tæt.
En enkelt person er bekræftet omkommet som følge af smitte i Thailand.
Tallene fra Thailand viser, at antallet af turistbesøg fra Kina faldt med hele 85,3 procent i forhold til februar sidste år.
Det er millionbyen Wuhan i det centrale Kina, der er udbruddets epicenter.
Virusset har spredt sig fra byen siden slutningen af december sidste år. På verdensplan er over 110.000 mennesker blevet bekræftet smittet. Knap 4000 mennesker har mistet livet som følge af coronasmitte.
Også i Danmark har udbruddet ramt turistindustrien.
Københavns Lufthavn oplever således et markant fald i antallet af passagerer, der flyver til og fra Danmark. Det meddelte lufthavnen søndag.
Ifølge lufthavnen er der tale om et fald på 33 procent, i forhold til hvad man ellers havde forventet for årstiden.
Det har sat Københavns Lufthavn under et ’stærkt pres’, sagde administrerende direktør Thomas Woldbye søndag.
»Vi oplever en hidtil uset reduktion i antallet af passagerer. Alt det her bliver påvirket dramatisk, og det er sket meget, meget pludseligt.
»Det er det, som er så anderledes. Det er ikke noget, der er sket over tid, siger han, lød det fra den administrerende direktør.
I Danmark er 35 personer blevet bekræftet smittet med coronavirus. To personer er blevet bekræftet smittet på Færøerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronavirus rammer hårdt:
Luftfartsanalytikere kalder situationen alvorlig og frygter konkurser
Udenrigsministeriet:
Alle danskere bør skynde sig hjem fra Norditalien
»Det er en hidtil uset katastrofe«:
Corona får passagertallet i Københavns Lufthavn til at kollapse
