Title: Thairestaurant_pa_Amager_fik_sprængt_facade_i_styk
Date: 2019-09-24
Article Type: Danmark
Author: Artiklen er opdateret kl. 09.29.

Thairestauranten Øens Wok på Røde Mellemvej på Amager blev natten til tirsdag ramt af en eksplosion.
Københavns Politi har i nattens løb arbejdet på stedet og er tirsdag morgen stadig i gang med den indledende efterforskning, fortæller Mads Helios, der er efterforskningsleder på sagen.
»Vi modtog anmeldelsen omkring klokken 03.30, og vi er nu i gang med undersøgelser på stedet. Der er sket en eksplosion, og vi efterforsker bredt«, fortæller Mads Helios.
Formuleringen »efterforsker bredt« dækker over, at politiet endnu ikke har lagt sig fast på, hvad der nøjagtig er sket, hvem der måtte stå bag og hvorfor. Man holder med andre ord alle muligheder åbne.
Ingen kom til skade ved eksplosionen, hvor facaden på restauranten blev delvist sprængt i stykker.
De omkringliggende bygninger led heller ikke skade ved eksplosionen, men der er fundet fragmenter rundtomkring på parkerede biler.
Mads Helios fortæller, at politiet endnu ikke ved, hvad der har forårsaget eksplosionen - altså om det er et sprængstof eller noget andet.
København har i sensommeren været ramt af flere eksplosioner. Blandt andet blev Skattestyrelsen på Østerbro ramt. Ved den lejlighed blev der brugt et højeksplosivt - kaldet brisant - sprængstof. Også en nærpolitistation på Nørrebro blev udsat for en kraftig sprængning i august.
I sidste uge blev et pizzeria på Jyllingevej i Vanløse udsat for en eksplosion.
På Røde Mellemvej er politiet tirsdag til stede med tekniske eksperter og hundepatruljer for at lede efter spor, der kan bidrage til opklaringen. Mads Helios fortæller, at der også vil blive foretaget afhøringer i løbet af dagen.
»Og vi vil naturligvis gerne i kontakt med folk, som måtte have set noget i nat«, lyder det fra efterforskningslederen.
Blandt andet er en person set løbe fra gerningsstedet i retning mod Nålemagerstien. Politiet vil gerne tale med den pågældende eller med folk, der har set vedkommende.
ritzau
