Title: Ti_dræbt_og_42_saret_af_bombe_i_Kabuls_ambassadekv
Date: 2019-09-05
Article Type: Internationalt
Author: En kraftig bilbombe eksploderede torsdag ved ambassadekvarteret i Afghanistans hovedstad, Kabul.

Mindst ti mennesker blev dræbt ved angrebet, der sker mens USA og Taleban fører intense forhandlinger om en fredsaftale.
En talsmand for indenrigsministeriet, Nasrat Rahimi, siger, at mindst 42 blev såret. Mindst 12 køretøjer blev ødelagt ved eksplosionen.
»Der er både civile og sikkerhedsfolk blandt de døde og sårede. En del af de sårede er kvinder«, oplyser hospitalskilder.
Både den amerikanske ambassade, hovedkontoret for Natos mission i landet og andre diplomatiske missioner ligger i kvarteret.
Nato-missionen i Afghanistan siger, at en amerikansk soldat og en Nato-soldat fra Rumænien er blandt de dræbte ved Taleban -angrebet i Kabul torsdag. Det skriver Reuters.
Forsvaret i Danmark oplyser på Twitter, at ingen danske soldater har været involveret i hændelsen.
Firdaus Faramarz, talsmand for Kabuls politichef, siger til AP, at eksplosionen øjensynlig skete ved en vejspærring i det svært bevogtede Shashdarak-område, hvor ledelsen af landets nationale sikkerhedsstyrker har hovedkvarter.
Talebans talsmand, Zabiullah Mujahid, skriver i et tweet, at den islamistiske bevægelse står bag angrebet. Han siger, at 'en mand, der søgte martyriet' - en selvmordsbomber - udløste bilbomben.
Få timer efter bomben i ambassadekvarteret bragte Taliban en bombe til eksplosion ved en militær base i en naboprovins. Her blev mindst fire civile dræbt.
Mindst 16 civile blev dræbt ved et bombeangreb i Afghanistans hovedstad mandag. Taliban har også taget skylden for dette angreb.
Omkring 100 mennesker blev såret ved angrebet, der skete, samtidig med at USA's særlige udsending til Afghanistan, Zalmay Khalilzad, var i Kabul. Han diskuterer et udkast til en aftale om omfattende tilbagetrækning af amerikanske tropper i Afghanistan.
USA's præsident, Donald Trump, sagde i sidste uge, at amerikanerne vil opretholde en militær tilstedeværelse i Afghanistan med 8600 soldater efter en fredsaftale med Taliban. I øjeblikket har USA 13.000 soldater udstationeret i landet.
ritzau
