Title: Tiarig_dreng_forsøgt_lokket_ind_i_en_bil_i_Rungste
Date: 2019-10-11
Article Type: Danmark
Author: En tiårig dreng blev lørdag 5. oktober forsøgt lokket ind i en bil i Rungsted. Det var en mand, der ifølge politiet lokkede drengen med slik.

Politiet tager anmeldelsen meget alvorligt og efterforsker nu sagen.
Det skriver Nordsjællands Politi i en pressemeddelelse.
»Det er en anmeldelse, som vi tager meget alvorligt, og som vi er i gang med at efterforske nærmere«, siger vicepolitiinspektør John Dyhrberg Christensen, Nordsjællands Politi, i pressemeddelelsen.
Drengen blev forsøgt lokket med ind i bilen sent om eftermiddagen, mens han var på vej hjem fra fodbold ved Hestehaven i Rungsted.
En bil kørte forbi ham og drejede til venstre ad Sophienbergvej, og da drengen passerede bilen, steg en mand ud og spurgte drengen, om han ville have noget slik.
Drengen afviste og skyndte sig ned ad en sti. Manden fulgte efter, men stoppede efter noget tid.
Manden beskrives som dansk, lysebrun i huden, muskuløs til kraftig af bygning, lidt højere end 180 centimeter med mellemlangt sort hår.
Desuden har manden en tatovering, der muligvis ligner et dødningehoved, foran på halsen, og så var han iført en sort hættetrøje, mørke bukser eller sorte bukser.
Han talte 'smart' og kørte i en mørkeblå 'lidt lang' Volkswagen, hvor tallet 52 indgår i nummerpladen, skriver politiet.
Ud over episoden i Rungsted har en mand også forsøgt at lokke børn med slik eller tilbudt dem et lift i blandt andet Nærum, Helsinge og Allerød.
Men ifølge Nordsjællands Politi er der ikke en sammenhæng mellem disse episoder og den i Rungsted.
Politiet råder forældre til at tale med deres børn om, at de ikke skal tage imod slik fra fremmede personer og heller ikke gå med nogen, de ikke kender.
»Det skaber helt naturligt utryghed blandt forældre, når børn bliver kontaktet af fremmede. Men det er også vigtigt at huske på, at der ikke er sket noget kriminelt, og vi reelt ikke ved, hvilke intentioner der ligger bag kontakten til børnene«, siger John Dyhrberg Christensen.
Hvis man har oplysninger, der kan hjælpe politiets efterforskning, kan man kontakte politiet på 114.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi anholder mand med hvid varevogn for børnelokkeri
