Title: Tiden_gar_–_100_ar_-_politiken.dk
Date: 2019-09-21
Article Type: Foto
Author: Min tipoldefar Rudolph Jørgensen var fotograf i Helsingør fra 1897 til ca. 1940. Med fotografisk etablissement i Bramstræde forevigede han alt fra sømænd til byens spidser og livet, der udspillede sig i gader og stræder. Min mormor og morfar havde hele min barndom tre af hans fotografier hængende i guldrammer, og de billeder arvede jeg. Da jeg parkerede dem på loftet for omkring 15 år siden, besluttede jeg mig for, at jeg i 2019 ville gå ud og fotografere de tre samme motiver – 100 år efter. Det skulle vise sig at blive svært, meget havde ændret sig siden 1919, men heldigvis havde jeg Kronborg som pejlemærke i alle billederne, den er der trods alt ingen, der har flyttet på.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Motivet her er fra Statshavnen i Helsingør. Jernbanehotellet i venstre side af billedet brændte i 1938, og i 1939 rev man hele karréen ned. Kranerne i baggrunden lastede kul til datidens kulfyrede dampskibe. Bag soldaten ved skilderhuset ligger tre af den kongelige danske marines ubåde. Engang i 1980’erne dukkede Banegårdspladsens brostensbelægning frem under asfalten, men man valgte at erstatte de blankslidte sten med moderne betonfliser.
I dag hedder havnen Helsingør Kulturhavn. Siden nedrivningen af karréen i Havnegade i 1939 er det palæerne i Strandgade, der danner front mod havnebassinet – som i slut 90’erne blev lidt mindre, da man ville have mere plads mellem Hornbækbanen og havnebassinet. Nedrivningen skabte også plads til en p-plads og en bredere Havnegade. I dag kan man sejle med Sundbusserne til Helsingborg fra dette hjørne af havnen. Lige rundt om bygningen til venstre i billedet ligger de gamle skibsværftsbygninger, som er lavet om til et 13.000 kvadratmeter stort kulturhus – men det er en anden historie.
Motiv fra Nordre Strandvej omkring Julebæk med Kronborg i baggrunden.
Allerede abonnent? Log ind her
