Title: Tidligere_Beach_Boys-sanger_opfordrer_til_boykot_a
Date: 2020-02-05
Article Type: Musik
Author: Den amerikanske musiker Brian Wilson opfordrer til boykot af sit tidligere band Beach Boys, fordi de spiller til et stort internationalt jagtevent

Ida Herskind
Journalist
Flere af medlemmerne fra det amerikanske band Beach Boys, herunder forsangeren Mike Love, skal optræde til jagtorganisationen
Safari Club Internationals
årlige event, der afholdes i byen Reno i den amerikanske stat Nevada onsdag d. 5.-8. februar.
Sanger og komponist Brian Wilson, der forlod bandet og gik solo i 1980’erne, har gjort det klart på Twitter, at han ikke har noget med jagteventet at gøre og ikke støtter trofæjagt. Det skriver flere medier herunder
BBC
.
»Denne organisation støtter trofæjagt, som både Al og jeg er imod«, skriver den 77-årige Wilson på Twitter og henviser til Beach Boys’ tidligere guitarist Al Jardine.
Derudover opfordrer Wilson til, at man deltager i en
underskriftsindsamling
: ’Tell the Beach Boys to Say No to Trophy Hunting’ (fortæl Beach Boys, at de skal sige nej til trofæjagt).
Over 120.000 har allerede skrevet under og truer med totalt boykot af bandet, hvis de gennemfører koncerten.
Mike Love har ikke tænkt sig at lytte til sine tidligere bandmedlemmer eller de mange mennesker, der har skrevet under. Han bekræfter overfor mediet
Variety
, at han spiller til jagteventet.
»Vi ser frem til en aften med god musik i Reno«, skriver Love til mediet.
Til det årlige jagtevent kan man blandt andet høre den amerikanske præsidents ældste søn, Donald Trump Jr., holde tale, købe våben og organisere jagtture.
Det fremgår også af organisationens
hjemmeside
, at der vil være workshops, hvor man for eksempel kan lære at håndtere stress på jagt eller få inspiration til at indrette det perfekte trofærum.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Kunstnere fra hele Europa opfordrer til boykot af Eurovision i Israel
Kunstnere boykotter Arizona
Kendte kunstnere i åben krig om kulturel boykot af Israel
