Title: Tidligere_svensk_ambassadør_tiltalt_for_at_samarbe
Date: 2019-12-09
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere svensk ambassadør i Kina er tiltalt for 'uautoriseret adfærd' under forhandlinger med Kina om den svenske statsborger Gui Minhai, der er dømt og fængslet i Kina.

Det skriver den svenske anklagemyndighed i en pressemeddelelse.
»En ambassadør har et vidtrækkende mandat til at repræsentere Sverige. På trods af dette er en ambassadør også nødt til at følge visse retningslinjer. I denne konkrete sag er hun gået ud over sit mandat og derved begået en forbrydelse«, siger vicechefanklager Hans Ihrman ved den svenske anklagemyndighed.
Ifølge det svenske nyhedsbureau, TT, er der tale om den tidligere ambassadør ved navn Anna Lindstedt.
Ambassadøren er mistænkt for at have handlet uden for sine beføjelser på et møde i Stockholm, hvor hun var i kontakt med folk, der repræsenterede den kinesiske stats interesser.
Ifølge Hans Ihrman er det ikke sket før i svensk historie, at en forhandler i en retsforfølgelse selv er blevet retsforfulgt.
Efterforskningen af Anna Lindstedt blev indledt i februar kort efter mødet i Stockholm, der fandt sted i januar. Hun har tidligere nægtet sig skyldig gennem sin advokat.
Ifølge den svenske avis Aftonbladet er Anna Lindstedt stadig ansat i det svenske udenrigsministerium, men hun har ingen opgaver.
Gui Minhai er en svensk-kinesisk forfatter. Han oprettede i 2012 et forlag i Hongkong, der udgiver bøger, som Kinas kommunistparti har forbudt.
Minhai er fængslet i Kina for at have afsløret statshemmeligheder. Han har en datter i Sverige, der kæmper for at få ham løsladt.
Datteren, Angela Gui, var desuden med på mødet i Stockholm. Hun har tidligere sagt til Expressen, at stemningen på mødet var truende, og at hun fik at vide, at hendes far ville blive løsladt, hvis hun ikke udtalte sig til pressen.
ritzau
fortsæt med at læse
Åndedrætsbesvær, kløe og blodig afføring:
Mange i Hongkong frygter, at politiets tåregas vil gøre dem syge
Færøsk lagtingsmedlem er også på lønningslisten hos kinesiske Huawei
