Title: Tidligere_TV_2-direktør_og_serieiværksætter_lancer
Date: 2020-02-21
Article Type: Medier
Author: Per Mikael Jensen og Lars Tvede lancerer digitalt vidensmedie, der skal fortælle især investorer om supertrends, der får betydning i fremtiden

Torben Benner
Journalist
Sammen med serieiværksætter og finansmand Lars Tvede er den tidligere direktør for TV 2, Metro International og Altinget, Per Mikael Jensen, ved at søsætte et nyt internationalt medie, skriver
Mediawatch
.
Mediet kommer til at hedde Supertrends og vil udpege 100-150 supertrends inden for primært teknologi, der kan få stor betydning over de næste 5, 10, 15 og 20 år.
»Den primære målgruppe er alle virksomheder, der investerer kapital. Eksempelvis pensionsselskaber, venturefonde, private equity osv., men jo også større virksomheder, innovationshuse, konsulenthuse og andre, der har behov for at vide, hvad der sandsynligt vil komme til at ske«, siger Per Mikael Jensen til Mediawatch.
Lars Tvede har gennem sin karriere stiftet og været medstifter af en række virksomheder primært inden for informationsteknologi. Han har desuden skrevet en række bøger, blandt andet to med titlen ’Supertrends’, først i 2010 og senest i 2019.
Lars Tvede er bosat i Schweiz, hvor det ny medie også får hovedsæde, og er gift med formand for Nye Borgerlige, Pernille Vermund.
Per Mikael Jensen har i en årrække været mediechef blandt andet som administrerende direktør for TV 2 og som øverste chef for Metro International.
Senere blev han bestyrelsesformand for onlinemediet Altinget, en titel han i 2017 skiftede ud med direktørtitlen samme sted.
Men i efteråret 2019 blev han fyret, fordi han og Altingets ejer, Rasmus Nielsen, ikke var enige om vækststrategien for Altinget.
På det kommende internationale medieprojekt skal Per Mikael Jensen være executive advisor.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Rigmanden Lars Tvede vil ikke støtte kæresten Pernille Vermunds politiske parti. Men hvorfor er han så frontfigur for Nye Borgerliges erhvervsklub?
Finansmand har begået mageløst god bog om civilisationens historie og fremtid
