Title: Tidligere_serumchef_Russisk_vaccine_kommer_næppe_
Date: 2020-08-11
Article Type: Sundhed
Author: Rusland har ifølge præsident Vladimir Putin godkendt den første coronavaccine i verden.

Det er positivt, hvis vaccinen virker, men den kommer næppe til at blive anvendt i Danmark.
Sådan lyder vurderingen fra Nils Strandberg Pedersen, der frem til 2016 var direktør for Statens Serum Institut.
»Det undrer mig ikke, at Rusland allerede nu kan være klar med en vaccine, og det er selvfølgelig meget glædeligt«.
»Det er ikke ensbetydende med, at vaccinen ville blive godkendt i EU. Det skyldes, at der er meget skrappe krav til godkendelsen af vacciner, som den russiske efter al sandsynlighed ikke kan leve op til«.
Fra test til godkendt lægemiddel
Hvilke faser skal et lægemiddel igennem, før det bliver godkendt til brug? Det kan du blive klogere på her:
Der ligger flere års arbejde, forud for at et lægemiddel testes på mennesker og siden kan blive godkendt.
Først skal der vises en effekt af det i laboratorieforsøg. Er der overbevisende resultater, bliver det testet på dyr.
Her stoppes mange forsøg, fordi midlet ikke er effektivt eller har uacceptable bivirkninger.
Er det ikke tilfældet, kan det testes på mennesker. Det skal godkendes af myndighederne i landet, hvor det sker.
I den første fase i det kliniske forsøg testes det på få - ofte omkring ti personer. Det kan være frivillige, raske personer.
Er der positive resultater, skrues antallet op til omkring 100 personer med den sygdom, som medicinen skal virke mod. Her undersøges blandt andet, hvilken dosis der er effektiv.
I den tredje fase undersøges medicinen i en stor gruppe under mere dagligdagsforhold. Det varer typisk flere år, og flere tusinde personer deltager.
Herefter kan selskabet, der udvikler medicinen, sende en ansøgning om at få det godkendt. Den skal indeholde dokumentation for virkning.
Det er derefter op til myndighederne at vælge, om det sker. I Danmark er det enten Lægemiddelstyrelsen eller EU-Kommissionen, der skal det.
Når midlet herefter er godkendt til salg, starter den fjerde fase. Her optimeres anvendelsen af medicinen.
Den russiske vaccine mod covid-19 har ikke været igennem fase 3 og er testet i mindre end to måneder på mennesker. Den sendes nu i fase 3.
Ifølge Verdenssundhedsorganisationen, WHO, arbejdes der i øjeblikket på mindst fire mulige coronavacciner, der er i fase 3-stadiet.
Kilder: Lægemiddelstyrelsen.
»Det gælder blandt andet dokumentationen af vaccinen, produktionen, effekten og bivirkninger, og om forsøgspersonerne har deltaget frivilligt«, siger Nils Strandberg Pedersen.
Han nævner også, at vacciner udviklet i Rusland historisk set ikke har spillet en nævneværdig rolle i Europa.
»Russiske vacciner er mig bekendt ikke noget, der bliver brugt i EU«, siger Nils Strandberg Pedersen.
»Men skulle Rusland have udviklet en vaccine, så er det positivt på den måde - at så skulle opgaven med at udvikle én være til at løse - også for producenter i USA og Europa«, siger han.
I stedet vil det ifølge hans vurdering være producenter i USA, Canada eller Europa, som kommer til at udvikle vacciner, som kan bruges i Danmark.
Han tilføjer, at der allerede kører fase 3-forsøg - sidste fase i udviklingen af et lægemiddel - flere steder. Det gælder blandt andet det amerikanske selskab Moderna.
Han vil betegne det som sandsynligt, hvis der sidst på året kan komme myndighedsgodkendelser af en vaccine i USA.
Vladimir Putin oplyser ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Rusland snart forventer at kunne begynde at masseproducere vaccinen.
Vaccinen er ifølge præsidenten udviklet på Gamaleya-instituttet i Moskva. Forud er gået mindre end to måneder med forsøg på mennesker.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister: Rusland er klar til at massevaccinere i oktober
