Title: Tidligere_CIA-ansat_er_sigtet_for_at_spionere_for_
Date: 2020-08-18
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere medarbejder ved den amerikanske efterretningstjeneste Central Intelligence Agency (CIA) er anholdt og sigtet for at spionere for Kina.

Det oplyser USA's justitsministerium mandag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Alexander Yuk Ching Ma blev anholdt fredag på mistanke om, at han i ledtog med et familiemedlem, der også har været ansat hos CIA, i flere år har videregivet fortrolige oplysninger til kinesiske efterretningsfolk.
Ifølge sigtelsen havde Alexander Yuk Ching Ma i marts 2001, da han ikke længere arbejdede for CIA, flere møder med kinesiske efterretningsfolk i Hongkong.
Her afslørede han angiveligt 'betydelige mængder af højt klassificerede informationer'. Det skriver det amerikanske medie NBC News med henvisning til retsdokumenter.
Kineserne fik på mødet blandt andet informationer om CIA's interne organisation, samt de metoder efterretningstjenesten anvender til at kommunikere med dets hemmelige agenter på.
Nogle af møderne i Hongkong blev optaget på video. Deriblandt en sekvens, hvor Ma kan ses tælle 50.000 dollar i kontanter, som han modtog for at videregive hemmelige oplysninger, skriver Reuters. Det fremgår af sagens dokumenter.
Hans karriere i CIA begyndte i 1982. I 1989 forlod han efterretningstjenesten og arbejdede og boede i en årrække i Shanghai i Kina. Derefter flyttede han til Honolulu på Hawaii. I 2004 blev han ansat som sprogmedarbejder ved det amerikanske forbundspoliti FBI's afdeling.
De næste seks år benyttede han sin stilling og sikkerhedsgodkendelse til at stjæle eller kopiere fortrolige dokumenter om missiler og våbensystemer samt andre hemmelige oplysninger om USA's forsvar.
Informationerne videregav han til sine kontakter i Kina.
Men FBI opdagede, hvad der foregik, og arrangerede et møde mellem Ma og en af dets ansatte, som udgav sig for at repræsentere Kinas regering. På mødet fik Ma udleveret 2000 dollar som en påskønnelse af det arbejde, han havde udført for Kina.
Den nu 67-årige Ma, der er født i Hongkong, men er amerikansk statsborger, forklarede på mødet, at han ønskede, at 'moderlandet fik succes', skriver NBC News.
ritzau
fortsæt med at læse
Mike Pompeo er det voksne menneske i Det Hvide Hus – men han er loyal over for Trump
