Title: Tidligere_Politiken-praktikant_Jeg_fik_at_vide,_h
Date: 2020-09-10
Article Type: Medier
Author: Sofie Linde kommenterede torsdag aften støttebrevet og de mange underskrifter.

Politikens kulturredaktion
Der gik ikke længe fra støttebrevet til Sofie Linde og listen med de mange underskrivere torsdag aften blev lagt på politiken.dk til det væltede ind med opslag på de sociale medier.
Ledsaget af adskillige hjerte-emojis takker Sofie Linde selv de seks initiativtagere og alle de andre »modige og fantastiske kollegaer« for brevet.
»Tak for at tage mig i hånden i stedet for at diskutere hvorvidt sexisme findes, så understreger vi sammen, at det gør det! Vi er mange, der har oplevet det. Og vi er mange, der stadig oplever det«, skriver hun blandt andet på Instagram.
Foruden Sofie Linde selv har blandt andre radioværten Sandie Westh kommenteret brevet. Hun fortæller på Twitter, at hun er blandt de mange hundrede, der har underskrevet - og hun mener, at antallet betyder noget: »Det kan cheferne i de danske mediehuse ikke ignorere«, skriver hun på Twitter.
Også formanden for Dansk Journalistforbund, Tine Johansen, kommenterer støttebrevet. »Så sætter vi foden ned sammen!«, skriver hun på Twitter.
Til Politiken har
initiativtagerne bag brevet fortalt
, at de er overvældede over det høje antal underskrifter og kaldte det »en sørgelig bekræftelse af«, hvor mange der oplever sexchikane i mediebranchen.
Det åbne brev er udformet som en støtteerklæring til tv-værten Sofie Linde, der for nylig brugte sin taletid som vært ved ’Zulu Comedy Galla’ til at sætte fokus på sexisme og manglende ligestilling i branchen.
Journalist Tinne Hjersing Knudsen er også en af de 701 underskrivere. På Twitter deler hun forsiden af Politikens papirudgave fredag. En forside hun i øvrigt selv som praktikant har skrevet til for år tilbage.
»Jeg er en af de 700 kvinder i mediebranchen, der har skrevet under. Jeg har været praktikant på Politiken og fået af vide, hvilke mænd jeg for alt i verden skulle undgå kontakt med til julefrokosten«, skriver Tinne Hjersing Knudsen, der inden længe begynder som DR’s korrespondent i Storbritannien.
Politikens kulturredaktion
fortsæt med at læse
Se hele listen:
Her er alle de kvinder, der har skrevet under på støttebrev til Sofie Linde
Lumre sms'er og en hånd direkte ind under bh'en:
Kvinderne bag stor underskriftsindsamling har selv oplevet sexisme i mediebranchen
»Det sker stadig«:
701 kvinder støtter Sofie Lindes protest mod sexisme i danske medier
