Title: Tidlig_julegave_til_Beatles-fans_Hidtil_ukendte_f
Date: 2020-12-22
Article Type: Film og tv
Author: Man skulle tro, at det var løgn. Men nu er der igen dukket timevis af hidtil ukendte filmoptagelser med The Beatles op af gemmerne. Denne gang af muntre beatler under indspilning af ’Let it Be’-albummet et år før bandets opløsning.

Nils Thorsen
Der er noget for enhver slags Beatle-fan at nippe til, smage på og fordøje i de små bidder af filmklip, som instruktøren bag trilogien ’Ringenes Herre’ og efterfølgeren ’Hobitten’, Peter Jackson, netop har lukket ud i verden fra sit klipperum i New Zealand.
4 minutters højdepunkter fra 56 timers hidtil ukendte optagelser af de fire musikere, da de i 1969 – et år før bandets opløsning – indspillede albummet ’Let it Be’.
Og dermed en lille smagsprøve på den dokumentarfilm, ’The Beatles: Get Back’, han længe har arbejdet på, og som egentlig skulle have været ude i biograferne i år, men som på grund af pandemien nu først får premiere til august.
Netop optagelserne af ’Let it Be’ skulle ifølge nogle af de utallige Beatles-myter have været præget af intern splid i bandet. I flere af sekvenserne fra studiet ser man da også Yoko Ono sidde udtryksløs på en stol som en slags anstandsdame fra fremtiden, mens herrerne stående trykker den af omkring hende.
Men i samtlige 4 minutter er humøret nu ellers endog meget højt. Lettere overstadigt faktisk. Som et koncentrat af beatlernes drengede væg til væg-pjank.
John Lennon i dans med Paul McCartney. Og – flere gange – bare med sig selv og sine lange lemmer. Paul McCartney og John Lennon , der synger med sammenbidte tænder. Ringo Starr jonglerende med sine trommestikker. McCartney, der bruger en skruetrækker som mikrofon. John Lennon, der læser højt fra en avis om en anholdelse af George Harrison, hvorefter bandet sætter ind, og det udvikler sig til en slags sang.
Og for resten af pengene bare en hoppen og springen omkring og nye grimasser, hver gang en af de fire bliver opmærksom på kameraet.
Samt et par begyndelser på og afbrydelse af enkelte sange, som siden er blevet legendariske. Eksempelvis ’Get Back’, hvor Lennon sidder og banker med flad hånd på guitarens strenge, og McCartney beder om, at de begynder forfra, denne gang i et lidt højere tempo.
Og hertil et par klip fra Beatles sidste koncert – den på taget af deres musikselskab Apples hovedkvarter i London.
Instruktøren Peter Jackson, som siden afslutningen på trilogien ’Hobitten’ i 2014 har kastet sig over ambitiøse dokumentarer, bl.a. den farvelagte ’They Shall Not Grow Old’ om Første Verdenskrig, fortæller i den korte video, at holdet er omtrent halvvejs i redigeringen af Beatles-filmen, men at han i en svær tid gerne vil lette lidt på låget, så en snert beatlesatmosfære kan slippe ud og – som han siger »forhåbentlig afstedkomme et smil i jeres ansigter i de her ret dystre tider, vi befinder os i«.
Nils Thorsen
fortsæt med at læse
