Title: Tidligere_pædagog_i_det_offentlige_abner_egen_dagi
Date: 2019-09-14
Article Type: Debat
Author: Pædagog Rikke Vædele har forladt jobbet i det offentlige og stiftet sit eget private børnehus, hvor hun har friheden til at stille krav til forældrene, så huset og børnenes trivsel bliver et fælles anliggende. Hun forstår ikke, at man ikke giver den frihed til de offentlige institutioner.

Pædagog Rikke Vædele har forladt jobbet i det offentlige og stiftet sit eget private børnehus, hvor hun har friheden til at stille krav til forældrene, så huset og børnenes trivsel bliver et fælles anliggende. Hun forstår ikke, at man ikke giver den frihed til de offentlige institutioner.
Silja Thøgersen
Journalist
Landets daginstitutioner mangler pædagoger. Det står klart for enhver, der har fulgt forårets og sommerens landsdækkende demonstrationer, debatter og politiske krav om minimumsnormeringer.
Men det handler ikke
kun
om antal. Det er mindst lige så vigtigt, hvad pædagogerne bruger deres tid på, mener pædagog Rikke Vædele.
I hendes optik efterlader de kommunale planer alt for lidt frirum til specialisering og kreative projekter. Institutionerne er låst i læringsplaner og forestillinger om ensrettede børnehverdage.
Det var en af grundene til, at Rikke Vædele forlod den offentlige sektor for – sammen med sin kollega Lene Marxen – at starte en lille selvstændig daginstitution på Langeland. Et sted for ti børn i både vuggestue- og børnehavealderen.
Blå bog
Rikke Vædele
Født
1980.
U
ddanne
t diakon og pædagog i 2004. Har desuden en diplomoverbygning inden for børn med særlige behov.
Tildehuset
åbnede i marts 2019. De har netop indgået fusionsaftale med den lokale friskole og flytter inden årskiftet. Til den tid opnår de institutionsstatus og kan øge børnetallet til 32.
Hvornår besluttede du, at du ikke ville arbejde i en offentlig daginstitution mere?
»Da jeg måtte konstatere, at selv om vi fik en flok velfungerende små børn ind ad døren, så gik der ikke lang tid, før flere kunne sidde alene og betuttede i garderoben, fordi vi voksne simpelthen ikke var nået til dem endnu. Det kunne mit hjerte ikke holde til at se igen og igen«.
Den nystartede vuggestue og børnehave, som var den sidste offentlige institution, Rikke Vædele arbejdede i, skulle være foregangsinstitution på inklusionsområdet. Der var derfor flere voksenhænder end normalt, en god kompetent leder, og Rikke Vædele tænkte ved sig selv: Hvis ikke jeg kan være her, så kan jeg da slet ikke være i nogen institutioner.
»Men selv om det var en institution med bedre forudsætninger end de fleste, så endte det ofte med at være samlebåndsarbejde, hvor det handlede om at få hældt nogle børn i flyverdragter i en fart. Og det er okay, at det kan være sådan nogle dage, men hvis det er alle ugens dage, så ryger etikken og ideologien omkring at arbejde med børnenes udvikling«, siger hun.
Efter at have sagt op i den kommunale institution i Svendborg på Fyn tog Rikke Vædele et par års pause fra det pædagogiske arbejde.
Men hun savnede det og besluttede at oprette sit eget børnehus, Tildehuset, på Langeland sammen med en kollega. Her er de i alt to pædagoger og en medhjælper til ti børn mellem 0-6 år.
Hvad synes du har været den største vinding ved at starte din egen institution?
»Selv om jeg har det svært med begrebet curlingforældre, så er det rigtigt, at vi har en forældregeneration, som stiller en masse krav. Men hvornår har man set daginstitutionerne kræve noget den anden vej? Det har jeg mulighed for, fordi vi er en privat institution«.
Serie
Velfærdsstatens afhoppere
Pædagoger,
lærere, politibetjente, læger, jordemødre og mange andre offentligt ansatte er under pres og føler slet ikke, de kan levere den velfærd, de ønsker, og som borgerne forventer.
I denne serie
interviewer vi en række ansatte, der har fået nok og skiftet jobbet i det offentlige ud med et i det private. Er alting så bedre der? Og hvad kunne få dem til at vende tilbage til det offentlige? Dette er sjette interview i serien.
Hvad kunne sådan et krav være?
»Vi har høns, og det er for eksempel et fælles ansvar at passe dem. Eller at de sørger for, at den frugt, der lægges i fælleskurven, er økologisk, fordi vi har besluttet, at her er frugten økologisk. Men ellers generelt, at de er indstillet på også at blive lidt og hjælpe til, når det er muligt«.
I dagligdagen er hun hjulpet på vej af at have indrettet et kontor i nogle ekstra lokaler i institutionen, som betyder, at forældre, der har mulighed for at ’arbejde hjemme’, kan sidde der og gøre det.
På den måde får Rikke Vædele og hendes kollega ofte et par gratis voksenhænder til frokosten eller morgensamlingen – og forældrene får ro til at arbejde.
»Jeg siger til forældrene: Jeg tilbyder bæredygtig økologisk mad, kemifrit legetøj, et kontor til jer, natur- og udeliv til jeres børn, men så forventer jeg også noget af jer. Min oplevelse er, at forældrene bare synes, det er i orden. Så sætter jeg nogle rammer for, hvordan de kan hjælpe til. Om det er ved at slå græsset eller blive et par timer en eftermiddag og lege med klodser eller læse højt«, siger hun.
Når du stiller den slags krav til de forældre, der benytter sig af din institution, forudsætter det så ikke, at det er nogle ressourcestærke forældre, der vælger Tildehuset til sine børn?
»Man kan være ressourcestærk på mange måder. Det er klart, at man skal have taget et bevidst og overvejet valg for at sætte sine børn hos os, for vi fortæller dem fra start, at vi stiller krav«.
Hun understreger, at de ikke kunne drømme om at sige nej til forældre, alene fordi de ikke havde fleksible arbejdstider og derfor ikke kunne hjælpe til halve eller hele dage, som nogle af forældrene gør.
»Så kan man bidrage på en anden måde. Slå græsset i weekenden eller bage en stor portion boller til dagen. Jeg køber ikke ideen om, at man skal være ressourcestærk i økonomisk eller tidsmæssig forstand for at kunne bidrage. Alle kan bidrage, nogle skal bare hjælpes med at få øje på hvordan«, siger hun.
I løbet af sine år i det pædagogiske fag har Rikke Vædele set et fald i faglig stolthed, både blandt de studerende og blandt de erfarne. Løsningen på det er at give institutionerne friere rammer, siger hun.
De faste rammer er vel også en kvalitetssikring?
»Ja, men der er stor forskel på, hvad kvalitet er, hvis man arbejder på Indre Nørrebro og f.eks. har udfordringer i forhold til at inkludere større børn med en anden etnisk baggrund end dansk, eller om man er på Langeland og skal lære børnene at svømme, fordi de hele tiden er ude og fange krabber. Der er nogle meget stive rammer på tværs af kommunerne, og jeg tror, man ville vinde meget trivsel med mere elastiske rammer«.
Hun så gerne, at hver institution i højere grad kunne fokusere på natur, musik, teater, eller hvad der nu måtte være efterspørgsel på i det konkrete lokalområde.
»Det kunne give pædagogerne noget stolthed og konkretiseret faglighed tilbage, hvis man i højere grad tillod, at hver enkelt institution tilbød noget særligt. Så ville vi få det bedste ud af alle. I mange år er lederne blevet undertrykt af, at de skal bevæge sig inden for sådan en lille kasse. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det hele skal være leverpostej. Der er stor forskel på, hvad børn har brug for, og det skal forældre have lov til at agere efter«, mener Rikke Vædele.
Men er det ikke også problematisk, hvis hvert børnehus former sig helt til den lille boble af mennesker, der bor der? Er der ikke fint, at alle børn i Danmark skal kunne forvente det samme af deres daginstitution?
»Jeg synes ikke, at dit behov behøver at være det samme som mit behov. Hvis prisen er den samme for dig og mig, så må det vigtigste være, at forældrene har mulighed for at vælge det børnehus, der passer dem bedst. Både i livssyn og helt lavpraktisk i forhold til for eksempel åbningstider, eller hvis du er en vegansk familie og har behov for en institution, der kan leve op til det«.
Nu nævnte du selv de krævende curlingforældre – er det ikke meget klassisk, når det gælder dem, at de vil have skræddersyede pasningstilbud?
»Jo. Men det er da en god ting. Det er da at møde dem, hvor de er. Men så skal vi også som børnehuse turde tage vores faglighed alvorligt og sige: ’Vi tilbyder det her – men vi forventer også det her’. Og den sidste sætning er vigtig«.
Du ser de ensrettende rammer som et større problem på daginstitutionsområdet end for eksempel manglen på minimumsnormeringer?
»Det er klart, at manglen på hænder også spiller ind. Det er fuldstændig ligegyldigt i dag, om du er assistent, eller om du kommer med din guitar og lige er blevet færdig i gymnasiet, eller om du har en lang pædagogisk specialisering – du skal stadig bare hælde børn i flyverdragter. Du har ikke mulighed for at arbejde fagligt med det enkelte barn«.
Hun oplever, at de offentligt ansatte pædagogers utryghed omkring deres faglighed påvirker deres evne til at håndtere forældrenes mange krav og spørgsmål.
»Når små børn f.eks. skal køres ind i institutionerne, har pædagogerne ofte travlt med, at forældrene skal gå. De oplever det hurtigt som en kritik af deres faglighed, hvis forældrene bliver hængende. De tør ikke at inddrage dem som en naturlig del af processen, fordi det giver flere spørgsmål. Men det er jo fedt, at der bliver stillet spørgsmål, hvis man har ro i sin faglighed«.
Tildehuset, Rikke Vædeles private børnehus, har netop igangsat et samarbejde med den lokale friskole, som de deler det grundtvigsk-koldske grundlag med. Det helhedsorienterede samarbejde var noget, hun savnede i det offentlige.
»Jeg synes ikke, små børn skal have alle de bratte overgange hele tiden: Nu skal du i vuggestue – nu skal du slippe din mor og far – nej, du skal ikke slippe din mor og far, de bliver hos dig. Nu skal du i børnehave, nu skal du slippe de trygge voksne, der har været omkring dig – nej, det skal du ikke, bare fordi du er to år og ti måneder, og nu skal du i skole, så farvel til børnehavepædagogerne. Det behøver slet ikke at være så absolut«.
Hvis rammerne blev helt anderledes i det offentlige, kunne du så se dig selv vende tilbage?
»Man skal aldrig sige aldrig, men jeg har svært ved at se det forene sig med mine drømme og visioner om det gode børneliv. Særlig fordi jeg drømmer om at skabe rammerne for det, jeg kalder ’fra tryg vugge til færdig eksamen’ sammen med vores lokale friskole.
Jeg vil gerne samarbejde med friskolen, fordi vi deler værdisæt bl.a. i forhold til en stor forældreinddragelse. Jeg synes, det har lange udsigter at lave den slags helhedsorienteret arbejde i det offentlige. Men det ville da glæde mig meget, hvis man fra politisk hold valgte at sætte institutionerne fri på den måde«.
Silja Thøgersen
fortsæt med at læse
Tidligere jordemor i det offentlige:
»Man vågner om natten med hjertet oppe i halsen og tænker, gud, ligger hun stadig og bløder på stue seks?«
Sygeplejerske:
Alt, jeg vidste om god sygepleje, gjorde jeg ikke. Jeg lavede bare brandslukning. Derfor sagde jeg op
Tidligere socialrådgiver i det offentlige:
Da en borger hev sikkerhedsdøren af hængslerne, vidste jeg, det var tid til at sige op
