Title: Tidligere_skatteminister_»Der_var_ingen_røde_elle
Date: 2020-11-11
Article Type: Danmark
Author: Troels Lund Poulsen eller Kristian Jensen husker ikke at blive gjort bekendt med tikkende udbytteskattebombe.

Hverken Kristian Jensen (V) eller Troels Lund Poulsen (V) erindrer, at de i deres tid som skatteministre blev gjort opmærksomme på, at der skulle være et problem med refusionen af udbytteskat.
Det fortæller de onsdag til Undersøgelseskommissionen om Skat.
De to var skatteministre frem til henholdsvis 2010 og 2011.
»Jeg følte ikke, at der var nogle røde eller gule lamper, der blinkede på det tidspunkt. Særligt ikke på udbyttebeskatning«, siger Kristian Jensen.
I 2015 kom det frem, at Skat i årene 2012 til 2015 havde udbetalt over 12 milliarder kroner - penge som skattemyndighederne i dag ikke mener burde være udbetalt.
Pengene blev udbetalt som refusion af udbytteskat, som nogle udenlandske aktionærer ikke burde betale. Men ingen førte kontrol med, om de udenlandske aktionærer, der krævede at få penge tilbage, havde betalt skat i første omgang.
Internt i Skat havde medarbejdere gjort opmærksom på, at der var et problem med, at udbetalingerne skete, uden nogen havde styr på, hvorvidt de var berettiget.
Men ingen af de advarsler nåede ifølge Kristian Jensen hans bord som minister.
»Der var ikke i 2010, i de måneder jeg var skatteminister, nogle særligt blinkende alarmer«, sagde Kristian Jensen, da han afgav forklaring til kommissionen.
Kommissionen er nedsat for at undersøge flere forhold i Skat, der i dag er opdelt i syv styrelser. Første emne er udbetalingerne af refusion af udbytteskat.
Kommissionen har blandt andet interesseret sig for en rapport fra Skatteministeriets Interne Revision (SIR) fra maj 2010, hvor der blandt andet blev gjort opmærksom på problemet.
Men den rapport nåede aldrig op på ministerniveau, forklarede Troels Lund Poulsen onsdag.
»Nej, jeg er ikke bekendt med SIR-rapporten i den tid, jeg er minister. Det er først noget, der er dukket op til overfladen, efter at jeg er stoppet som skatteminister«, siger han.
Både Kristian Jensen og Troels Lund Poulsen bemærkede i deres forklaringer, at den tid, de brugte på at håndtere problemer i Skat, gik til de problemer, der var med inddrivelse af gæld og it-systemet EFI.
Den manglende gældsinddrivelse og it-systemet EFI er noget, som kommissionen skal behandle, når den er færdig med udbetalingerne af refusion af udbytteskat.
ritzau
fortsæt med at læse
Vidne frikender fire skatteministre i udbyttesag
I udbyttesagen syltede topchef kritisk revision i halvandet år
