Title: Tidligere_republikansk_minister_i_hardt_angreb_Tr
Date: 2020-06-08
Article Type: USA
Author: Den tidligere amerikanske udenrigsminister Colin Powell mener, at præsident Donald Trump er »drevet væk fra« forfatningen.

Det siger den republikanske eksminister søndag lokal tid i CNN-programmet 'State of the Union'.
Her fordømmer han præsidentens håndtering af de uroligheder og demonstrationer, som er opstået i kølvandet på den sorte amerikaner George Floyds død i politiets varetægt.
Derudover fortæller han, at han vil stemme på Trumps demokratiske udfordrer til præsidentvalget, Joe Biden.
»Vi har en forfatning. Og vi skal følge den forfatning. Og præsidenten er drevet væk fra den«, siger Powell, som er tidligere general og var minister under republikanske George W. Bush.
Powells kommentarer er blot de seneste i en række af udtalelser fra tidligere toppolitikere.
Især en rydning af en demonstration i Lafayette Park i Washongton D.C. sidste uge - som tilsyneladende skulle gøre plads til, at Trump kunne blive fotograferet foran en kirke - har mødt kritik.
Den kom blandt andet fra tidligere Trump-forsvarsminister James Mattis, der i et indlæg hos mediet The Atlantic kaldte hændelsen for »misbrug af den udøvende magt« og beskyldte præsidenten for at »håne forfatningen«.
Powell, som er en kendt kritiker af Trump og allerede i 2016 stemte imod ham, siger ifølge CNN, at han er 'stolt' af de tidligere embedsmænd, der har sagt Trump imod for hans respons på demonstrationerne.
Trump har på Twitter taget til genmæle:
»Colin Powell, en rigtig stivnakke, som i den grad var ansvarlig for at få os med i de katastrofale krige i Mellemøsten, har netop annonceret, at han vil stemme på en anden stivnakke«, søvnige Joe Biden, skriver præsidenten.
Ifølge The New York Times gør flere erfarne figurer inden for Det Republikanske Parti nu klar til at fortælle, at de ikke støtter Trump.
Tidligere præsident George W. Bush vil ikke støtte Trumps genvalg, og tidligere Florida-guvernør Jeb Bush ved ikke, hvordan han skal stemme, siger flere kilder med kendskab til sagen ifølge avisen.
Heller ikke senator Mitt Romney vil støtte Trump og overvejer fortsat, hvordan han skal stemme, og Cindy McCain, senator John McCains enke, ventes at støtte Biden, skriver New York Times.
Hun ved dog angiveligt ikke, hvordan hun skal offentliggøre det, da en af hendes sønner ventes at stille op til et offentligt embede.
ritzau
fortsæt med at læse
