Title: Tidslinje_Hvordan_blev_en_ukendt_virus_kendt_og_be
Date: 2020-04-16
Article Type: Internationalt
Author: Næsten to millioner er smittede, 120.000 er døde. På knap tre måneder har covid-19 rystet verden og ændret vores vaner i hverdagen.

Murat Tamer
Journalist
​
Verdenssundhedsorganisationen, WHO’s, landekontor i Kina får information om et
muligt udbrud af lungebetændelse med ukendt årsag
i byen Wuhan. Patienterne er testet negative for kendte luftvejsvirus som sars og mers. Nogle af dem arbejder på et lokalt fiskemarked, som myndighederne lukker 1. januar. På dette tidspunkt viser undersøgelser ikke tegn på betydende smitte mellem mennesker.
Politiet i Wuhan arresterer øjenlæge Li Wenliang og tvinger ham til at skrive under på en erklæring om, at han har »spredt falske rygter«. Hvis han fortsætter, risikerer han retsforfølgelse. Wenliang er en de første læger, der advarer de kinesiske myndigheder om den ukendte virus. Knap en måned senere mister han livet efter at være blevet smittet med virussen.
Det første kendte dødsfald relateret til covid-19 registreres i Kina. Den afdøde var en 61-årig mand, som handlede i det tidligere omtalte fiskemarked i Wuhan.
Første smittede uden for Kina registreres i Thailand.
WHO skriver på Twitter, at indledende undersøgelser foretaget af de kinesiske myndigheder ikke har kunnet dokumentere, at covid-19 kan smitte fra menneske til menneske. Men samme dag siger Maria Van Kerkhove, der er WHO’s ledende ekspert på covid-19, på et pressemøde: »Ud fra de informationer, vi har, er det muligt, at der er en begrænset menneske til menneske-overførsel, formentlig blandt familier, men det er meget klart lige nu, at vi ikke har en vedholdende menneske til menneske-overførsel«.
USA’s præsident, Donald Trump, skriver på Twitter, at »Kina har arbejdet meget hårdt for at inddæmme coronavirussen. USA sætter stor pris på deres indsats og gennemsigtighed«.
Udbruddet af covid-19 erklæres for en »international nødsituation« af WHO på et pressemøde. Det sker, efter at der er konstateret flere bekræftede tilfælde af smitte mellem mennesker. WHO’s generaldirektør, Tedros Adhanom Ghebreyesus, roser Kinas indsats mod virusudbruddet. »Andre lande bør være taknemmelige for, at der kun er registreret 98 smittede uden for Kinas grænser ud af det samlede antal på næsten 10.000«, siger han. Flere lande i verden, også Danmark, skærper deres rejsevejledninger og fraråder alle ikke-nødvendige til Kina.
Det første kendte dødsfald relateret til covid-19 uden for Kina registreres i Filippinerne.
WHO’s generaldirektør, Tedros Adhanom Ghebreyesus,
opfordrer på organisationens halvårlige direktionsmøde
landene til ikke at lukke grænserne for rejsende fra Kina. »Der er ingen grund til at indføre foranstaltninger, der unødigt forstyrrer internationale rejser og handel«, siger generaldirektøren.
Øjenlæge Li Wenliang bekræftes død som følge af smitte med covid-19. De kinesiske myndigheder forsøger at bruge ham som et bevis på, at sundhedspersonalet gør alt, hvad de kan, mens folket hylder ham som en helt, fordi han fortalte om virussen.
Præsident Donald Trump sammenligner covid-19 med almindelig influenza. Han skriver på Twitter, at almindelig influenza har kostet mange flere liv om året, end covid-19 har.
WHO erklærer udbruddet af covid-19 for en pandemi. Generaldirektør
Tedros Adhanom Ghebreyesus siger
på et pressemøde, at antallet af bekræftede smittede med covid-19 uden for Kina er blevet 13 gange større på to uger, og antallet af ramte lande er tredoblet. »I de kommende dage og uger regner vi med at se, at antallet af smittede, døde og påvirkede lande stiger endnu mere«, siger han. Der er på dette tidspunkt 118.00 smittede i 114 lande og 4.291 døde.
Seniorrådgiver og virusekspert i WHO Bruce Aylward afbryder et interview med mediet Radio Television Hong Kong, efter at journalisten spørger ham, om WHO vil genoverveje Taiwans medlemskab. Først siger Aylward, at han ikke hørte spørgsmålet, og da journalisten vil gentage det, afbryder han. Det kræver medlemskab i FN, hvis et land skal være medlem af WHO. FN accepterer ikke Taiwans medlemskab med henvisning til, at Kina er det legitime medlem for Taiwan.
Det samlede antal døde relateret til coronavirus når 100.000.
Verden runder to millioner smittede af covid-19. For to uger siden var antallet en million.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
»WHO mislykkedes med sin basale opgave og må gøres ansvarlig«:
Trump standser USA's økonomiske bidrag til WHO
