Title: Tiger_King_skaffer_Netflix_et_rekordhøjt_antal_nye
Date: 2020-04-21
Article Type: Film og tv
Author: Netflix fik 15,7 millioner nye abonnenter i første kvartal. Det skyldes til dels coronakrisen.

Den amerikanske streamingtjeneste Netflix fik et rekordhøjt antal nye abonnenter i første kvartal af 2020, viser filmtjenestens kvartalsregnskab ifølge Reuters.
Den populære filmtjeneste forventede at få cirka syv millioner nye abonnenter i de første tre måneder af 2020, men coronakrisen, der har lukket store dele af offentligheden ned verden over, har sendt 15,7 millioner nye abonnenter i hænderne på Netflix.
Netflix tilegner coronakrisen en betydning for den store stigning.
»Stigningen i abonnenter har midlertidigt accelereret på grund af hjemmekarantæne, skriver Netflix i kvartalsregnskabet ifølge Variety.
Netflix havde i første kvartal en omsætning på 5,77 milliarder dollar (cirka 40 milliarder kroner).
Samtidig med tirsdagens offentliggørelse af kvartalsregnskabet stiger aktien i Netflix i tirsdagens eftermarked i USA med en procent.
Aktien i Netflix var i forvejen steget med 34 procent siden nytår, da investorerne har haft øje på, at nedlukningerne på grund af virusudbruddet har gavnet den store streamingtjeneste, skriver Ritzau Finans.
Især Netflix-serien ’Tiger King’ har hevet seere til tjenesten.
Alene i USA gik der kun ti dage fra premieren, før 34,3 millioner havde klikket sig i ind på serien om den excentriske tigerpark-ejer Joe Exotic og hans indædte kamp mod rivalen Carole Baskin.
Netflix forventer imidlertid, at den øgede interesse for tjenestens indhold snart falder igen.
»Vi forventer, at seertallene vil falde og at stigningen i abonnenter vil aftage i takt med at hjemmekarantæne slutter, hvilket vi håber snart sker, står der i kvartalsregnskabet.
Verden over har den amerikanske streaminggigant cirka 182,9 millioner abonnenter. Det er 22,8 procent flere end sidste år, skriver Variety.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kan du købe dig til en rolle i en film med Leonardo DiCaprio og Robert De Niro
Stort politisk flertal sikrer nødhjælpspakke til kulturinstitutioner og revyer
Hvad skal du spise derhjemme?
Landets bedste kokke deler deres yndlingsopskrifter fra privaten
