Title: TikTok_skal_undersøges_USA_sikkerhedstjekker_popu
Date: 2019-11-02
Article Type: Forbrug
Author: De amerikanske myndigheder er bekymrede over appens indhold og enorme udbredelse. Samtidig kæmper USA og Kina om den teknologiske dominans.

Michael Olsen
Journalist
Den amerikanske regering har besluttet at gennemføre en større undersøgelse af den populære kinesiske børneapp TikTok, der på få år har udviklet sig til verdens hurtigst voksende app og dermed et verdensomspændende kulturfænomen.
I de sidste 12 måneder er appen blevet downloadet 750 millioner gange. Det er flere gange end Facebook, Instagram og YouTube,
skriver New York Times.
Fakta
Hvad er TikTok?
Ifølge avisen er det den amerikanske komité for udenlandske investeringer, der i al fortrolighed har besluttet at sikkerhedstjekke appen på grund af komiteens bekymring over TikToks voksende udbredelse og indflydelse i det amerikanske samfund.
Undersøgelsen skal også ses som sidste træk i en stadig mere tydelig konkurrence mellem USA og Kina om den globale teknologiske dominans – en kamp, som flere analytikere har kaldt en ny kold krig.
Mens Kina har forhindret mange udenlandske firmaer i at etablere sig online i landet, bliver de kinesiske firmaer, der har udviklet kompliceret teknologier mere og mere populære rundtomkring i verden.
En udvikling, som den amerikanske præsident, Donald Trump, og hans administration ser som en klar trussel mod USA’s nationale sikkerhed og økonomi. Af samme grund har den amerikanske regering også gjort flere forsøg på at stoppe kinesiske firmaer fra at købe eller overtage amerikansk data og teknologi.
Men som Politiken tidligere har beskrevet, har TikTok samtidig været genstand for massiv kritik.
Den populære børneapp, der også har taget Danmark med storm, er blandt andet blevet kritiseret for at være underlagt streng kinesisk censur, der eksempelvis betyder, at firmaet og de ansatte, der producerer og udvikler TikTok, ikke må kritisere det kinesiske styre, nævne Tibet eller demonstrationerne på Den Himmelske Freds Plads i 1989. Og i TikTok-universet er Hongkong ikke en region i undtagelsestilstand.
Tidligere på året blev TikTok idømt en bøde på 38 millioner kroner for ulovligt at indsamle data om børn.
Ifølge Christina Boutrup, der er forfatter til bogen ’Den store tech-revolution’ om Kinas vej til rollen som digital stormagt, er der tillige problemer med seksualiseret indhold i appen, der efter hendes mening er uegnet for mindreårige. Eller som hun udtrykte det i Politiken sidste måned:
»Jeg vil gerne opfordre forældre til at sætte sig ned med deres børn og se, hvad det er for noget indhold, der er på TikTok. Så vil de opdage, at meget unge piger danser i stramt tøj, vrikker med numsen og hiver trøjen ned, så man kan se deres bryster. Det er enormt seksualiseret, og det er et underligt sted for børn at være«.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Ekspert i Kinas techindustri advarer:
Forældre bør slette TikTok fra børnenes telefoner
Populær app får 11 år gammel sang til at storme ind på hitlister
