Title: Tilbagetrukne_amerikanske_soldater_bliver_sendt_ti
Date: 2019-10-20
Article Type: Internationalt
Author: De omkring 1000 amerikanske soldater, som USA's præsident, Donald Trump, valgte at trække ud af det nordøstlige Syrien, bliver sendt til Irak.

Det oplyser USA's forsvarsminister, Mark Esper, til journalister om bord på et fly på vej til Mellemøsten.
»Den amerikanske tilbagetrækning fortsætter hastigt fra det nordøstlige Syrien. Vi taler dage, ikke uger«, siger Esper ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Den nuværende plan for soldaterne er at flytte dem til det vestlige Irak«, siger han.
Her skal soldaterne hjælpe de irakiske styrker i kampen mod Islamisk Stat.
Donald Trump varslede 6. oktober, at han ville trække de amerikanske soldater ud af de nordøstlige dele af Syrien. Dagen efter - 7. oktober - oplyste de kurdiskledede Syriske Demokratiske Styrker, SDF, at soldaterne var på vej ud.
Bare to dage efter, 9. oktober, indledte Tyrkiet en storoffensiv mod kurderne i det nordøstlige Syrien, der ikke længere var beskyttet af amerikanske soldater. Kurderne søgte i stedet hjælp hos russiske styrker og Syriens regeringsstyrker.
Efter tre dages kampe beordrede Trump 12. oktober, at de omkring 1000 amerikanske soldater skulle trække sig endnu længere væk fra kampene mellem kurdiske og tyrkiske styrker.
Torsdag 17. oktober indgik USA en aftale med Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, om fem dages våbenhvile i det nordøstlige Syrien.
I de 120 timer skal de syriske kurdere trække sig ud af en sikkerhedszone, der dækker et område, der rækker 32 kilometer ind i det nordøstlige Syrien fra grænsen til Tyrkiet.
Både internationalt og nationalt har tilbagetrækningen af de amerikanske soldater affødt stor kritik. Flere mener, at USA har ladt kurderne, som har ofret utallige menneskeliv i kampen mod Islamisk Stat, i stikken.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er tre kildne spørgsmål om våbenhvilen - som egentlig ikke er en våbenhvile
Amnesty:
Tyrkiet begår krigsforbrydelser i Syrien
Trumps stabschef trækker Ukraine-indrømmelse tilbage
