Title: Tilbage_til_kaos_om_Brexit_Boris_Johnsons_superlø
Date: 2019-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson fik ikke opbakning til sin brexitaftale lørdag, men et flertal tegner sig. Den britiske regering gør et nyt forsøg den kommende uge.

Nilas Heinskou, London
EU-korrespondent
Køen til besøgsindgangen foran Westminster begyndte at danne sig allerede sig før solopgang. Ved middagstid snoede den sig så langt, at de bageste havde fire timer op til indgangen.
Tusindvis ville opleve den historiske dag på tætteste hold i parlamentet. Denne ’superlørdag’, hvor manuskriptet fra 10 Downing Street tilsagde, at Boris Johnson skulle have opbakning til den skilsmisseaftale, som han torsdag stik mod alle forudsigelser landede med EU.
»Briterne er forenet i et brændende ønske om at få overstået Brexit«, sagde Boris Johnson, da han klokken 9.30 fyrede op under Underhuset, der for første gang siden Falklandskrigen var samlet i en weekend.
»En fremragende aftale ligger klar til at blive ført ud i livet. Lad os få det overstået. Lad os samles som demokrater i dag«, sagde Boris Johnson og kiggede rundt omkring sig.
Bænkene var i dagens anledning så fyldte, at man ikke kunne se den grønne læderpolstring. Jo, bag Labour-formanden Jeremy Corbyn kunne den skimtes. Han sad helt yderst på den forreste bænk, og da Boris Johnson var færdig med at sælge sin aftale, sprang den 70-årige socialist op.
»Denne aftale gambler med arbejdspladser, rettigheder for arbejdere, vores miljø og sundhedsvæsen«, sagde Jeremy Corbyn.
Boris Johnson verfede med en håndbevægelse det »fjollede marxistparti« bort. Andre indvendinger blev affærdiget med nedadvendt hovedrysten og rusken i de blonde lokker.
Stemningen i salen var elektrisk. Der var had og hån fra begge sider af brexitskellet. Og så varmt, at flere folkevalgte brugte deres trykte dagsorden som vifte. To rækker bag Boris Johnson sad hans forgænger, Theresa May, med krydsede ben og noterede opmærksomt på en blok.
Da Theresa May fik ordet, sagde hun, at hun ikke kunne undgå fornemmelsen af deja-vu. Tre gange forsøgte Theresa May uden held at få flertal til sin skilsmisseaftale. Hun opfordrede alle medlemmer til at stemme for. Alt andet ville være et »stort svindelnummer over for befolkningen«, lød det slagfærdigt fra den frisatte Theresa May, der som premierminister var kendt som ’Maybotten’.
Men trods hjælpen fra den loyale forgænger fik Boris Johnson ikke sin superlørdag. Efter mere end 5 timers debat stemte et flertal på 322 mod 306 for et ændringsforlag, som udskyder godkendelsen af skilsmisseaftalen, til al lovgivning er på plads.
Ude foran parlamentet fejrede titusindvis af EU-positive demonstranter beslutningen, som var det en annullering af Brexit. Deres jubelbrøl kunne høres inde bag parlamentets mure, men ’remainerne’ kan hurtigt komme ned på jorden igen, for Boris Johnson har så langtfra givet op. Efter nederlaget sagde han, at regeringen vil fremlægge den nødvendige lovgivning i den kommende uge, og at ambitionen fortsat er at forlade EU 31. oktober.
Boris Johnson er lovmæssigt forpligtet til at sende et brev til EU, hvor han beder om udskydelse til 31. januar, men han gentog lørdag, at han vil gøre alt for at forhindre forsinkelse. Hvad det betyder konkret, vil de kommende dage vise, men kampen fortsætter allerede mandag, når parlamentet samles igen.
Dermed er vi tilbage ved det velkendte kaos om Brexit, dog med den vigtige forskel, at Boris Johnson ser ud til at være meget tæt på at kunne samle det fornødne flertal på 320 stemmer.
Men selv hvis Boris Johnson inden for de næste dage eller uger får samlet sit flertal, og Storbritannien dermed forlader EU efter 46 år, så er vil hans løfter om at få »overstået Brexit« mest af alt egne sig som slogan.
I virkeligheden er selve skilsmissen den nemme del. Forude venter endnu drabeligere slag om den fremtidige handelsaftale mellem Storbritannien og EU, som skal træde i kraft, når den aftalte overgangsperiode slutter med udgangen af 2020.
Skilsmisseaftalen har ikke aftalt indholdet af den kommende handelsaftale, om end der er nogle hensigtserklæringer i en politisk erklæring. Boris Johnson lovede lørdag, at handelsaftalen ville betyde nul told på varer mellem EU og Storbritannien.
»Den vil maksimere og øge handlen«, sagde Boris Johnson og negligerede dermed stort set samtlige økonomiske forudsigelser om effekten af Brexit.
EU har gjort klart, at hvis Storbritannien skal gøre sig håb om en fordelagtig handelsaftale, så skal briterne forpligte sig til nogle fælles minimumsstandarder om for eksempel statsstøtte, miljø og arbejdstagerrettigheder for at forhindre ulige konkurrencevilkår på tværs af Den Engelske Kanal. Jo mere briterne ønsker at fravige disse standarder, desto mindre attraktiv en handelsaftale kan de se frem til.
De seneste dage har Boris Johnson både lovet Labours brexitrebeller, at de kan beholde standarder for arbejdstagere og miljø, og de mest hårdkogte EU-skeptiske konservative, at Storbritannien bliver sat fri til at lave sin helt egen regulering.
Nogle bliver skuffet, og de kommer ikke til at give op uden kamp.
Så uanset hvor trætte briterne er af det politiske kaos, så blive Brexit bliver ikke overstået lige om lidt. Når en eventuel overgangsperiode udløber om et års tid, kan vi stå her igen til en ny historisk superdag. Som i øvrigt også kan blive udskudt.
Boris Johnson har de seneste måneder cementeret sit omdømme, som en hård brexitbanan. Han har lovet, at han vil gøre hvad som helst for at befri briterne fra EU-tøjlerne. Når parlamentsvalget kommer inden længe, vil han have gode chancer for at snuppe stemmer fra det store brexitsegment.
Til gengæld har han lagt sig ud med de forretningsvenlige moderate konservative, som i årtier har domineret det store borgerlige parti. Mange af dem stemte for at blive i EU i 2016, og måske stemmer de på liberaldemokraterne ved næste valg? Og samtidig har han skadet de konservatives omdømme som det parti, der samler Det Forenede Kongeriges fire lande: Wales, Skotland, England og Nordirland.
Han har med skilsmisseaftalen accepteret, at Nordirland får andre regler end det øvrige kongerige. Og for at undgå en fysisk grænse på den nye ydre EU-grænse mellem Irland og Nordirland har Boris Johnson accepteret, at der skal være grænsekontrol på varer mellem Nordirland og de øvrige dele af kongeriget. En sådan grænse i Det Irske Hav har både Theresa May og Boris Johnson tidligere sagt, at ingen britisk premierminister ville kunne leve med.
Løsningen betyder, at Nordirland skal leve op til EU-regler på en række områder, men til gengæld beholde den frie adgang til EU’s indre marked. En sådan privilegeret adgang sukker de fleste i Skotland efter. Et stort flertal af skotterne stemte for at blive i EU, og mange skotske politikere er rasende over, at Boris Johnson ikke har taget særlige hensyn til den nordligste del af riget.
»Du har ofret Skotland«, nærmest råbte Ian Blackford, lederen af de skotske nationalister i parlamentet lørdag formiddag mod Boris Johnson.
»Skotland bliver behandlet som en andenklassesnation«, dundrede han og gav dermed formentlig indblik i SNP-partiets kommende kampagne for at få en ny afstemning om skotsk uafhængighed.
Brexit har markant øget opbakningen til at løsrive Skotland fra det splittede kongerige.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Nederlag til Boris Johnson:
Underhuset i London sætter britisk farvel til EU på standby
Demonstranterne jublede som var det en fodboldkamp, da Boris Johnson blev stemt ned
Fortsættelse følger:
Fra den første dag var der ingen plan for Brexit
