Title: Tilbage_pa_jobbet_Mads_Pedersen_debuterer_i_regnbu
Date: 2019-10-01
Article Type: Cykling
Author: Den nykårede danske verdensmester i landevejscykling får tre starter mere i denne sæson og sætter punktum i Milano-Torino 9. oktober.

Mogens Jacobsen
journalist
Efter mandagens festlige modtagelse i Kastrup Lufthavn iført regnbuetrikot og med VM-guldmedalje om halsen venter allerede på lørdag hverdagen igen for 23-årige Mads Pedersen i jobbet hos den amerikanske arbejdsgiver Trek-Segafredo.
Men det bliver unægtelig en helt usædvanlig af slagsen for i det belgiske endags løb Tour de l’Eurometropole får den unge dansker sin første optræden i den så inderligt fortjente verdensmesterskabstrøje, som han erhvervede under de vanskelige betingelser i Yorkshire.
Mads Pedersens firmashold meddeler, at han får yderligere tre starter i år, inden han kan holde ferie og koncentrere sig om bryluppet med sin forlovede Lisette Dam Jørgensen.
Trek-Segafredos danske stjerne kommer ikke alene til Tour de l’Eurométropole som nykåret verdensmester, men også som rytteren, der automatisk har gjort sig fortjent til startnummer 1, eftersom han vandt løbet sidste år.
22. september 2018 susede Mads Pedersen først over stregen i Tournai efter 206 km fra La Louvière i en gruppe på ni ryttere, der nåede samlet til mål. Ved den lejlighed var luxembourgeren Jempy Drucker og belgieren Oliver Naesen tættest på danskeren.
Det var Mads Pedersens fjerde og sidste sejr i foregående sæson, som han indledte med en etapegevinst i Herald Sun Tour for siden at slå til også i Fyen Rundt og på enkeltstarten i PostNord Danmark Rundt, hvor han besejrede den senere samlede vinder belgieren Wout van Aert med 8 sekunder.
Mads Pedersens mest opsigtsvækkende resultat sidste år var dog andenpladsen i Flandern Rundt, hvor han længe fightede indædt for at hente hollænderen Niki Terpstra, men blev slået med 12 sekunder.
Til gengæld holdt danskeren belgieren Philippe Gilbert 5 sekunder bag sig, mens Michael Valgren ligesom i søndagens VM også sikrede sig en topplacering, idet han blev nr. 4 med et minus på 20 sekunder til Terpstra.
Efter Belgien går turen til Italien, hvor Mads Pedersen skal i aktion i Tre Valli Varesine 8. oktober og i Milano-Torino dagen efter. Det er to løb, som danskeren endnu ikke har stiftet bekendtskab med.
Sidste år sluttede han også i Italien, men nåede ikke til vejs ende i Grand Prix Bruno Beghelli.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Mads Pedersens forrygende triumftog sender stjerner på stribe ud i mørket
Guldjubel i en infernalsk kulisse:
Jeg havde været fint tilfreds med en medalje. At det skulle blive til guld og en regnbuetrikot, er bare helt sindssygt
