Title: Tilliden_til_Mette_Frederiksens_regering_slar_revn
Date: 2020-05-03
Article Type: Politik
Author: Den tårnhøje tillid til Mette Frederiksen og regeringen begynder så småt at dale, og flere efterlyser klare retningslinjer. Genåbningen er kompleks, siger Socialdemokratiets politiske ordfører, der ikke er overrasket over udviklingen. ​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Julie  Kauffmann
Politisk reporter
Statsminister Mette Frederiksen vidste det måske godt selv. At opbakningen til hende og regeringens coronakurs ikke kunne fortsætte på samme høje niveau gennem hele krisen.
For selv om hun egentlig talte om sundhed, praksis og økonomi, da hun 30. marts holdt pressemøde om Danmarks kommende genåbning, blev hendes ord også nærmest profetiske for udviklingen i befolkningens tillid til magthaverne.
»Det at åbne Danmark bliver mindst lige så svært som at lukke Danmark ned. Måske endda endnu sværere«, sagde hun.
En ny Megafon-måling viser, at det i hvert fald er blevet sværere for regeringen at begejstre danskerne. Mens 83 procent midt i marts mente, at man i almindelighed kan stole på, at vore politiske ledere træffer de rigtige beslutninger for landet, gælder det nu 71 procent.
Knap hver 3. savner mere præcise ordrer fra regeringen om, hvad de må og ikke må gøre under krisen. For seks uger siden gjaldt det kun hver 10. Og selv om danskernes karaktergivning til Mette Frederiksens coronahåndtering fortsat er i den høje ende af 0 til 10-skalaen, er gennemsnittet faldet fra 8,9 til 7,9.
Udviklingen overrasker ikke Jørgen Goul Andersen, der er professor i statskundskab ved Aalborg Universitet. Han og medieforsker Søren Schultz Jørgensen formulerede i marts i en større undersøgelse blandt andet de spørgsmål, som Politiken nu har bedt Megafon stille befolkningen igen. Den oprindelige undersøgelse blev finansieret af Trygfonden.
Selv om tallene for Mette Frederiksen stadig er høje, er der tale om markante fald, bemærker professoren:
»Gudestatus holder jo ikke evigt, og der var jo i starten en helt usædvanlig høj grad af tilfredshed med, at man var proaktiv og greb om problemerne, før problemerne greb om en. Mette Frederiksen kom jo til at stå et eller andet sted lige mellem Stauning og Gud. Men siden er politikken gået lidt tilbage til det sædvanlige fnidder om, hvem der skal åbne først, osv.«, siger han.
Den vurdering deler han med Michael Bang Petersen, der er professor i statskundskab på Aarhus Universitet og har forsket i kriser og politisk psykologi.
»Genåbningen har affødt en betydelig højere grad af politisk diskussion end lukningen, og vi ved, at politisering betyder noget for popularitet. Når der er høj grad af partikonflikt på et emne, vil folks indtryk af regeringens politik og regeringens ledere også i højere grad følge den partiloyalitet, den enkelte har«, siger han.
Aarhus-professoren ser det som særlig bemærkelsesværdigt, at andelen af danskere, der giver Mette Frederiksen topkarakteren 10, er faldet fra 54 procent til 27 procent, og at markant flere ønsker klarere ordrer.
En del af udviklingen i tallene kan tilskrives genåbningens natur, mener han. For det første ramte nedlukningen alle borgere samtidig, mens forskellige grupper bliver tilgodeset gradvist med genåbningen. For det andet er regeringens beskeder til borgerne blevet mere uklare:
»Når man lukker ned, er det relativt simpelt, hvad du skal gøre. Du skal bare blive hjemme. Nu siger regeringen: Vi åbner op, men I skal stadig holde afstand. Det, man i bund og grund gør, er at tage noget ansvar og placere det på den enkelte borgers skuldre«, siger Bang Petersen.
Han fremhæver Ikea-sagen, hvor erhvervsministeren kritiserede møbelgiganten for at åbne, på trods af at det ikke var imod reglerne. Her tiltrak regeringen sig negativ opmærksomhed, siger han.
Men den svære genåbning forklarer ikke nødvendigvis hele tillidsfaldet, vurderer Jørgen Goul Andersen.
»Jeg tror også, at regeringen har svigtet alvorligt ved ikke at kommunikere sine mål«, siger han og peger på, at forskellige myndigheder har modsagt hinanden.
Også Venstres politiske ordfører, Sophie Løhde, mener, at tallene afspejler uklar kommunikation fra regeringens side:
»Jeg kan godt forstå, at danskerne i stigende grad bliver usikre og utrygge ved Mette Frederiksen og regeringens håndtering af den alvorlige nedlukningskrise. For den ene dag skal danskerne ikke testes. Den næste dag skal de testes. Så må virksomheder gerne åbne, så må de pludselig ikke åbne. Det er ren zigzagkurs«, skriver hun til Politiken.
Socialdemokratiets politiske ordfører, Jesper Petersen, tror omvendt, at faldet i befolkningens tillid og ønsket om klarere ordrer skyldes den svære genåbning.
»Jeg er ikke overrasket over denne udvikling fra marts til april, fordi situationen bare er blevet meget mere kompleks. Og det er den jo også for os, der skal kommunikere det næste, der sker. Fordi alting lige nu afhænger af ting, vi jo ikke ved« , siger han.
Så disse tal giver ikke anledning til nogen direkte justering af regeringens kommunikation?
»Nej. Regeringen og, tror jeg, alle Folketingets partier gør det så godt, som vi kan, og heldigvis er der fortsat stor opbakning og tillid fra befolkningen«, siger han.
Høj er også Socialdemokratiets vælgerandel på
34,2 procent i Megafons måling
. Men det er usikkert, om Frederiksen kan ride på popularitetsbølgen langt ud i fremtiden, lyder det fra de to professorer.
»Selv om en regering har håndteret et bestemt problem godt, mener befolkningen ikke nødvendigvis, at den er den rette til at løse det næste problem«, siger Michael Bang Petersen.
Ifølge Jørgen Goul Andersen kommer det i høj grad an på, hvad statsministeren gør i det næste stykke tid.
»Men hun har en del kapital stående i banken«, siger han.
Selv afviser statsministeren at kunne vurdere, om den høje tillid og opbakning vil vare ved.
»Jeg er selvfølgelig meget taknemmelig over den opbakning, vi nyder nu, men jeg kan ikke spå om fremtiden«, siger hun.
Julie  Kauffmann
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
Åbner vi for hurtigt og for meget, så risikerer vi, at smitten kommer ud af kontrol
Politisk kommentator:
»Der er meget, meget langt hjem, før man får en blå regering«
Danskerne giver topkarakter til politikere og myndigheders håndtering af coronakrisen
