Title: Tiltalen_mod_Inger_Støjberg_er_klar_–_med_vigtig_t
Date: 2021-01-27
Article Type: Politik
Author: Samtlige samråd, hvor den tidligere udlændingeminister har talt usandt over for Folketinget, vil nu blive brugt imod hende i Rigsretten.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Corfixen
Politisk reporter
Et stort flertal i Folketingets underudvalg, der har til opgave at køre rigsretssagen mod Inger Støjberg i stilling, har her til formiddag endeligt besluttet den tiltale, hun kommer til at stå over for i Rigsretten.
Samtlige samråd, hvor den tidligere udlændinge- og integrationsminister angiveligt har talt usandt over for Folketinget i sagen, indgår nu i tiltalen, bekræfter flere udvalgsmedlemmer over for Politiken.
I det oprindelige udkast var ellers blot ét samråd nævnt. Men nu er tiltaleteksten blevet tilrettet.
Det sker, efter Politiken for et par dage siden på baggrund af et lækket udkast kunne sætte fokus på, at Folketinget ifølge en strafferetsekspert risikerede at udelukke muligheden for at bruge Inger Støjbergs angiveligt vedvarende vildledning af Folketinget som en skærpende omstændighed i sagen, da kun ét specifikt samråd fremgik af tiltalen mod den tidligere minister.
Som strafferetseksperten Lene Wacher Lentz var citeret for i Politiken, hvilket fik flere overraskede udvalgsmedlemmer til at ville diskutere formuleringen af tiltalen mod Støjberg på ny i udvalget:
»Man har afskåret sig fra at benytte en skærpende omstændighed, som ville være helt oplagt at skrive ind«.
Instrukskommissionen har konkluderet, at Inger Støjberg på et samråd 1. juni 2017 fremkom med »en række oplysninger, som blev givet til Folketinget, og som efter kommissionens opfattelse er urigtige eller vildledende i forhold til det hændelsesforløb, som kommissionen har lagt til grund« – det er usandhederne på dette samråd, underudvalget i samarbejde med de to advokater, der skal føre sagen, havde besluttet at nævne som skærpende omstændighed i sagen.
Men ikke nok med det. Kommissionen konkluderer videre:
»Den urigtige og misvisende beskrivelse af disse forhold blev senere gentaget (af Inger Støjberg, red.) i flere folketingsbesvarelser og efterfølgende samråd«.
Nu nævnes det i tiltalen, at Inger Støjberg på i alt fire samråd gav »urigtige eller misvisende« oplysninger. Dette kan – i hvert fald ifølge strafferetseksperten – potentielt resultere i en hårdere straf, hvis Støjberg ender med at blive erklæret skyldig i sagens hovedforhold:
En overtrædelse af ministeransvarlighedslovens paragraf 5, stk. 1, fordi Støjberg ifølge tiltalen »iværksatte og fastholdt« en ulovlig administration, hvor asylpar blev adskilt i strid med menneskerettighedskonventionen og principperne i dansk forvaltningsret. En tiltale, der potentielt kan resultere i bøde eller fængsel, hvis hun bliver dømt.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Nu ligger det fast:
Her er, hvad Støjberg tiltales for i Rigsretten
Bekræftet:
Rigsretten vil først tage stilling til Støjberg-sag, når kommissionen har afsluttet sit arbejde
