Title: Tiltalte_kæmper_mod_udvisning_for_angreb_pa_ambass
Date: 2019-10-14
Article Type: Danmark
Author: Det udløste både fængselsstraf og udvisning af Danmark, da fire mænd i februar blev dømt i byretten for at have kastet flere molotovcocktails mod den tyrkiske ambassade i København i marts sidste år.

Ingen af de fire mænd, der er mellem 20 og 24 år, er dog tilfredse med dommen. De tre har derfor anket med henblik på at få en mildere straf og undgå udvisning, mens den fjerde helt ønsker frifindelse.
Tre af mændene fik en fængselsstraf på et år og ni måneder, mens den sidste dom lød på et år og seks måneder.
Mandag har Østre Landsret taget hul på ankesagen mod de fire, der alle er fra det kurdiske miljø i København.
I retten forklarer to af de tiltalte, at mændene ville skabe opmærksomhed om, at den tyrkiske hær havde indtaget byen Afrin i det nordvestlige Syrien.
»Vi ville have opmærksomhed. Der var ikke en eneste dansk avis eller website, som skrev om det, og folk døde hver eneste dag, siger den 20-årige tiltalte.
Forud for angrebet på ambassaden mødtes de hos en bekendt og drak te, men talte ikke om at angribe ambassaden, fortæller han.
Ifølge en anden af mændene - den 22-årige - var planen at kaste sten eller skrive noget på ambassaden.
Han erkender dog at have kastet en flaske, som ikke var antændt. Han forklarer, at han først fik den flaske, han kastede mod ambassaden, kort forinden.
Den 20-årige fortæller dog, at alle fire var enige om at kaste molotovcocktails, og at alle fire havde ild i deres flasker.
Den tredje mand afgiver forklaring mandag eftermiddag, mens den sidste først gør det en anden dag.
Anklagemyndigheden ønsker de tiltalte dømt efter den alvorligste paragraf om brandstiftelse med henvisning til, at angrebet havde til hensigt at forstyrre samfundsordenen.
Byretten dømte dog for en mildere bestemmelse, og anklagemyndigheden vil derfor i landsretten forsøge at få de tiltalte dømt efter den alvorlige bestemmelse.
Flere molotovcocktails ramte ambassadens vinduer, og ifølge byretten var det tegn på, at mændene forsøgte at knuse ruder og få kastet brandbomberne ind i bygningen for at skabe mest mulig skade.
Det lykkedes dog ikke, og ilden nåede kun at gøre kosmetisk skade på bygningen, har politiet oplyst.
ritzau
