Title: Tiltalt_for_vanrøgt_Grise_fik_sar_af_ætsende_midd
Date: 2019-11-14
Article Type: Danmark
Author: Arvæv, åbne sår, hudbetændelse og ætsninger.

Gentagne gange blev der i efteråret 2016 fundet skader på grise fra en besætning i Brønderslev i Nordjylland.
Skaderne blev opdaget, dels da svinene blev kørt til slagtning, dels i forbindelse med et tilsynsbesøg på gården.
Antallet af grise med skader i huden var mindst 270.
Tre mænd - besætningens ejer, en driftsleder og en dyrlæge - er tiltalt for overtrædelse af dyreværnsloven i forbindelse med sagen.
Det fremgår af et anklageskrift fra anklagemyndigheden ved Nordjyllands Politi, hvor manglende afvaskning af gårdens stalde udgør et centralt punkt.
I alt 1100 grise blev således ifølge tiltalen behandlet groft uforsvarligt, efter at staldene på besætningen i Brønderslev i august 2016 var blevet rengjort med et ætsende stof - formentlig læsket kalk.
Læsket kalk er et almindeligt anvendt middel til desinfektion i landbruget, men fordi det er ætsende, skal det skylles væk efter brug.
På besætningen i Brønderslev sikrede man imidlertid ikke, at stoffet var skyllet væk, inden grisene blev lukket ind i staldene igen.
Da ejeren og driftslederen efterfølgende lod dyrene blive i staldene uden at rense underlaget og grisene for det ætsende stof, havde deres behandling af dyrene karakter af mishandling, lyder det i anklageskriftet.
Den nu 61-årige besætningsejer samt den 30-årig svinepasser og driftsleder er tiltalt for at have behandlet grisene groft uforsvarligt.
Dyrlægen, der er 67 år og fast tilknyttet besætningen, er tiltalt for ikke at have udvist omhu og samvittighedsfuldhed i sit arbejde.
Blandt andet fordi han i efteråret 2016 ikke løbende evaluerede forholdene i svinebesætningen i Brønderslev og ikke gav tilstrækkelig behandling til dyr med skader fra ætsning.
Desuden er han tiltalt for medvirken til grovere uforsvarlig behandling af grisene - til dels med karakter af mishandling.
Specialanklager Ingrid Munck Hansen, der fører sagen for anklagemyndigheden, ønsker de tiltalte straffet med fængsel.
Desuden nedlægger hun påstand om, at besætningsejeren og driftslederen for en periode frakendes retten til at beskæftige sig med produktionsdyr.
Sagen, der behandles ved Retten i Hjørring, begynder 21. november.
ritzau
