Title: Tinyhouse_Det_lyder_smat_og_det_er_det_virkelig_o
Date: 2020-10-24
Article Type: Forbrug
Author: Man skal lade være at tælle arbejdstimer, griner 31-årige Tore. Han regner med, at hans tinyhouse ender med at tage et år at bygge og koste ham 40.000 kroner alt i alt.

Man skal lade være at tælle arbejdstimer, griner 31-årige Tore. Han regner med, at hans tinyhouse ender med at tage et år at bygge og koste ham 40.000 kroner alt i alt.  Foto: Annika Byrde
Klimafrontløbernes nyeste boligdrøm er billige, bæredygtige miniaturehuse på hjul. Men det er svært at bo lovligt i et tinyhouse i Danmark.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Syd for Ebeltoft har foreningen Grobund specialiseret sig i klima- og miljøvenligt tinyhouse-byggeri, byggekurser og konsulentbistand til de stadig flere danskere, der får lyst til at lægge livet om for at få mere tid og ikke mindst ønsker råd til at forfølge deres drømme – samtidig med at deres levevis belaster kloden mindst muligt.
»Verden har en klima- og biodiversitetskrise, og regeringerne gør ikke noget. Derfor er civilbefolkningen nødt til at gøre noget selv, for vi kan ikke blive ved med at leve på den måde. Lige nu forbruger vi danskere 90 procent for meget CO
2
, så vi skal ned på 10 procent af vores nuværende forbrug. Det her kan måske være en del af løsningen«, siger 31-årige Tore Muurholm Dahl.
Han har gennem det seneste halve år bygget på sit eget tinyhouse af lokale naturmaterialer, genbrugsfund, og kalmarbrædder i en fabrikshal ved Ebeltoft Færgehavn, hvor  Grobund holder til.Foreningen ejer og driver bæredygtige virksomheder i en nedlagt stålfabrik og har købt en nærliggende gård med jord med det formål at anlægge en tinyhouse-landsby.
Hele bebyggelsen skal være ’off grid’, som det kaldes, når boligerne ikke kobler sig på den kommunale forsyning af el, vand og varme og spildevandsafledning, men i stedet er selvforsynende ved hjælp af blandt andet regnvandsopsamling, solceller og vindmøller. Husene bygges af genbrug samt biologisk nedbrydelige materialer som træ, halm og ler. Håbet er at udvikle en boform, der er så tæt på CO
2
-neutral som mulig.
Allerede abonnent? Log ind her
