Title: Tips_til_din_weekend_De_har_en_gin_&_tonic,_der_er
Date: 2019-10-11
Article Type: iBYEN
Author: Fredag er der risottokugler på tallerkenen, lørdag moules frites og søndag mormormad. Dadeldronning Faiza Bajalans weekendplaner er madplaner.

Helene Navne
Journalist
Hvad skal du i weekenden? Ibyen prikker en udvalgt københavner på skulderen og spørger, så du kan få inspiration til København.
»Jeg mødes med nogle veninder, og vi sætter fuldfed popmusik på og kommer i god stemning, inden vi går ud. Vi begynder hos
Un Mercato
, der har verdens bedste ’kugler’, risottokugler, som jeg er afhængig af. For nylig gik vi på
Restaurant Selma
, hvor jeg fik de lækreste smørrebrød og cocktails. Det gør vi også denne weekend. De har en
to die for
-G&T, som jo er en slags highlander inden for spiritus, den kan bare ikke dø. Senere tager vi på klub og danser«,
Blå bog
Faiza Bajalan
25 år.
Født og opvokset i Irak, hvor familien drev en dadelpalmelund.
Ejer af
Mosh by Fanno i Torvehallerne, der sælger luksusdadelkugler.
»Lørdag morgen starter altid med en rigtig god iskaffe fra
Coffee Collective
og en lækker croissant fra
OC Depot
. En af mine gode veninder er lige flyttet til Nyboder, og jeg tager en tur til det gamle, topcharmerende kvarter. På vejen finder jeg et hyggeligt sted, hvor jeg kan få en lækker bid mad. Denne weekend bliver det nok på
Dag H
, som laver min
all-time favourite
, nemlig moules frites«.
»Jeg er altid oppe, før en vis herre får sko på, og pakker bilen, så jeg kan fylde butikken op. Dagen går med at lave barer og chokodadler, så der er fyldt op til sukkersultne kunder i den kommende uge. Bagefter skal jeg i madklub. Meningen er, at vi skal udfordre hinanden, men denne weekend står helt sikkert og heldigvis på god gammeldaws dansk mormormad, som jeg virkelig elsker. Til sidst en god kop kaffe og lidt sødt, imens vi ser ’Toppen Af Poppen’ – med benene oppe«.
Helene Navne
fortsæt med at læse
Medejer af The Coffee Collective:
»Jeg har det sgu lidt ambivalent med de typer, der vil servere kaffe til 10 eller 15 kroner«
14 fortællinger om det, vi har til fælles:
»Når politikken bliver lagt til side, så er vi bare mennesker«
