Title: Titusinder_gar_pa_gaden_i_Bangladesh_i_protest_mod
Date: 2020-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Muhammedtegninger er i centrum for opfordringer i lande med muslimsk flertal til at boykotte franske varer.

Titusinder af mennesker er tirsdag på gaden i Dhaka, hovedstaden i Bangladesh. De demonstrerer mod Frankrig for i tegninger at besudle profeten Muhammed.
Folkemængden opfordrer til at boykotte franske varer. Demonstranterne brænder samtidig en figur af, som skal ligne præsident Emmanuel Macron.
Fra andre steder i den muslimske verden lyder der tirsdag nye krav om en boykot af Frankrig.
Ifølge politiet i Bangladesh deltager 40.000 mennesker i demonstrationen i Dhaka, der er organiseret af et islamisk parti.
Men folk blev stoppet af betjente i kampudstyr, før de nåede helt frem til den franske ambassade i byen.
I centrum står karikaturtegninger af Muhammed. De er senest blevet gengivet i flere franske medier efter flere alvorlige terrorhandlinger i landet.
De seneste dage er franske varer flere steder i den arabiske verden taget væk fra butikkernes hylder.
Præsident Macron har sagt, at han ’ikke vil tage afstand til karikaturtegningerne’.
Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, har stillet sig i spidsen for en kampagne mod Frankrig. Han sagde i weekenden, at Macron burde ’mentalundersøges’.
Frankrigs ambassadør i Iran er tirsdag kaldt til udenrigsministeriet i Teheran for at modtage en reprimande. Det samme skete dagen før i Pakistan. Også fra Saudi-Arabien lyder der kritik.
»Kongedømmet Saudi-Arabien afviser ethvert forsøg på at sammenkæde islam med terrorisme«, lyder det tirsdag i en erklæring fra Riyadh.
Macron har reageret på to alvorlige hændelser i Frankrig. Senest en 18-årig tjetjensk islamists halshugning af en skolelærer i Paris.
Læreren viste under et undervisningsforløb om ytringsfrihed tegninger af Muhammed. Det var valgfrit, om eleverne ville deltage i forløbet.
I september blev to personer hårdt såret i Paris. De blev angrebet ved en ejendom, hvor det satiriske magasin Charlie Hebdo tidligere holdt til. En 18-årig pakistaner er anholdt og sigtet for drab.
Charlie Hebdo har tidligere publicerede tegninger af Muhammed. Bladet blev i 2015 angrebet af islamister. De myrdede 12 af bladets medarbejdere.
Macron har svoret at ville gribe hårdere ind over for ekstremister. Han vil kræve, at imamer i fremtiden skal være uddannet i Frankrig.
ritzau
fortsæt med at læse
Frankrig hjemkalder ambassadør i Tyrkiet efter angreb på Macron
Erdogan: Macron bør mentalundersøges for holdning til muslimer
To kvinder i Paris angreb muslimske kvinder med kniv
