Title: Titusindvis_af_turister_evakueres_fra_australsk_ky
Date: 2020-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Turister på den normalt smukke australske sydøstkyst har fået indtil lørdag til at evakuere området.

Titusindvis af turister er beordret evakueret fra Australiens sydøstkyst.
I turistdestinationen Bateman Bay øst for Australiens regeringsby og hovedstad, Canberra, har turister fået 48 timer til at forlade kystbyen på grund af de massive brande i området.
Brandberedskabet i delstaten New South Wales (NSW) har, lavet en evakueringszone for turister, der strækker sig 200 kilometer langs den normalt smukke sydøstkyst.
»Det er vitalt og kritisk, siger transportminister i NSW, Andrew Constance, ifølge det australske medie ABC.
»Alle skal forlade området. Vi får en værre dag på lørdag, end hvad vi hidtil har oplevet, siger han.
Premierminister i delstaten Victoria, Daniel Andrews, siger ifølge The Guardian, at 17 personer er meldt savnet efter brande i området East Gippsland.
Zonen strækker sig også ind i delstaten Victoria, hvor brandene også har raseret store områder.
Turisterne skal forlade området inden lørdag, hvor temperaturerne forventes at være over 40 grader med voldsomme vindhastigheder.
Vejret bliver ifølge brandvæsnet ligesådan, hvis ikke værre, end tirsdag, der markerede den dødeligste dag i den igangværende brandsæson.
Siden mandag er syv personer blevet dræbt i brandene, herunder en 28-årig frivillig brandmand, der ventede barn med sin hustru, og en far og en søn, der blev fundet døde i byen Cobargo.
Over 1000 hjem er blevet ødelagt i brandene, der har nedbrændt over 5,5 millioner hektar jord. Det svarer til mere end Danmarks areal.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters vil militæret sende fly og skibe ind til at hjælpe med at evakuere de tusinder af mennesker.
Mange af vejene er spærret grundet brandene, hvilket har skabt enorme trafikkøer.
I Canberra er byen lagt ned på grund af den giftige røg fra brandene i området. Det australske postvæsen har annonceret, at det ikke leverer post, før røgen har lagt sig.
Luftkvalitet måles i et aqi-indeks, der målet antallet af giftige partikler i luften.
På Østerbro i København er tallet 23. I Canberra er tallet 560. Når tallet er over 200 betegnes det som sundhedsfarligt, som er det værste niveau.
Det er dog ingenting i forhold til 1. januar, hvor tallet nåede rekordhøje 4650 i forstaden Monash og 3463 i byen. Det var den værste luftkvalitet noget sted på Jorden, skriver Canberra Times.
ritzau
fortsæt med at læse
Skovbrande i Australien ude af kontrol:
4.000 mennesker har søgt tilflugt fra flammehav på strand
