Title: Tivoli_lukker_populær_skole_og_dropper_trecifret_m
Date: 2020-07-10
Article Type: Arkitektur
Author: Danmarks mest besøgte attraktion er hårdt ramt på økonomien og må lukke både nuværende og planlagte projekter ned.

Mens 233 medarbejdere allerede er blevet afskediget i en massefyringsrunde, får Tivolis spareplaner nu også konsekvenser for parkens musikskole for børn samt en stor planlagt udbygning omkring den eksisterende koncertsal og restauranten Wagamama.
Det oplyser
TV 2 Lorry.
I et brev til forældre til børn på Tivoli Musikskole oplyser forlystelsesparken, at musikskolen lukker ved udgangen af sæsonen, og at medarbejderne tilknyttet skolen afskediges.
Samtidig nævnes det i en bisætning, at kulturhusprojektet Tivoli Huset »ikke kan gennemføres«.
»Vi har gjort alt hvad vi kunne og lidt mere til for at undgå det, men vi står desværre i en svær situation, hvor vi er nødt til at skære ind til benet. Og så er vi desværre nødt til at lukke musikskolen, som vi ellers var meget glade for«, siger Lars Liebst, administrerende direktør i Tivoli til TV 2 Lorry.
Tivoli Musikskole lukker dermed efter kun et enkelt år. Musikskolen, der tilbyder forskellige musikalske uddannelser for børn i folkeskolealderen, åbnede for de første hold i august sidste år og opnåede hurtigt stor tilslutning. Ved skolens første leveår har 150 elever været tilknyttet musikskolen.
Ifølge Tivoli er musikskolen trods blot et enkelt år på bagen »meget tæt på økonomisk balance, men må lukke, fordi parken er nødt til ”at skære ind til kerneforretningen og fokusere på de aktiviteter, der giver overskud”.
»Der har været mange hårde og svære beslutninger at træffe på det seneste, men vi har været nødt til at prioritere benhårdt og fokusere på forlystelsesdelen af parken«, siger Lars Liebst.
Det stort anlagte byggeri af kulturprojektet Tivoli Huset, som er en planlagt udbygning af koncertsalen, bliver med attraktionens økonomiske kvaler nu også lagt i koma.
»Jeg er ikke så stærk i fodboldanalogier, men du kan sige, at det er sparket meget langt til hjørne. Det er i hvert fald skrinlagt på ubestemt tid«, siger Lars Liebst og fortsætter:
»Det er jo et meget stort projekt til trecifret millionbeløb, og med en usikker fremtid, hvor der ikke er udsigt til samme mængde turisme lige foreløbig, så kan vi ikke sætte gang i det«.
Planerne om det nye Tivoli Huset så dagens lys i 2017, da forlystelsesstedet annoncerede, at de med den store tilbygning til den eksisterende koncertsal og ovenpå restauranten Wagamama ville skabe ekstra plads til Tivolis kultursatsninger som balletskolen, Tivoli-Garden, symfoniorkesteret og altså musikskolen for børn.
I denne uge blev tallene for Danmarks mest besøgte attraktioner offentliggjort fra turismeorganisationen under Erhvervsministeriet VisitDenmark.
Her toppede Tivoli – ligesom de seneste mange år – klart listen med et stort forspring ned til andenpladsen som Danmarks mest besøgte attraktion med over 4,5 millioner besøgende i 2019.
Tivoli har tidligere varslet, at 2020 kan ende med et underskud på op mod 100 millioner kroner. Tallet er dog forbundet med stor usikkerhed.
Kilde: TV 2 Lorry
fortsæt med at læse
Politikerne siger nej til Tivolis nye millionbyggeri
Redaktør: Sådan kvaser Tivoli sig selv
