Title: To_ar_efter_Amager_Fælled-bataljen_Fredede_omrader
Date: 2019-11-25
Article Type: Hovedstaden
Author: Planer om bydel blev efter protester flyttet væk fra et hjørne af Amager Fælled. Nu skal boligerne i stedet spredes på fredede områder for at skaffe penge. Kritikere har mistanke om, at en af grundene giver større overskud end antaget. Det afviser Københavns udviklingsselskab.

Flemming Christiansen
Journalist
Da politikerne i København besluttede at få tre fredninger af grønne områder sløjfet og arealerne bebygget, skete det ikke, fordi kommunen snart løber tør for byggegrunde. Men fordi de tre områder skal indbringe i alt 1,9 milliarder kroner til byens udviklingsselskab By & Havn – og dermed til at udvikle byens metro.
I den kommende uge offentliggøres resultatet af arkitektkonkurrencen for det ene af de tre områder,
Stejlepladsen ved Fiskerhavnen i Sydhavnen
. Men inden offentligheden får at se, hvordan den kommende bydel skal se ud, rejser kritikere nu tvivl om regnestykkerne bag projektet.
Vil de affredede områder ikke indbringe langt mere end anslået?, spørger de – og hvis ja: Er det så nødvendigt at bebygge områderne så tæt? Eller kunne man helt droppe at bygge på Stejlepladsen?
Ulrik Mathiasson er arkitekt og bor i et selvbyggerområde ved siden af Stejlepladsen. Han finder det svært at tro, at det 16 hektar store område kun vil indbringe de 262 millioner kroner, som er forudsat.
»Ud fra den information, vi har fået, vurderer By & Havn værdien af at kunne bebygge en etagekvadratmeter på Stejlepladsen til 5.000 kroner. Men det er meget under, hvad det koster andre steder. I Ørestad indbringer byggeret til en kvadratmeter op mod 7.500 kroner og i den nye del af Sydhavnen op til 10.000 kroner«, siger Ulrik Mathiasson.
Han og borgergruppen Fiskerhavnens Venner mener, at By & Havn, der selv vil bebygge Stejlepladsen i samarbejde med pensionskassen PFA, kommer til at tjene væsentlig mere end forudsat. Ulrik Mathiasson peger på, at boligerne på Stejlepladsen vil ligge ud til vandet med udsigt til den pittoreske fiskerhavn – det bliver et liebhaverkvarter.
Kommunen om Stejlepladsen:
»Stejlepladsen er unik«
I det
forslag til startredegørelse
for en kommende lokalplan for Stejlepladsen
, som Københavns Kommunes udvalg for teknik og miljø nu har vedtaget,
står der blandt andet i betingelserne for arkitektkonkurrencen
:
Stejlepladsen har en unik
placering ved Fiskerhavnen og Kalvebodløbet.
Der er åben udsigt
mod nord, øst og syd,så der er lys og sol i rigt mål.
I dag fungerer området
både som rekreativt areal for naboer, hundeluftere m.m., samt som opmagasineringsareal for Fiskerhavnens tilbageværende bundgarnsfisker.
Stejlepladsen støder op
til Fiskerhavnen med dens særlige miljø med gamle træbygninger, gør det selv-løsninger og økonomisk snusfornuft.
Ved første øjekast
kan området fremstå som et væld af ’klondike-agtige’ løsninger. I sin helhed bidrager forskelligheden dog til en stemning af dynamik og pragmatisk rummelighed.
Her er havnen
fortsat en arbejdsplads – med funktionelle flader, asfalterede ramper og opmagasineret grej. Her er der ikke behov for at opfinde en særlig egenart – den er der allerede i stort omfang.
Stejlepladsen ligger ud til
Kalvebodløbet, der i sin helhed er udpeget til Natura 2000-område. Natura 2000-området er et habitat- og fuglebeskyttelsesområde, der bl.a. er udlagt for at beskytte de overvintrende trækfugle skarv, knopsvane, troldand samt lille og stor skallesluger.
Mod syd grænser
Stejlepladsen op til en række sejlklubber, som er karakteriseret ved et ensartet sort rækværk mod Sejlklubvej, men som ellers fremstår meget forskellige – stedvis med adgang til sejlklubbernes beværtninger.
Bådehavnsgade
indtager en helt særlig plads i Københavns Sydhavn – hengemt bag Sjællandsbroen og Sydhavnens sluse. Her oplever man den særlige stemning, der ofte opstår i mødet mellem industrikvarter og by – det rationelle, det interimistiske, det funktionelle og friheden.
Det særlige miljø
, der er skabt i Bådehavnsgade de senere år, har en meget stor bevågenhed. Miljøet udspringer til dels af stedets landskabelige præmis og til dels af foreningslivets kulturelle kvaliteter.
Stejlepladsen rummer
et enestående potentiale for at være sin egen – organiseret, uorganiseret/planlagt,uplanlagt – dette potentiale skal gribes!
Kritikerne er imod at
bygge en moderne bydel på det grønne område
ved det stilfærdige klondikemiljø Fiskerhavnen med dens blanding af erhvervs- og fritidsfiskere, husbådsentusiaster, småhåndværkere, kunstnere og andre.
Mistanken om en mere klækkelig indtægt end oprindeligt beregnet blev bestyrket tidligere på måneden, da formanden for SF’s gruppe i Københavns Borgerrepræsentation, Klaus Mygind, spurgte økonomiforvaltningen om beregningerne.
Forvaltningen bekræftede, »at arealerne i Bådehavnsgade/Stejlepladsen er aftalt overdraget til en højere værdi end de 262 mio. kr., som fremgik af Budgetaftale 2019«. Økonomiforvaltningen vurderer dog kun, at prisen samlet set bliver »en anelse højere«. Og så tilføjede økonomiforvaltningen:
»Det bemærkes i øvrigt, at de oplysninger som er tilgået Økonomiforvaltningen fra By & Havn er fortrolige, og således ikke burde være en bredere offentlighed bekendt«.
Når det hele mest handler om penge, skyldes det, at Københavns Kommune forrige år efter massive borgerprotester ledet af kokken Nikolaj Kirk opgav at bygge 2.500 boliger på et hjørne af Amager Fælled, som viste sig at være en flere tusind år gammel strandeng med sjældne dyr og planter.
Området var ellers for længst overdraget til By & Havn, som skulle byggemodne og sælge det med en anslået samlet fortjeneste på 1,9 milliarder kroner. Penge som ifølge aftalen om byggeriet af Ørestad skal bidrage til at afdrage gæld for Københavns metrobyggeri.
Med aflysningen stod By & Havn med et hul i kassen. For at rette op på det overdrog et flertal på Københavns Rådhus sidste år tre andre områder til By & Havn, som ellers var fredede. Fredningerne ophæves lov.
På kroner og øre skulle de tre områder – den såkaldte campingpladsgrund på Amager Fælled, Stejlepladsen samt et område på Selinevej ved Kalvebod Fælled – skæppe med de manglende 1,9 milliarder kroner. Heraf skulle Stejlepladsens andel være de 260 millioner kroner.
Ulrik Mathiasson vurderer, at Stejlepladsen om få år vil vokse væsentligt i værdi, når en metrostation åbner ved Slusen en kilometer derfra. Og når området bag Fiskerhavnen i de kommende år også byudvikles.
»Men politikerne må være interesserede i, at By & Havn ikke direkte skummer fløden ved at bebygge Stejlepladsen, for det sker jo efter mange borgerprotester«, siger Ulrik Mathiasson. Over 17.000 har skrevet under mod byggeplanerne.
I en mail til Politiken fastholder By & Havns udviklings- og salgsdirektør, Michael Soetmann, at den beregnede indtægt ved at bebygge Stejlepladsen næppe bliver større end beregnet, og at en kvadratmeter byggeret formentlig lander omkring de estimerede 5.000 kroner. Han understreger dog, at han ikke kan offentliggøre de præcise aftalevilkår med PFA.
Michael Soetmann erkender, at prisniveauet p.t. for byggeret til kommercielle boliger i Nordhavn er i niveauet 10.000 kr. pr. etagemeter og i Ørestad 6.000 kr. pr. etagemeter, når grunden er byggemodnet. Altså over det anslåede beløb på Stejlepladsen.
Men på Stejlepladsen skal der også være 25 procent almene boliger, og her er prisen pr. etagemeter byggeret kun på 3.000-3.500 kr. Det trækker indtægten ned.
Michael Soetmann vurderer, at når der tages højde for byggemodning og indsats mod jordforurening, er gennemsnitsprisen 5.000 kroner pr. etagemeter som først anslået.
Da der er 60.000 etagemeter at bygge på på Stejlepladsen, bliver en samlet salgssum omkring 300 millioner kroner. Trækkes udgifterne til blandt andet 200 parkeringspladser, som vil være gratis beboerparkering uden indtægt til ejerne, og momsbetalingen fra, lander den forventede indtægt omkring de 260 millioner kroner, vurderer By & Havns udviklings- og salgsdirektør.
Siden de første planer om at bygge kom frem er projektet blevet ændret. Oprindelig var det planen med 550 boliger på selve Stejlepladsen, men nu er byggefeltet blevet udvidet med to yderligere tilstødende grunde til lokalplanområde, som blandt andet betyder, at den samlede bebyggelsesprocent kan sættes ned fra 150 til 140, og så der bygges lavere ud mod Fiskerhavnen.
I januar er der
åbent borgermøde om planerne for Stejlepladsen
.
Ud over økonomien og udformning af byggeriet vil et af punkterne på mødet også være inddragelsen af borgerne - eller rettere: den manglende inddragelse, siger Ulrik Mathiasson.
»Lokaludvalget for Sydhavnen er slet ikke hørt i denne sag, før det var besluttet at bygge på Stejlepladsen«.
Fiskerhavnens Venner har ønsket en samlet plan for hele området ved Bådehavnsgade, hvor der i dag også ligger en en del erhvervsbyggeri og industri, som ad åre skal vige pladsen for mere boligbyggeri
»Vi er ikke imod udvikling af byen, men hvis man lavede en større plan, kunne man skubbe mere boligbyggeri væk fra Stejlepladsen, som har så stor værdi for kvaliteten af hele området ved Fiskerhavnen«, siger Ulrik Mathiasson.
Flemming Christiansen
