Title: To_danske_handboldligaer_lukker_ned
Date: 2020-10-29
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Håndbold.
Op og nedrykning i 2019/2020-sæsonen i de danske 1. divisioner blev afgjort ved skrivebordet, da corona i foråret gjorde det umuligt at afvikle kampe. Nu er den indeværende sæsons kampe i 1. division sat på standby som følge af den tilspidsede coronasituation med et forsamlingsloft på 10 personer gældende til 23. november. Det oplyser direktør i håndboldens Divisionsforening, Thomas Christensen, til Ritzau. »Vi har påberåbt os, at 1. division er professionel med lønmodtagere. Men regeringens definitioner for professionel sport gør, at vi ikke kan komme ind under den«, siger Thomas Christensen. Tol TV 2 Sport oplyser direktøren, at klubberne har udsigt til kompensation fra hjælpepakker. Ca. 160 spillere i 1. division for mænd og kvinder er kontraktsansatte. De to Ligaer for mænd og kvinder er ikke berørt. Lørdag er der således topkamp hos kvinderne mellem Esbjerg og København.
Fodbold.
Det blev både til sejr og nederlag, da to Premier League-hold prøvede kræfter med klubber fra kontinentet. Bedst gik det for Kasper Schmeichel og Leicester City, der ude slog AEK Athen 2-1. De tidligere engelske mestre kom foran 1-0, da topscorer Jamie Vardy omsatte et straffespark i mål, og fem minutter før pausen øgede Hamza Choudhury
til 2-0. Hjemmeholdet fik reduceret i 2. halvleg, men måtte altså indkassere et nederlag. Tottenham med Pierre-Emile Højbjerg på banen i 2. halvleg var i Belgien og spille mod Royal Antwerpen. Det blev til Spurs-nederlag, da hjemmeholdet vandt 1-0.
Håndbold.
Aalborgs danske mestre indkasserede torsdag det andet nederlag i træk i Champions League. På udebane blev det danske mesterhold kørt ud af banen med et nederlag på 33-42 i Barcelona. Det var anden gang i træk, at nordjyderne fik en lærestreg i Europas største klubturnering, efter at aalborgenserne for en uge siden tabte på hjemmebane til tyske THW Kiel.
Golf.
Jeff Winther ligger delt nummer 27 efter første runde af European Tour-turneringen Cyprus Open. Den 32-årige dansker gik første runde i tre slag under par. Han er fire slag efter turneringens to førende spillere. Thorbjørn Olesen er et enkelt slag dårligere end Jeff Winther og ligger delt nummer 43.
Motorsport.
Christian Lundgaard fik kørt 542 kilometer i Renaults formel 1-racer fra 2018, da han testede på grandprix-banen i Bahrain. I alt 101 omgange blev det til i RS18 for den danske formel 2-kører, som er en del af den franske bilgigants talentprogram.
Fodbold.
Victor Font, der er blandt favoritterne til at afløse Josep Maria Bartomeu som præsident for Barcelona, vil have nogle af klubbens tidligere store navne tilbage. Det gælder blandt andet træneren Pep Guardiola samt spiller Carles Puyol, Andres Iniesta og Xavi, der alle har stopet karrieren, men ikke har nogen tilknytning til Barcelona. Det vil Font ændre, og de skal være med til at bringe ny storhed til Barcelona, hvis han bliver præsident.
Motorsport.
I den kommende weekend vender formel 1 tilbage til Imola-banen i Italien for første gang siden 2006, men Emilia Romagnas grandprix bliver uden tilskuere. Arrangørerne havde håbet at kunne lukke 13.000 ind, men det har regeringen nu forbudt på grund af coronasituationen.
Fodbold.
Superligaklubben AaB skal have ny træner. Jacob Friis stopper som cheftræner af personlige årsager. Assistent Peter Feher overtager midlertidigt som cheftræner. »For godt et år siden fik Jacob Friis’ yngste datter konstateret leukæmi, hvilket lejlighedsvis har betydet fravær fra trænergerningen i AaB, og det er i et samlet perspektiv af dette, at Jacob Friis har truffet sin beslutning«, skriver klubben til fondsbørsen. Friis understreger, at hans opsigelse ikke skyldes forværring af datterens sygdom. »Jeg vil gerne understrege, at der ikke er sket en forværring, men min familie og jeg er stadig i et forløb, hvor Luna kæmper en brav kamp for at komme sig helt efter sit transplantationsforløb«, siger han til aabsport.dk.
Fodbold.
Ekslandsholdsspilleren Casper Sloths karriere fortsætter i FC Helsingør, hvor han har fået kontrakt året ud. »Vi har i den tid, Casper har trænet med, fået bekræftet, at han på ingen måde havde mistet spilleglæden og sit touch«, siger FC Helsingørs sportsligt ansvarlige, Brian Gellert, om den 28-årige Sloth, der senest har været i England hos Notts County.
Fodbold.
1. divisionsklubben Silkeborg tilbyder nu sine sæsonkortholdere at få pengene tilbage, da der stadig kun må være 500 mennesker til stede på stadion under kampene. »Køberne af sæsonkort for denne sæson har fået tilbudt 100 procent refundering af deres køb, mens indehavere af 5-års kort har fået tilbudt 10 procent refundering svarende til en halvsæson«, meddeler klubben, der må undvære om Jeppe Gertsen, Svenn Crone og Pelle Mattsson i den kommende kamp søndag mod Vendsyssel FF. Trioen er smittet med coronavirus
Håndbold.
Landstræner Nikolaj Jacobsen har efterudtaget Aalborg Håndbolds stregspiller Magnus Saugstrup til de kommende EM-kvalifikationskampe mod Schweiz og Finland i næste uge. Det skyldes, at Flensburg-Handewitts Simon Hald er tvivlsom med en skade, oplyser Dansk Håndbold Forbund.
Fodbold.
Den tidligere mangeårige manager i engelske Arsenal, franskmanden Arsène Wenger, vurderer overfor avisen The Guardian, at den paneuropæiske superliga, som den afgåede FC Barcelona-præsident Josep Maria Bartomeu omtalte i tirsdags, bliver sat i verden i håb om at score mange af de penge der florerer på tv-rettighedsmarkedet, hvor klubberne i den engelske Premier League i høj grad skummer fløden. »De andre ligaer prøver at ødelægge, den fordel Premier League har. Den letteste måde for dem at gøre det på, er ved at skabe en europæisk liga«, siger franskmanden til The Guardian. I øjeblikket scorer vinderen af Champions League ca. 750 millioner kroner. I den engelske Premier League scorer selv nedrykkerne flere penge.
Antidoping.
Justitskomitéen i det norske parlament, Stortinget, er klar med et lovforslag om at kriminalisere doping og eksempelvis gøre det muligt at fratage præmiepenge fra dopingdømte. Det skriver Ritzau med NTB som kilde. »Vi anser doping som økonomisk kriminalitet«, siger Peter Frølich, som er retspolitisk ordfører for partiet Høyre. Norge har hentet inspiration i Østrig, hvor brug af doping er strafbart.
Ishockey.
Tre spillere i Sønderjyske er testet positive for corona. Der er tale om Mikkel Jensen, Victor Rollin-Carlsson og Anders Førster. »Det er bekymrende, men vi håber, det bliver ved de tre tilfælde. Ellers er det alarmerende, og vi begynder at se sårbare ud. Vi er allerede nede på tre kæder«, siger sportschef Kim Lykkeskov ifølge Ritzau til Der Nordschleswiger.
Fodbold.
Manchester United-angriberen Marcus Rashford blev den helt store helt for sin klub i aftes i Champions League mod Leipzig i en efterhånden ret fantastisk uge for den 22-årige. Rashford kom ind fra bænken og scorede tre gange i 5-0-sejren. Marcus Rashford kæmper ved siden af fodbolden en indædt kamp for gratis skolemad til særligt sårbare børn. Hans bevægelses krav har rundet en million underskrifter på samme dag, som han scorede karrierens første hattrick.
»Kan ikke holde op med at smile. Det er noget, jeg har ventet på i lang tid. Ville ønske, at fans kunne have oplevet det sammen med mig«, skriver Rashford på Twitter.
United-manager Ole Gunnar Solskjær bakker fuldt op om sin stjernes kampagne. »Marcus viste igen, at han kan holde fokus på, hvad der er vigtigt - på banen og udenfor banen«, siger Solskjær ifølge BBC.
En anden Manchester United-legende, Rio Ferdinand, klapper ligeledes.
»Han er bare brandvarm i øjeblikket. Han er på avisernes forsider af alle de rigtige årsager og i morgen vil han også være på bagsiderne«, siger Ferdinand med henvisning til at dagens vigtigste sportshistorie som regel altid er placeret på bagsiden af de britiske aviser.
Fodbold.
Leipzig-træner Julian Nagelsmann var nærmest rolig efter Champions League-afklapsningen på Old Trafford mod Manchester United. »Efter det andet mål stoppede vi bare med at forsvare. Det er det eneste, jeg kan klage over. Det ville have været godt at bevare den defensive struktur og så tabe 0-2. Det ville ikke have været noget særligt, men det er 0-5 nu heller ikke. Det sker. Det er sket for mange andre hold også. Vi skal lære af de sidste 20 minutter, ellers var det ikke så dårligt«, siger Julian Nagelsmann ifølge Ritzau til uefa.com.
Direkte sport i tv
Torsdag 29. oktober
TV 2 Sport
14.35
Cykling: Vuelta a España, 9. etape
19.50
Håndbold: Fredericia-Sk.borg (m)
TV3+
1.15
NFL: Carolina-Atlanta
TV3 Sport
18.40
Håndbold: Barcelona-Aalborg (m)
20.40
Håndbold: Pick S.-Flensburg/H. (m)
TV3 Max
18.55
Håndbold: Stuttgart-Leipzig (m)
6’eren
18.55
Fodbold: Antwerpen-Tottenham
21.00
Fodbold: Arsenal-Dundalk
Eurosport 1
14.40
Cykling: Vuelta a España
18.55
Fodbold: AEK Athen-Leicester
21.00
Fodbold: Real Sociedad-Napoli
Eurosport 2
17.00
Golf: PGA Tour
TV 2 Sport X
10.00
Tennis: Erste Bank Open (m)
Fodbold.
Barcelona sejrede 2-0 i Torino mod Juventus i Champions League. En sejr som Barcelona-backen Sergi Roberto kalder for et kontant svar efter lørdagens nederlag til Real Madrid i den hjemlige liga og klubpræsidenten afgang. »Det bedste modsvar til uroen var en præstation som denne. Der er blevet talt rigtig meget om klubben, men vi på holdet ønsker simpelthen bare at vinde kampe«, siger Sergi Roberto, mens træner Ronald Koeman kalder gevinsten på udebane for sæsonens foreløbigt bedste resultat.
Håndbold.
Når mændene skal spille VM i Egypten i januar vil det foregå i en såkaldt coronaboble, så spillerne ikke ser meget andet end hoteller og håndboldhaller. Det passer den danske playmaker Rasmus Lauge godt. Han ville ifølge TV2 Sport have overvejet et VM-afbud, såfremt der ikke var kommet markante restriktioner og en boble. »Nu må vi se, hvordan det kommer til at forløbe, men for mig er det den eneste måde, det kan lade sig gøre på«, siger Lauge til TV2 Sport. VM spilles 13. til 31. januar 2021.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Kaos om coronaregler før håndbold-EM kan sende hele slutrunden til Danmark
