Title: To_darlige_nyheder_til_dig,_der_savner_Københavns_
Date: 2021-03-08
Article Type: iBYEN
Author: Det skal åbenbart ikke være let at være svømmer i disse år.

Til juli skulle Frederiksberg Svømmehal egentlig genåbne efter et år med renovering.
Men nu bliver udsigterne til en svømmetur på Frederiksberg længere.
I et
opslag på Facebook
melder Frederiksberg Svømmehal, at projektets entreprenør ikke kan holde tidsplanen. Derfor er åbningen nu udsat på ubestemt tid.
Frederiksberg Svømmehal, der er en af landets ældste og blev bygget i 1934, besøges af omkring 600.000 gæster årligt.
Formanden for Frederiksberg Kommunes Kultur- og Fritidsudvalg, Nikolaj Bøgh (K), beklager forsinkelsen i opslaget:
»Vi er mange, der savner Frederiksberg Svømmehal, og som havde glædet os til, at den åbnede igen. Derfor er jeg meget ked af, at vi må vente endnu længere, før svømmehallen genåbner. Jeg håber på forståelse fra alle brugerne, som dette desværre også rammer hårdt«, siger han.
Da renoveringen af Frederiksberg Svømmehal blev vedtaget i foråret 2019, lød budgettet på omkring 70 millioner kroner, men ifølge
TV 2 Lorry
er udgifter for yderligere 30 millioner kroner kommet til.
Så snart der foreligger et realistisk bud på en genåbning af Frederiksberg Svømmehal, vil det blive meldt ud.
Meldingen fra Frederiksberg Svømmehal kommer, netop som Øbro Hallen – den populære svømmehal på Østerbro – melder om tvungen nedlukning fra 1. september og et år frem.
Det er ellers ikke mere end seks år siden, at svømmehallen blev renoveret, men naturstenene, der dengang blev brugt, er ifølge
Østerbro Avis
af så ringe kvalitet, at de på grund af fugten i hallen krakelerer og udvikler en porøs overflade, som langsomt smuldrer væk.
Når Øbro Hallen genåbner i 2022, vil kommunen også have fikset flere tekniske installationer og energioptimeringer af anlægget, lyder det.
Alle landets svømmehaller er p.t. lukket på grund af corona.
ibyen@pol.dk
fortsæt med at læse
Tusinder af storbybørn vil gerne dyrke sport, men der er bare ikke plads til dem
Der mangler vand i hovedstaden:
Tre store svømmehaller i København lukker og renoveres på samme tid
