Title: To_højesteretsdommere_udtræder_af_Rigsretten
Date: 2021-02-19
Article Type: Politik
Author: Grundet inhabilitet i sagen mod Støjberg udtræder to dommere. Det betyder, at også to folketingsvalgte dommere udtræder.

To højesteretsdommere udtræder af Rigsretten på grund af inhabilitet i den kommende sag mod tidligere udlændingeminister Inger Støjberg, der har forladt Venstre. Det indebærer, at også de to folketingsvalgte Mette Vestergaard Huss (udpeget af Venstre) og Leif Donbæk Thomsen (udpeget af SF) udtræder, idet der skal være en lige fordeling af juridisk valgte og politisk valgte. Det fremgår af en kendelse, som Rigsretten har afsagt fredag.
»Rigsretten finder, at der herefter foreligger omstændigheder, som er egnet til at rejse tvivl om Vibeke Rønnes og Hanne Schmidts fuldstændige upartiskhed. Vibeke Rønne og Hanne Schmidt kan derfor ikke deltage i sagens behandling«, lyder kendelsen.
Højesteretsdommer Vibeke Rønne har oplyst, at hun har et nært venskabsforhold til advokat Anne Birgitte Gammeljord, der er valgt af Folketinget som en af sagens anklagere. Højesteretsdommer Hanne Schmidt har oplyst, at hun har et nært venskabsforhold til Lykke Sørensen, der var afdelingschef i Udlændingeministeriet i 2016, da sagen opstod.
Hun var et centralt vidne under afhøringen i Instrukskommissionen, der blev nedsat for at gennemgå sagen, som førte til, at der blev rejst en rigsretssag. Den begynder til september, og der ventes dom inden årets udløb.
Da Rigsretten formelt er nedsat allerede, kan de to dommere ikke erstattes af andre dommere. Det skyldes, at de stadig er medlem af Rigsretten ifølge Grundloven. De kan bare ikke være med i den konkrete sag.
Det mindste antal samlede dommere, der skal være, for at en sag kan gennemføres, er 18. Det vil sige ni højesteretsdommere og ni folketingsvalgte. Rigsretten har efter dagens kendelse i alt 26 medlemmer.
For en uge siden trak to folketingsvalgte dommere sig, idet den ene, Nicolai Mallet, er forsvarer for Inger Støjberg. Den anden, Karin Gaardsted, indtræder som midlertidigt medlem af Folketinget og kan derfor ikke være medlem af Rigsretten, da Folketinget er anklager i sagen.
De blev afløst af deres stedfortrædere, som er advokat Jacob Mchangama og Kirsten Brosbøl.
Sagen omhandler ulovlig adskillelse af asylpar, hvor den ene var mindreårig. Det fandt sted, da Inger Støjberg var minister. Hun har siden forladt Venstre, da et flertal af partiet stemte for en rigsretssag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Lørdag mødes Rigsretten og diskuterer habilitet i Støjbergsag
Støjberg-støtte valgt som dommer i Rigsretten
