Title: To_indlagt_med_nyresvigt_efter_at_have_spist_gifti
Date: 2020-09-07
Article Type: Danmark
Author: I Nordjylland er to personer indlagt med nyresvigt, efter at de har spist svampen hvælvet gift-slørhat.

To mænd fra Hjørring er blevet indlagt på Aalborg Universitetshospital med svær nyresvigt.
Det skyldes, at de har spist giftige svampe, skriver Nordjyske. Hospitalet har også udsendt en advarsel på Facebook.
De to indlagte var midt i august på svampejagt. De havde efterfølgende spist svampene, sandsynligvis i en stuvning, skriver Nordjyske.
Mændene blev uafhængigt af hinanden indlagt på Hjørring Sygehus 25. august. Efterfølgende blev de overført til hospitalet i Aalborg.
Det er blandt andet svampen hvælvet gift-slørhat, de har spist.
Den er sjælden i Danmark, men tilhører en mere udbredt familie af slørhatte, hvor mange er meget giftige.
Begge patienter er i dialysebehandling. De har fået kraftige skader på nyrerne, oplyser hospitalet til Nordjyske.
»Lige nu er de i akutbehandling, men der er risiko for, at de bliver kroniske dialysepatienter eller skal igennem en nyretransplantation«, siger Tom Buur, overlæge på nyremedicinsk afdeling på Aalborg Universitetshospital, til avisen.
Han kan først sige noget om mændenes situation om to til seks uger, lyder det.
Symptomer på forgiftning kommer typisk først flere dage efter indtagelse. Det sker sædvanligvis i form af opkast, diarré og aftagende nyrefunktion, skriver hospitalet i sit Facebook-opslag.
»I nogle tilfælde bliver nyreskaderne permanente med behov for livslang dialyse eller nyretransplantation«, står der.
Hospitalet råder til kun at spise svampe, som man med sikkerhed kan genkende og skelne fra andre arter.
»Det er sådan, at man skal være helt sikker på, at man kender svampe og skal kunne genkende dem i naturen, før man går på svampejagt med det formål at spise svampene«.
»En del svampe kan give meget alvorlige skader, eller man kan i værste fald dø«, siger Tom Buur til Nordjyske.
Han tilføjer, at manglende kendskab til svampene også var tilfældet for de to mænd fra Hjørring.
ritzau
