Title: To_kvinder_og_seks_mænd_bliver_sigtet_efter_den_me
Date: 2019-12-12
Article Type: Danmark
Author: Grundlovsforhøret mod otte personer efter stor politiaktion ventes at begynde torsdag klokken 11.30.

De otte, der fremstilles i grundlovsforhør, sigtes efter den mest alvorlige terrorbestemmelse, oplyser politiet.
I alt otte personer bliver fremstillet i grundlovsforhør efter den store antiterroraktion onsdag. Det oplyser Dommervagten i København.
Københavns Politis kommunikationsafdeling bekræfter, at der er tale om otte.
Seks af dem er mænd. De sidste to er kvinder. Alle bliver sigtet for den mest alvorlige terrorbestemmelse i straffeloven, der hedder paragraf 114, stk. 1. Hvis man kendes skyldig, kan man risikere fængsel på livstid.
Onsdag blev 21 personer anholdt efter en storstilet aktion rundt i hele landet, og dermed bliver de resterende 13 dømte løsladt. Alle 21 er dog fortsat sigtet efter terrorbestemmelsen.
Grundlovsforhøret vil blive delt op i to forskellige retssale. I den ene fremstilles tre personer, i den anden fem.
Hvorfor det sker, vides ikke.
Baggrunden for aktionen er en mistanke om, at en række gerningspersoner har været i færd med at planlægge et terrorangreb.
De konkrete sigtelser mod de otte kendes endnu ikke, men de vil blive fremlagt i grundlovsforhøret, som ventes at begynde klokken 11.30 i København.
Og hvordan de otte forholder sig til sigtelserne, vides endnu ikke.
Personerne er anholdt for at skaffe »remedier«, som politiet kalder det, til at fremstille sprængstoffer og for forsøg på at skaffe skydevåben.
De syv involverede politikredse var København, Københavns Vestegn, Midt- og Vestsjælland, Fyn, Midt- og Vestjylland, Østjylland og Nordjylland.
Baggrunden for aktionen er en mistanke om, at et terrorangreb med et »militant, islamistisk motiv« var ved at blive forberedt, oplyste Flemming Drejer, operativ chef i Politiets Efterretningstjeneste (PET), på et pressemøde onsdag.
Det var klokken 14.42 onsdag, at Københavns Politi meldte ud, at politiet over hele landet var i gang med en større aktion. Man ville dog ikke melde ud, hvad det handlede om.
Omkring en halv time senere blev der så indkaldt til pressemøde.
ritzau
fortsæt med at læse
PET-chef: Der er desværre personer, der både har intention og kapacitet til at begå terror i Danmark«
Det ved vi om terroranholdelserne
Ekspert om terror-anholdelser: »Det er det, man kalder en knuser«
