Title: To_kvinder_i_30'erne_døde_med_covid-19_de_seneste_
Date: 2020-12-08
Article Type: Sundhed
Author: Der er sjældent, at yngre coronasmittede dør. Tre smittede i 30’erne er døde - to af dem i de seneste to uger.

To kvinder i 30’erne er de seneste to uger døde, mens de var smittet med covid-19. Det skriver Sundhedspolitisk Tidsskrift.
Det bringer det samlede antal dødsfald blandt bekræftede coronasmittede i 30’erne i Danmark op på tre under epidemien.
Det tredje tilfælde var i april. Her døde en 36-årig mand, der arbejdede som sosu-assistent på Bispebjerg Hospital i København.
I alt 12.852 danskere i 30’erne er bekræftet smittet med covid-19 under epidemien. Det svarer til, at 0,02 procent af dem er døde.
Det vides ikke, om covid-19 direkte har været skyld i dødsfaldene.
I statistikken fra Statens Serum Institut (SSI) indgår dødsfald, der er registreret inden for 30 dage efter, at en person er testet positiv for covid-19.
To af de tre døde i 30’erne havde en underliggende sygdom. Det betyder, at de inden for de seneste fem år har haft hospitalskontakt med diagnoser som diabetes, cancer og hjerte-kar-sygdomme.
Der er i Danmark ikke sket dødsfald blandt personer yngre end 30’erne, der er bekræftet smittet med covid-19.
Den specifikke alder på de døde oplyses ikke i SSI’s opgørelse over aldersfordelingen i dødsfaldene. Alderen opgøres i stedet i tiårsintervaller.
I alt 901 danskere smittet med covid-19 er afgået ved døden under epidemien.
791 af dem har været 70 år eller ældre. Det svarer til, at omtrent ni ud af ti dødsfald blandt bekræftede coronasmittede danskere er sket her.
Omkring otte ud af ti af alle dødsfaldene har været blandt personer med en underliggende sygdom.
I alt har der været 94.799 bekræftede coronatilfælde i Danmark siden slutningen af februar.
Det svarer til, at knap en procent af de bekræftede smittede er afgået ved døden.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronavaccines sikkerhed giver ikke bekymring hos FDA
Sverige fastholder forsamlingsforbud på otte over julen
Stik imod planen:
Hovedstaden er hårdt plaget af udbrud på plejehjem
