Title: To_personer_er_sat_i_højisolation_pa_Hvidovre_Hosp
Date: 2020-02-07
Article Type: Danmark
Author: En kinesisk kvinde med tegn på influenza er indlagt på højisolationsstue, efter hun tidligere på dagen blev hentet med ambulance i Københavns Lufthavn.

Den kinesiske kvinde, som i morges følte sig syg efter ankomst til Københavns Lufthavn, er ankommet til Hvidovre Hospital, bekræfter pressemedarbejder på Hvidovre Hospital Malene Markussen.
Kvinden er herefter blevet placeret i højisolation, da der er mistanke om coronavirus, skriver Malene Markussen i en mail.
Der vil blive foretaget en række relevante prøver, som herefter skal undersøges af Statens Serum Institut.
Der kommer svar inden for et par timer, lyder det i mailen.
Den kinesiske kvinde blev tidligere på dagen hentet med ambulance i Københavns Lufthavn, efter at hun havde udvist symptomer på influenza.
Det bekræfter pressechef i Københavns Lufthavn Kenni Leth.
Influenzasymptomer kan være et tegn på smitte af det nye coronavirus, der stammer fra Kina.
Kvinden bar maske under hele sit ophold i lufthavnen, fortæller pressechefen.
Da hun udviste tegn på influenza, har lufthavnen i forbindelse med de procedurer, der er aftalt med myndighederne, kontaktet Hovedstadens Akutberedskab, lyder det.
Passageren befandt sig i Terminal 3 i lufthavnen. Det område, hvor hun var, er blevet spærret af. Personalet er i gang med at rengøre området efter myndighedernes anvisninger.
Derudover er en anden person nu også isoleret og bliver tjekket for samme virus.
Det oplyser Hanne Ida Alsbirk, kommunikationschef hos Hvidovre Hospital.
Ifølge hende er de to mulige tilfælde ikke relateret til hinanden.
Kommunikationschefen kan ikke fortælle mere om den anden person, der nu også bringes i isolation, da der er tale om personfølsomme oplysninger.
Ifølge Hvidovre Hospital går der nogle timer, fra at man modtager en person med coronamistanke, til at man via prøver kan fastslå, om personen er smittet eller ej.
Kina har også været hårdest ramt af virusset, og foreløbigt er flere end 600 personer døde som følge af det.
Coronavirusset har sit epicenter i den kinesiske millionby Wuhan.
Derfra har det spredt sig globalt. I både USA og flere europæiske lande har man således konstateret flere tilfælde af coronasmittede.
Endnu er der ikke konstateret nogen smittede i Danmark.
Ifølge Sundhedsstyrelsen er risikoen for at blive smittet i Danmark lille.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Sådan fungerer højisolation: To særligt sikrede hospitalsstuer i Danmark skal tage hånd om coronavirus
