Title: To_sma_børn_er_døde_Hvor_farlig_er_den_særlige_co
Date: 2019-09-05
Article Type: Sundhed
Author: To børn på henholdsvis Fyn og Københavnsområdet er uafhængigt af hinanden smittet med den særlige e-coli-bakterie vtek og døde. Professor Hans Jørn Kolmos forklarer.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Børnehuset Solstrålen og Givskud Friskole på Fyn er i dag lukkede. De skal desinficeres.
Onsdag døde et barn fra institutionen af akut nyresvigt som følge af en infektion med e-coli-bakterien vtec.
Det er andet barnedødsfald på kort tid efter vtec-smitte, da et barn fra København døde den 24. august af samme bakterietype.
De to alvorlige tilfælde af komplikationer til en e-coli-smitte er dermed ikke relaterede. Statens Serum Institut understreger, at der hverken er tale om et epidemi eller om et usædvanligt højt antal smittede.
Ifølge Styrelsen for Patientsikkerhed er forældre i de relevante institutioner orienteret.
Politiken har talt med professor i mikrobiologi Hans Jørn Kolmos, Odense Universitetshospital, om E-Colibakterien VTEC.
FAKTA:
Antal vtec-smittede danskere med nyrekomplikationer og akut nyresvigt:
Kilde: Statens Serum Institut
Dør børn tit af VTEC?
»Nej, det er meget unormalt, at børn dør af e-colibakterien vtec. Men den kan give alvorlig infektioner«, siger han.
Skal forældre så nu være bekymrede?
»Nej, man skal ikke tro, at det her pludseligt er blevet meget farligt. Det er jo fortsat en rigtig sjældent infektion. Men ramler man ind i smitten, kan man være i vanskeligheder«.
Hvad er colibakterier generelt for noget?
»Vi har alle colibakterier i tarmene i stor stil, det er en af vores vigtigste tarmbakterier. Langt de fleste er godartede. Men nogle af dem har giftstoffer i sig, der kan medføre diarré eller mere alvorlige tilstande som her med nyresvigt. Diarré under turistophold skyldes også en coli-bakterie, der producerer et toksin (giftstof, red.), et uskyldigt, men ubehageligt toksin«.
Hvad er vtec så for en colibakterie?
»Problemet med bakterien er, at den medfører en diarré, der kan være blodig. Men det er ikke engang det værste, for vtec producerer også et giftstof, som slår nyrerne ud og kan give anledning til nyresvigt som tilfældet med barnet. Ved nyresvigt kan vi blive nødt til at holde folk i live med dialysebehandling. Men hos langt de fleste kommer der et fald i nyrefunktion, som så retter sig op igen over tid, når giftstoffet damper af. Normalt går det over af sig selv«.
Hvor farlig er vtec?
»Det er altså ret usædvanligt, at folk dør af det på vores breddegrader. Det er en frygtet ting, som vi kender og er meget på vagt over for, men dødsfald er altså sjældent«.
Fakta
Hvad er e-coli vtec-bakterien
Kilde: Patienthåndbogen.dk
Hvordan smittes man?
»Det er typisk en levnedsmiddelbåren smitte. Der var for nogle år siden et stort udbrud langs den tysk motorvej, hvor det kom fra bønnespire, et levnedsmiddel, der ikke er varmebehandlet. De var vokset under forhold, hvor bakterierne var i jorden, og så gik det galt. Men vi kender den fra først og fremmest som ’burger-bakterien’, fordi den også kan smitte gennem ikke ordentligt tilberedt kød, som oksekød, og så kan det gå galt«.
Hvor smitsomt er vtec?
»Meget. Man spiser sig normalt til den, men du kan også blive smittet af andre smittede mennesker, for der skal ikke mange bakterier til, før man kan få den overført. For langt de fleste diarrésygdomme som med salmonella- eller coli-bakterier, skal der ske en opformering i levnedsmidlet, før det bliver rigtig smitsomt. Med vtec skal der så få bakterier til, at den kan smitte fra et sygt individ til en anden, der er følsom over for smitte«.
Kan man gøre noget for at undgå smitte, eller er det bad-luck?
»I langt de fleste tilfælde er det nok bad-luck. Bliver man smittet gennem et fødeemne, er den ikke blevet tilstrækkeligt varmebehandlet. Bakterien er i dyr, eksempel okser, i deres bakterieflora i tarmen, og så bliver kødet forurenet i slagteprocessen og så går det videre den vej. Det er ikke sådan, de bare formerer sig i det fri. Men der skal ikke mange bakterier til, og spiser du kød forurenet med vtec-bakterien fra dyrenes afføring, kan du blive syg«.
Er vtec-smitte hyppig?
»Nej, det er ikke sådan, vi vader i dem, men vi er meget opmærksomme på vtec-bakterien, når vi udreder patienter for diarré, hvor vi også laver specifikke analyser for at spore toksinet. Det toksin, de her colibakterier har fået, finder vi normalt også hos shigella-bakterier, og den er årsag til klassisk diarre, hvor man får blodig afføring, altså dysenteri. Det giftstof, som shigella har, er det giftstof som nogle coli-bakterier som vtec får. De ligner umådeligt meget hinanden, er tæt beslægtede, men ikke identiske«.
Ifølge Statens Serum Instituts opgørelse konstateres, der årligt flere og flere tilfælde af VTEC. Er det en bakterie i vækst?
»Ja, vi ser den hyppigere, end vi gjorde tidligere. Men - og der er et vigtigt men - det kan også skyldes, at vi er blevet mere opmærksomme og har fået bedre metoder til at påvise den. For så registrerer man også flere. Så det er ikke indlysende, at vi ikke også har haft den tidligere, hvor den nok gik mere upåagtet hen. Men med vores nye moderne gen-metoder kan vi nu påvise toksinet fra bakterien, og så stiger forekomsten«.
Fakta:
Hvad kan man selv gøre
Hvis man har diaré eller andre i husstanden har diarré, anbefaler Statens Serum Institut:
Kilde: Patienthåndbogen.dk
Hvad er behandlingen af en vtec-infektion?
»Man prøver så vidt muligt at lade det gå over af sig selv. Bakterien vil begrænse sig selv, når immunsystemet tager over. Børn og voksne får noget diarré, måske blodigt som er karakteristisk for denne bakterieinfektion, men det går over af sig selv. Så behandlingsstrategien er ikke at genere bakterierne. Det farlige er, at hvis man giver antibiotika til disse diarrépatienter med vtec, da antibiotika i sig selv kan være med til at udløse det toksin, der rammer nyrerne. Antibiotika kan udløse en stress i vtec-bakterien, som reagerer på truslen ved at producere sit giftstof. Så antibiotika er ikke løsningen. Observer, giv væske, og så vidt muligt klare tingene uden antibiotika. Det skal bare gå over, og det gør den i langt de fleste tilfælde«.
Hvornår er man helbredt?
»Når bakterien er væk«.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Snart kan vi dø af simple bakterieinfektioner
Bakterieprofessor: Nu er bakterieproblemet blevet en tak værre
