Title: To_store_hanløver_sat_fri_for_at_blive_skudt_i_dan
Date: 2019-12-02
Article Type: 24 ikoniske øjeblikke i dansk film
Author: Med et velplaceret skud i filmen ’Løvejagten’ bragede dansk film i 1908 ind på verdensscenen. ’Løvejagten’ blev lavet af Nordisk Film og er den første store præstation i dansk filmhistorie og det andet nedslag i Politikens serie om dansk film fortalt i udvalgte øjeblikke. Til de juleglade har vi lavet en guide til at lave julepynt ud af filmbilledet.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da Politiken Film&Tv-redaktion og Dansk Filminstituts Billed- & Plakatarkiv mødtes for at vælge særlige øjeblikke til at fortælle dansk filmhistorie i 24 punktnedslag, var den første alle kunne blive enige om: ’Løvejagten’, produceret af Nordisk Films grundlægger, Ole Olsen.
Ole Olsen havde købt to gamle løver hjem fra Hagenbeck Tierpark, den zoologiske have i Hamburg, og fået dem transporteret over til den lille ø Elleore i Roskilde Fjord, og alt var klar til den store iscenesættelse af en autentisk løvejagt med instruktøren Viggo Larsen i den ene af rollerne som jæger på den danske filmsavanne.
Dansk filmhistorie fortalt som øjeblikke
1.-24. december vil Politikens Film&Tv-redaktion skrive om et markant værk i dansk filmhistorie. 24 filmbilleder og klip fra filmens fødsel og frem til i dag er valgt i samarbejde med Det Danske Filminstitut.
Og nu det er jul, har vi her lavet en guide til, hvordan du nemt kan lave de 24 stillbilleder om til julepynt og dermed hænge dansk filmhistorie på dit juletræ.
Læs samlingen på
www.pol.dk/24film
Men så let skulle det ikke være.
Kort tid før filmholdet var klar til at skyde, kom der bud fra byen. En enlig fuldmægtig i båd lagde til og overbragte et forbud fra justitsminister P.A. Alberti mod at indspille filmen. Ole Olsen kringlede sig dog i løbet af et par dage ud af den sag ved at klassificere løverne som kødprodukt, og indspilningen var nu juridisk set en optagelse af en lovlig nedskydning af løve med henblik på pølsemageri.
Nedskydningen af løverne blev senere klippet sammen med andre optagelser af savannedyr i en kunstnerisk præstation, der udmærker sig med for tiden avancerede krydsklip og nærbilleder. Og Ole Olsen solgte ’Løvejagten’ i ind- og udland i hele 259 kopier.
P.A. Alberti var ikke tilfreds og fratog Ole Olsen hans biografbevilling, men ved retten blev Ole Olsen frikendt for dyremishandling, selv om løverne vistnok aldrig blev til spiselige pølser, men serveret som foder for grise nær optagelserne.
’Løvejagten’ markerer dansk films indtræden på den store scene. Efterfølgende blev Nordisk Film, dengang Nordisk Films Kompagni, et af tidens absolutte filmfyrtårne og fulgte i de næste årtier op med berømmet filmkunst med stjerner som Asta Nielsen og Valdemar Psilander, og det var også stedet hvor Carl Th. Dreyer skabte en stor del af sine nu kanoniserede værker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
