Title: To_timer_efter_Ellemanns_tweet_indgar_Heunicke_en_
Date: 2020-04-13
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsvæsenet begynder at øge aktiviteten igen, når påskedagene er ovre.

Fakta om aftalen
Kilder: Sundheds- og Ældreministeriet
.
Det er regeringen sent mandag aften nået til enighed om med Danske Regioner, Kommunernes Landsforening (KL) og De Praktiserende Læger (PLO).
Det oplyser Sundheds- og Ældreministeriet i en pressemeddelelse.
Meldingen kommer, kun to timer efter at Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, har oplyst, at forhandlingerne om en genåbning af sundhedsvæsenet er brudt sammen.
»Når vi nu kan åbne mere op for sundhedsvæsenet igen, er det fordi, vi har opnået kontrol over corona-virusset i Danmark«, siger sundhedsminister Magnus Heunicke (S).
»Vi havde gerne set en bred politisk aftale, men idet der ikke var politisk vilje til dette, går regeringen nu sammen med regionerne, KL og de praktiserende læger om at skrue op for aktiviteten i sundhedsvæsenet. Vi er dermed også klar til at afsætte de nødvendige midler til at sikre, at vi kan arbejde os hen imod en genindførelse af patientrettighedern«.
Kort efter klokken 20 mandag aften meddelte en ærgerlig formand for Venstre, Jakob Ellemann-Jensen på Twitter, at forhandlingerne med regeringen om en genåbning af sundhedsvæsenet var brudt sammen.
»Forhandlinger om genåbning af sundhedsvæsnet er brudt sammen. Tre dages forhandlinger og ikke så meget som en skitse af en plan. Danske patienter fortjener mere«, skriver han.
»Regeringen har lukket landet ned uden en konkret plan for genåbning. I dag er det så patienterne, der betaler prisen«.
Venstre og de borgerlige partier har kritiseret regeringen for ikke at fremlægge en konkret plan for, hvornår patientrettighederne kan genindføres.
Formand for Danske Regioner Stephanie Lose (V) understreger, at aftalen skal være med til at mindske den »pukkel« af behandlinger og operationer, som udbruddet af coronavirus har skabt.
»Første vigtige skridt er, at almen praksis nu vil se flere patienter og vurdere, hvem der har brug for en henvisning til hospitalet. Det sker allerede fra i morgen«, siger Stephanie Lose.
»Samtidig vil vi i regionerne tage fat på den opgave, der venter, med at hjælpe de patienter, der som følge af Covid-19 har fået deres behandling udsat. Vi vil prioritere de patienter først, som ud fra en sundhedsfaglig vurdering, har mest brug for hjælp fra sundhedsvæsenet«.
Formand for KL, Jacob Bundsgaard, oplyser, at kommunerne er klar til at genoptage opgaver med genoptræning og rehabilitering.
Der gøres også klar til mere aktivitet hos de alment praktiserende læger og opfordringen til borgerne er at kontakte deres praktiserende læge i samme omfang som tidligere.
ritzau
fortsæt med at læse
