Title: Togselskab_planter_træer_for_at_fejre_sig_selv
Date: 2019-11-18
Article Type: Togrejser
Author: Eurostar vil fra 2020 plante 20.000 træer hvert år for at manifestere selskabets fokus på bæredygtig transport.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Fra begyndelsen af næste år vil togselskabet Eurostar plante 20.000 nye træer i skovområder i Storbritannien, Belgien, Holland og Frankrig, som er de lande, toget opererer i.
Det sker for at fejre Eurostars eget 25 års jubilæum for forbindelsen mellem London og Paris, skriver avisen
The Independent
.
Selskabet vil plante et træ for hver afgang året rundt – det vil sige 50 per dag.
Eurostars administrerende direktør, Mike Cooper, siger ifølge The Independent, at selskabet altid har følt et stort ansvar for klima og miljø.
»Med vores miljømæssige ambitioner og vores plan for træplantning, tilbyder vi et attraktivt og økovenligt alternativ til flyrejse«, lyder det.
Om hvorfor Eurostar har valgt, at det netop skal være 20.000 træer årligt og ikke flere, er det ikke lykkedes at få selskabet til at svare på.
Til sammenligning har det lille danske kompensationsselskab Trofaco, der planter træer i en række forskellige lande i Afrika og Asien, plantet 60.000 træer alene i 2019.
I øvrigt var 2018 et rigtigt godt år for togselskabet. Selskabets passagertal steg med 7 procent fra 2017 til 2018 med et samlet antal rejsende på 11 millioner. Togselskabets gennemsnitlige passagertal siden begyndelsen for 25 år siden har ellers ligget på 7,6 millioner årligt.
Desuden pusler Eurostar og et andet af Europas højhastighedstogselskaber, Thalys, med en sammenlægning for at skabe et omfattende skinnenetværk i Storbritannien, Frankrig, Holland, Belgien og Tyskland. Ideen er at kunne efterkomme et stadigt stigende krav om hurtig, bæredygtig transport, der er et alternativ til flytransport og bilkørsel, og sammenlagt kan gøre togrejsen i Europa mere smidig og med en samlet billet for hele rejsen.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Togselskab opruster med ruter til skisportssteder
Skal du også på interrail næste år?
Vilde nattog, lækker badeferie og masser af storbyer
