Title: Tony_Blair_pa_krigsstien_Labour_styres_af_marxist
Date: 2019-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Tidligere Labour-leder langer hårdt ud efter partiets ledelse. Revolutioner ender altid dårligt, siger Blair.

Den tidligere britiske premierminister Tony Blair siger, at hans gamle parti - arbejderpartiet Labour - i dag er styret af en marxistisk-leninistisk fløj.
»Jeg ved ikke, om det er muligt at få et moderat Labour-parti tilbage«, siger han i et hårdt angreb på Labours nuværende leder, Jeremy Corbyn.
»Problemet med revolutioner er, at de altid ender dårligt«, siger han.
Samtidig siger Blair, at krisen om brexit er farlig for Storbritannien, og han kalder det kommende parlamentsvalg »det underligste i hele mit liv«.
»Blandt vælgerne er der ingen, som tror på, at et af de to store partier kan vinde en klar sejr«.
Om brexit-krisen siger Blair, at »det er, som om et af de større industrilande er ved at teste, hvorvidt det kan ændre dets politiske liv til kaos og så alligevel overleve uden alvorlige økonomiske og sociale skader«.
Han tilføjer, at det smertelige er, at store globale emner er fraværende i den britiske debat om brexit.
Blair advarer også briterne mod at have for store forventninger til en handelsaftale med USA.
Han siger, at Storbritannien har rodet sig ud i en farlig situation, og at hverken Corbyn eller premierminister Boris Johnson fortjener at vinde parlamentsvalget 12. december.
»Dynamikken i den globale økonomi har holdt os oppe indtil nu, men hvis der opstår problemer, så er vi meget langt ude«, pointerer Blair, som er den eneste Labour-leder, som har vundet tre valg.
Blair argumenterer for, at de britiske vælgere bør have endnu en EU-folkeafstemning, og at denne bør følges af endnu et parlamentsvalg.
Johnson siger, at han vil få Storbritannien ud af EU 31. januar, hvis han vinder parlamentsvalget. Derefter skal briterne forhandle om en omfattende aftale med EU om handel og fremtidige relationer i en overgangsperiode, som slutter i december næste år.
Blair siger, at han tvivler på, at denne tidsplan vil holde.
»Et brexit uden en aftale er stadig en reel risiko«, advarer han.
ritzau/Reuters
fortsæt med at læse
