Title: Top_10_Her_er_arets_højdespringere_i_danskernes_g
Date: 2019-12-11
Article Type: Medier
Author: Danskernes Google-søgninger i 2019 er præget af folketingsvalget, dødsfald og en ny skoleplatform.

Årets store historier har sat sit præg på søgemaskinen Google.
Google opgør hvert år de mest populære søgninger - og i år er det den nye it-platform til skoler og forældre, Aula, der er højdespringer.
Det skriver Google i en pressemeddelelse.
’Aula’ bliver efterfulgt af ’Pasmus Paludan’ og ’Anders Holch Povlsen’.
Rasmus Paludan gjorde sig bemærket som leder af partiet Stram Kurs før og efter folketingsvalget i juni.
Anders Holch Povlsen er direktør for modekoncernen Bestseller og fik massiv omtale efter et terrorangreb i Sri Lanka i påsken, hvor han og hans kone mistede tre af deres fire børn.
De resterende søgninger på top-10-listen tæller blandt andre den amerikanske skuespiller Luke Perry, journalisten Ole Stephensen og multikunstneren Master Fatman, som alle døde i 2019.
Luke Perry er særligt kendt fra ungdomsserien ’Beverly Hills 902010’. Han døde i marts i en alder af 52 år efter et slagtilfælde.
Ole Stephensen døde pludseligt i sit hjem i februar i Gentofte - 63 år.
Også radiovært og DJ Master Fatman med det borgerlige navn Morten Lindberg døde uventet. Det skete i marts, og han blev 53 år.
Listen over de mest populære søgninger angiver ikke de ord, der er blevet søgt på flest gange. Den tæller til gengæld de søgninger, som har haft den største stigning i forhold til det foregående år.
Samlet ser top-10-listen sådan ud: ’Aula’, ’Rasmus Paludan’, Anders Holch Povlsen’, ’Resultater fra EU-valget’, ’Luke Perry’, ’Ole Stephensen’, ’Fie Laursen’, ’Master Fatman’, ’Notre Dame’ og ’Kandidattest’.
Med udgangen af 2019 er det ikke bare et år, der er ovre. Et helt årti er slut, og derfor har Google også opgjort årtiets mest googlede personer.
Den mest googlede dansker de seneste ti år er sanger Rasmus Seebach. Den mest googlede udenlandske person er den canadiske popsanger Justin Bieber.
De to kunstnere og teenageidoler slog igennem på musikscenen stort set samtidig og udgav begge deres debutsingle i 2009.
Justin Bieber er med afstand årtiets mest søgte udenlandske person - efterfulgt af den amerikanske præsident Donald Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Sket i ugen:
Lad de ufødte børn komme til mig, og jeg skal give dem røg
