Title: Topembedsmand_opfordrede_alle_svenskere_til_at_bli
Date: 2021-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Sveriges regering vil i nærmeste fremtid tage stilling til, om den stadig har tillid til myndighedschefen.

En topembedsmand i Sverige er havnet i massiv modvind, efter at han fejrede jul på De Kanariske Øer. Dan Eliasson, der er generaldirektør for den samlende myndighed for svenske beredskaber (MSB), havde i begyndelsen af december sendt en opfordring til alle svenskere om at undgå rejser under coronapandemien. Men i julen blev han fotograferet i lufthavnen på Las Palmas på øen Gran Canaria.
Eliasson selv forsvarer rejsen med, at den var nødvendig af private årsager. Ifølge den svenske avis Expressen bor og arbejder hans datter på Gran Canaria. Han siger til avisen, at han har opgivet mange rejser som følge af coronapandemien, men han vurderede, at denne rejse ikke kunne udskydes.
»Jeg fejrede jul med hende (datteren, red.) og min familie«, siger Eliasson til Expressen.
Han tilføjer, at han desuden har arbejdet fra Gran Canaria.
»Jeg har været i kontakt med mit arbejde hver dag under min rejse. Og jeg har ledet møder, både eksterne og interne, herfra«, siger han til Expressen.
Den svenske regering vil i nærmeste fremtid tage stilling til, om der stadig er tillid til Eliasson, skriver nyhedsbureauet TT.
Siden rejsen blev bekræftet af generaldirektøren selv, har indenrigsminister Mikael Damberg (S) ikke besvaret nogen spørgsmål om, hvorvidt regeringen har tillid til Eliasson som myndighedschef.
»Indenrigsministeren vil komme med en udtalelse i den nærmeste fremtid«, melder ministerens pressesekretær Per Strängberg til TT søndag aften.
MSB er ansvarlig for spørgsmål vedrørende beskyttelse mod ulykker, kriseberedskab og civilforsvar. Dan Eliasson har ledet myndigheden siden 2018. Eliasson har deltaget i adskillige coronapressemøder med den svenske regering og Folkesundhedsstyrelsen.
I begyndelse af december var MSB afsender på en sms til alle svenske borgere, der opfordrede om at blive hjemme og undgå rejser på grund af strammere coronarestriktioner.
ritzau
fortsæt med at læse
2.100 danske togrejsende er blevet afvist ved svensk grænse
Næsten 3.000 danskere afvist ved broen til Sverige
Sverige vil lempe indrejserestriktioner til Bornholm
