Title: Topper_allerede_bestsellerlisterne_'Twilight'-forf
Date: 2020-08-05
Article Type: Bøger
Author: Stephenie Meyer havde ellers lagt manuskriptet til en genfortælling af den populære ’Twilight’-historie fortalt fra karakteren Edwards perspektiv i skuffen. Men nu er romanen udgivet.

Birgitte Kjær
Journalist
Alt afhænger af øjnene, der ser.
Så hvordan ville Edward, vampyren, fortælle ’Twilight’-historien om sit møde med mennesket Bella? Den tanke ikke bare legede forfatter Stephenie Meyer med. Hun skrev også et udkast til en sådan version af den romantiske historie, der siden udgivelsen i 2008 er blevet en generations favoritlekture.
Men 12 kapitler af hendes arbejde blev lækket på internettet, og den ærgerlige forfatter besluttede sig for at lægge projektet på hylden. Men nu – 12 år senere – har hun udgivet romanen, der har fået titlen ’Midnight Sun’ (dansk: ’Midnatssol’). Den udkom tirsdag 4. august og strøg straks til top på bestsellerlister i USA og Storbritannien.
Det skriver The Guardian
.
I USA har udgiveren trykt en million paperbacks, i Storbritannien udgives der i første omgang 300.000 eksemplarer til de ivrige fans af serien, der som bekendt også har været et hit som filmserie med Robert Pattinson i rollen som vegetarvampyren og Kristen Stewart som hans livslange kærlighed, Bella.
I et
interview med The New York Times
forklarer Stephenie Meyer, hvorfor det tog hende så lang tid at skrive bogen, som fans har ventet på:
»Edward er en meget ængstelig karakter. At skrive om ham gjorde mig mere ængstelig, og det er en af grundene til, at det var svært at være i den historie«, sagde Meyer.
»Hans angst kombineret med min egen var voldsom. I begyndelsen er han temmelig selvsikker, men han bliver nedbrudt hen ad vejen. Bella bryder ham virkelig ned. Jeg tror, at man i ’Twilight’ oplever ham som meget stærk og supersikker på sig selv, men det er aldrig rigtig tilfældet«.
I interviewet fortæller hun desuden, at hun ikke vil fortælle resten af sagaen ud fra Edwards perspektiv, fordi det ikke har været særligt behageligt for hende at skrive ’Midnight Sun’. Hun har i stedet planer om at skrive bøger helt uden vampyrer.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Vampyrer opfylder kirkens funktion for unge
Claes Bang har med sin Netflix-succes meldt sig ind i en eviggyldig klub:
Derfor er de blodsugende bæster altid så interessante
Fra blodsugende vampyr til superhelt:
'Twilight'-stjerne er favorit til at overtage Batman-dragten
