Title: Topradgiver_advarer_om_»foruroligende_smittestigni
Date: 2020-06-24
Article Type: Internationalt
Author: 25 amerikanske delstater har tirsdag denne uge højere smittetal end sidste uge. Texas melder om rekordtal.

Den amerikanske topsundhedsrådgiver Anthony Fauci advarer om en »foruroligende stigning« i smitte med coronavirus flere steder i USA.
Det sker tirsdag lokal tid i en høring i et udvalg i Repræsentanternes Hus. Det skriver britiske BBC.
Flere delstater som Florida, Texas og Arizona har på det seneste oplevet stigninger i antallet af smittede.
Det kan være et »resultat af øget smitte i lokalsamfundet«, fortæller Fauci.
»I flere dele af landet ser vi foruroligende stigninger i smittetallet, som skyldes flere forskellige faktorer«, siger Fauci, der er direktør for Det Nationale Institut for Allergi og Infektionssygdomme.
Ifølge CNN har 25 delstater tirsdag lokal tid højere smittetal end i sidste uge.
Texas kunne for eksempel melde om en ny daglig smitterekord på over 5.000 nye smittede, skriver The New York Times.
»For nogle dage siden var der 30.000 nye smittede (på én dag, red.)«, siger Fauci ifølge BBC.
»Det bekymrer mig meget. De næste par uger bliver kritiske i forhold til at håndtere smittestigningerne i Texas, Florida, Arizona og andre delstater«.
Richard Besser, som er tidligere direktør for det amerikanske center for sygdomsbekæmpelse, CDC, mener, at delstaterne fortsat mangler at knække koden.
Endnu har de ikke fundet den rette model for genåbning med ’opsporing, isolation og karantæne’, mener han.
»Vi bliver nødt til at finde ud af, hvordan vi foretager overgangen på en succesfuld måde, og enhver delstat, der genåbner - selv de delstater, der har gjort det rigtigt godt i forhold til at slå smitten ned - kommer til at se ret dramatiske stigninger«, siger Besser til CNN.
Ved kongreshøringen var - udover Fauci - også den nuværende CDC-direktør samt repræsentanter for lægemiddelstyrelsen (FDA) og sundhedsministeriet til stede.
De blev spurgt til Trumps kommentarer fra et vælgermøde i Tulsa i weekenden om, at han havde bedt sundhedsmyndighederne om at skrue ned for antallet af coronatest, da det ville resultere i færre registrerede smittetilfælde.
Alle embedsmændene fortalte dog, at de ikke var blevet bedt om at teste færre.
Det Hvide Hus oplyste efter Trumps kommentar, at den var ment i spøg. Men den udlægning har Trump selv sået tvivl om ved at sige, at han ’ikke laver sjov’, skriver Forbes.
USA har onsdag morgen dansk tid i alt registreret 2.345.854 smittede ifølge Johns Hopkins University.
121.217 er døde med virusset, og 647.548 er raskmeldte.
ritzau
fortsæt med at læse
Anders Tegnell:
Andre lande skulle have haft »lidt mere is i maven«
Dansk professor er både begejstret og betænkelig:
Amerikansk coronavaccine viser positive resultater
