Title: Touren_lemper_skrappe_coronaregler_efter_protester
Date: 2020-08-28
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
14.30
Cykling: EM, mixed hold
20.00
Tennis: Western & Southern Open
TV 2 Sport X
22.05
Basketball: Dallas-LA Clippers
00.30
Basketball: Oklahoma-Houston
TV3 Sport
11.00/15.00
Formel 1: Belgiens GP, træn.
14.00
Formel 3: Belgiens Grand Prix, kval.
16.55
Formel 2: Belgiens Grand Prix, kval.
19.00
Speedway: Wroclaws Grand Prix
01.00
Motorsport: Nascar, Wawa 250
TV3 Max
16.00
Fodbold: Tottenham-Reading
20.00
Dart: Premier League
01.35
Ishockey: Boston-Tampa Bay
Eurosport 1
14.30
Cykling: EM
21.00
Golf: BMW Championship
Cykling.
Tour de France-holdene skal ikke længere frygte at blive smidt ud af det franske etapeløb, hvis to ansatte uden sportslig funktion bliver testet positive for coronavirus, inden de når til Paris 20. september. Løbsledelsen og Den Internationale Cykelunion (UCI) har efter kritik i sidste øjeblik lempet reglerne, hvilket skulle mindske risikoen for, at løbet bliver spoleret af masseudsmidning af hold og ryttere. Ifølge det nye reglement har ledelsen nu kun ret til at smide et hold ud, hvis to af dets ryttere bliver testet positive inden for den samme uge. Positive test blandt øvrige ansatte på holdene får kun konsekvenser for de berørte personer og dem, de har været i kontakt med.
Speedway.
Leon Madsen ryger ud i semifinalen i sæsonens første VM-grandprix, der køres i polske Wroclaw. Niels-Kristian Iversen og Mikkel Michelsen gik ikke videre fra de indledende heats.
Golf.
Emily Kristine Pedersen har taget topformen med tilbage på Ladies European Tour, hvor hun topper sæsonens rangliste efter placeringer som 2 og 11 i de seneste uger i henholdsvis en LPGA Tour- og majorturnering i Skotland. I Czech Ladies Open har Emily Kristine Pedersen indledt med en runde i 63 slag, der giver hende et forspring på 2 slag til tre spillere, efter de 132 deltagere har spillet færdig. Runden indeholdt en eagle, otte birdies, otte par og en bogey. Også Linette Holmslykke kom fint fra start med en runde i 69 slag, der p.t. rækker til en delt 15.-plads.
Golf.
Med en 14.-plads er Thomas Bjørn bedste dansker efter 2. runde af UK Championship på The Belfry, hvor der blev sat en dansk golfrekord. Otte danskere klarede cuttet, og så mange har ikke tidligere været videre til finalerunde i en European Tour-turnering uden for Danmark. Joachim B. Hansen, Jeff Winther og Rasmus Højgaard deler 24.-pladsen, Thorbjørn Olesen er nr. 36, Martin Leth Simonsen er nr. 44, og så kom Søren Kjeldsen og Lucas Bjerregaard videre på vidt forskellige vis. Kjeldsen holdt sig indenfor cutgrænsen trods tre afsluttende bogeys, mens Bjerregaard like akkurat kom videre med en birdie og en eagle på de sidste fire huller. Kun Benjamin Poke og Nicolai Højgaard er ude af turneringen, der lige som efter første runde føres af sydafrikaneren Justin Walters.
Tennis.
Ved Western & Southern Open i New York havde japanske Naomi Osaka torsdag meldt fra før semifinalerne i støtte til ofret for politiskydningen i Wisconsin. Men fredag spillede hun så alligevel en udsat semifinale mod belgiske Elise Mertens, og finalepladsen blev sikret med en 6-2, 7-6-sejr. Den anden finalist er hviderussiske Victoria Azarenka, der besejrede briten Johanna Konta 4-6, 6-4, 6-1.
Håndbold.
Det blev aldrig rigtigt spændende, da Skanderborg Håndbold fredag tog imod Odense Håndbold i kvindernes pokalturnering. Det fynske hold kørte de jyske ligarivaler over med 32-18 og spillede sig et skridt nærmere en pokaltriumf. Odense førte allerede med otte mål ved pausen. Skanderborg kom altså ikke tættere på i anden halvleg, tværtimod. Odense kørte uden problemer sejren i hus, og det endte altså med en regulær øretæve til Skanderborg.
Håndbold.
Bjerringbro-Silkeborg slipper for at stå over for de tyske profiler Silvio Heinevetter og Finn Lemke, når det danske hold søndag møder MT Melsungen i mændenes EHF Cup. Heinevetter og Lemke er i karantæne, fordi de har været tæt på en person, der tidligere på ugen blev testet positiv for coronavirus, skriver Melsungen på sin hjemmeside. Både Heinevetter og Lemke er fast inventar på det tyske landshold.
Basketball.
Så er der igen basketball i nordamerikanske NBA. Ligaen meddeler fredag, at den genoptager slutspillet lørdag. Kampen om NBA-titlen blev sat på pause tidligere på ugen. Det hele startede, da spillerne fra Milwaukee Bucks onsdag nægtede at spille holdets kamp mod Orlando Magic i protest mod racemæssig ulighed og politivold. Det skete, efter den sorte mand Jacob Blake søndag blev skudt flere gange i ryggen af en hvid betjent. Episoden har startet en ny bølge af protester mod racemæssig ulighed og politivold i USA, hvilket altså også har sat sit aftryk på amerikanske elitesport. Kampene i NBA onsdag, torsdag og fredag er blevet udskudt. Ligeledes er flere kampe i baseball-ligaen MLB og ishockeyligaen NHL blevet udskudt.
Cykling.
Det blev til dansk EM-guld, da herrejuniorerne fredag skulle have placeret Europas cykelkrone i linjeløb. I en ekstremt tæt afgørelse, hvor målfoto måtte i anvendelse, var Kasper Andersen først over stregen i Plouay. Han henviste tjekken Pavel Bittner til andenpladsen, mens belgieren Arnaud De Lie fik bronze, da de tre passerede målstregen side om side.
Motorsport.
Kevin Magnussen og hans Haas-hold er kommet skævt i gang med forberedelserne til søndagens formel 1-grandprix på Spa-Franchorchamps. Således kommer hverken danskeren eller hans teamkollega Romain Grosjean på banen i fredagens første frie træning. På twitter skriver Haas, at motoren i Kevin Magnussens bil skal ud og erstattes med en ny. Det samme er tilfældet for Grosjeans vedkommende. Haas oplyser ikke, om bilerne er klar til fredagens anden frie træning, der starter kl. 15. Haas-bilerne er udstyret med motorer fra Ferrari, og ifølge BBC er der tale om forskellige problemer hos henholdsvis Magnussen og Grosjean.
Motorsport.
Bahrain er i år vært for to formel 1-grandprixer, der bliver kørt på to forskellige baner. 29. november gælder det Bahrains Grand Prix på den bane, der har været kørt formel 1 på siden 2004, og ugen efter hedder løbet Sakhir Grand Prix. Det skal køres ca. to kilometer kortere bane, der genbruger noget af grandprix-banen. Der er aldrig tidligere kørt på denne bane.
Antidoping.
Chefen for Ruslands Antidopingagentur (Rusada), Yuri Ganus, er blevet fyret, skriver det russiske nyhedsbureau Tass og Reuters ifølge Ritzau. Et flertal af Rusadas medlemmer stemte fredag for at afskedige chefen, der har været kritisk over for regeringens antidopingarbejde. Det skriver Tass. Ganus har vakt opsigt med sine udmeldinger om landets store dopingskandale i sin stilling som Ruslands førende dopingbekæmper. Han har blandt andet opfordret den russiske præsident, Vladimir Putin, til at komme mere på banen.
Vægtløftning.
Tyrken Erol Bilgin har fået slettet sin 8. plads fra de olympiske lege i London 2012 efter en genanalyse af en dopingprøve fra dengang. Prøven viste sig nemlig at indeholde de ulovlige stoffer dehydrochlormethyltestosterone og stanozolol. Bilgin stillede i London op i 62 kilo-klassen. I alt 35 vægtløftere, som deltog ved legene i London, er siden blevet diskvalificeret.
Olympisk.
Priscilla Frederick-Loomis har sat sig for at blive den første atlet fra Antigua og Barbuda, der deltager i vinter-OL. Den 31-årige blev nr. 28 i højdespring ved sommerlegene i Rio de Janeiro for fire år siden, men nu håber hun at kunne komme med til vinter-OL i Beijing i 2022 i disciplinen monobob – en bobslæde for en person – der ved den lejlighed debuterer på det olympiske program.
Fodbold.
Chelsea har hentet den brasilianske forsvarsspiller Thiago Silva i Paris Saint-Germain. Den næsten 36-årige Silva har fået kontrakt for en enkelt sæson.
Motorsport.
Bedømt på den første frie træning bliver søndagens belgiske formel 1-grandprix et opgør mellem Mercedes og Red Bull. I hvert fald var Mercedes-kørerne Valtteri Bottas og verdensmester Lewis Hamilton hurtigst i den halvanden time lange session, mens Max Verstappen (Red Bull) kørte den tredjehurtigste tid. Racing Point-kørerne Sergio Perez og Lance Stroll klemte sig derefter ind foran den anden Red Bull-kører Alexander Albon. Ferrari skuffede igen med Charles Leclerc og Sebastian Vettel som henholdsvis 14. og 15. hurtigste.
Fodbold.
I et interview med BBC fortæller Manchester United-anfører Harry Maguire, at han frygtede for sit liv, da han i sidste uge kom i klammeri med det græske politi under en ferie på øen Mykonos. Ifølge Maguire befandt han sig med et selskab i en minibus, da civilklædte politibetjente dirigerede dem ind til vejkanten. Betjentene tilkendegav ifølge den engelske landsholdsspiller ikke, hvem de var. Harry Maguire forklarer BBC, at han efterfølgende blev hevet ud af bussen og blev slået på benene, mens betjentene fortalte ham, at hans fodboldkarriere var forbi. Maguire fortæller, at han iført håndjern forsøgte at flygte, da han fortsat ikke vidste, hvem mændene var. Fodboldspilleren afviser samtidig, at han selv skulle have slået på nogen. Også anklagen om bestikkelse afviser han. United-kaptajnen blev efterfølgende idømt 21 måneder og 10 dages betinget fængsel. En dom, han har appelleret.
Håndbold.
Herning-Ikast har skrevet kontrakt for resten af sæsonen med den norske stregspiller Mie Sando, der tiltræder med øjeblikkelig virkning. 26-årige Sando har senest været tilknyttet Larvik.
Fodbold.
Crystal Palace har hentet Eberechi Eze i Quens Park Rangers. Eze scorede i sidste sæson i The Championship 14 mål i 46 kampe for QPR.
Fodbold.
22 straffespark måtte der til, da FC København sidste år tabte 7-6 til Røde Stjerne i en straffesparks-konkurrence, men det blev overgået, da irske Shamrock Rovers eliminerede finske Ilves i kvalifikationen til Europa League. Efter 26 straffespark vandt Shamrock Rovers 12-11, da 34-årige Joey O’Brien scorede for anden gang. Lauri Ala-Myllumäki scorede ellers tre gange på straffespark, først til 1-0 i den ordinære spilletid, der endte 2-2, og så to gange i den langstrakte afgørelse fra pletten. Dermed røg alle de tre finske hold ud af turneringen, efter AGF havde slået FC Honka 5-2, og Honved vandt 2-1 over Inter Turku. Også Island mistede sine tre hold i turneringen, hvorimod færøske B36 Torhavn er videre til anden kvalifikationsrunde med 4-3 efter forlænget spilletid over estiske Levadia. Sebastian Pingel scorede B36’s første to mål mod Levadia, der førte 1-0 og kom foran 3-2 i den forlængede spilletid.
Ishockey.
Kampene i den nordamerikanske NHL-liga fredag er udskudt i solidaritet med ofre for politivold. Dermed lægger NHL sig i slipstrømmen på en række andre sportsgrene, hvor spillet er udskudt efter protester over, at den sorte mand Jacob Blake blev skudt i ryggen af en politibetjent. »Vi forstår, at tragedierne, der involverer Jacob Blake, George Floyd, Breonna Taylor og andre kræver, at vi må anerkende dette øjeblik«, skriver NHL i en meddelelse på Twitter ifølge Ritzau. Programmet torsdag blev ligeledes udsat.
Svømning.
Efter halvandet års pause gør japaneren Rikako Ikee lørdag comeback. Den 20-årige vandt seks guldmedaljer ved de asiatiske lege for to år siden og var spået et stort OL på hjemmebane i Tokyo i år - et OL, der nu er udsat til næste år på grund af coronapandemien. Ikee meddelte for 18 måneder siden, at hun led af leukæmi, og målet er nu OL i Paris 2024.
Fodbold.
FC København har hentet analytikeren Andrew Findlay i Premier League-klubben Wolverhampton. Englænderen kommer blandt andet til at nærstudere kommende modstandere samt klubbens egne kampe, skriver den danske klub på sin hjemmeside, ligesom han skal lave individuelle videoanalyser til FCK’s spillere.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
