Title: Tour-kongen_vinder_etapeløb_med_Chris_Froome_som_s
Date: 2020-08-04
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig overblikket over strømmen af nyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Søren Lissner
Journalist
Direkte sport i tv
Tirsdag 4. august
TV 2 Sport
20.30 Basketball: Sacramento-Dallas
TV 2 Sport X
19.30 Basketball: Milwaukee-Brooklyn
22.00 Basketball: Clippers-Phoenix
TV3 Sport
20.45 Fodbold: Brentford-Fulham
01.15 Ishockey: Winnipeg-Calgary
Eurosport 1
11.00 + 15.30 + 19.45 Billard: Snooker VM
Eurosport 2
11.00 + 15.30 + 20.00 Billard: Snooker VM
Cykling.
Den colombianske Tour de France-konge Egan Bernal (Team Ineos) forsvarede på overbevisende manér sin førertrøje i det franske Route d’Occitanie, da han blev nr. 4 på 4. og sidste etape nogle få sekunder efter den sejrende franske U23-verdensmester fra 2017 Benoit Cosnefroy (AG2R). Den unge franskmand angreb på den korte finalestigning og holdt hjem foran en kvartet bestående af hollænderen Bauke Mollema (Trek-Segafredo), franskmanden Thibaut Pinot (Groupama-FDJ), Bernal og russeren Aleksandr Vlasov (Astana). Den firedobbelte britiske Tour-vinder Chris Froome (Team Ineos), der fuldstændig havde påtaget sig hjælperrollen, endte 4.07 minutter bagude. På slutpodiet havde 23-årige Bernal selskab af sin jævnaldrende russiske holdkammerat Pavel Sivakov og dennes landsmand Vlasov.
Tennis.
Madrid Open blev i første omgang flyttet fra maj til september, men nu er grusturneringerne for både mænd og kvinder helt aflyst på grund af det stigende antal coronasmittede i Spanien.
Fodbold.
Manchester United har forlænget kontrakten med den engelske U20-landsholdsspiller Brandon Williams frem til juni 2024.
Fodbold.
Lyngbys bedste ungdomsspillere har fået en mentaltræner og mentor med en fornem baggrund. Det kvindeliga håndboldlandsholds tidligere træner Klavs Bruun Jørgensen er allerede tiltrådt i en ny deltidsstilling i Superligaklubben, hvor den 46-årige tidligere landsholdsspiller skal vejlede og rådgive spillere og trænere på U13-, U14- U15-, U17- og U19-holdene. »Dét at det er en anden sport ser jeg ikke som noget problem, da min opgave netop er, at udvikle det hele menneske. Derudover er posten også et led i min videre ambition om at blive håndboldtræner igen, og jobbet kan helt klart give mig spændende værktøjer i den bestræbelse«, siger Klavs Bruun Jørgensen i en pressemeddelelse.
Fodbold.
I en alder af 39 år har den spanske målmand Iker Casillas indstillet en karriere, der strækker sig over 21 år på topplan. Casillas vandt Champions League tre gange og det spanske mesterskab fem gange med Real Madrid, som han forlod i 2015 til fordel for FC Porto, hvor han to gange blev portugisisk mester. Casillas har desuden vundet båpde VM og EM i sine 167 landskampe for Spanien.
Fodbold.
Næstved har ansat den 41-årige portugiser Pedro Hipólito som ny træner. Hipólito har trænererfaring fra sit hjemland og senest de islandske klubber IBV og Fram Reykjavik. Han erstatter Kenneth Gangsted som cheftræner i 2. divisionsklubben, som fyrede Maximillian Dentz i juni efter kun et halvt år i klubben.
Fodbold.
AGF forhandler med den belgiske klub Anderlecht om et salg af profilen Mustapha Bundu, oplyser den aarhusianske superligaklub i en fondsbørsmeddelelse. AGF og Anderlecht er endnu ikke blevet enige om prisen på den 23-årige kantspiller, men der forhandles i niveauet 25 til 30 mio. kr. plus en videresalgsklausul.
Ishockey.
De knælende protester i nordamerikansk sport begynder nu for alvor også at brede sig til verdens bedste ishockeyliga, NHL. Natten til tirsdag dansk tid knælede Ryan Reaves og Robin Lehner fra Las Vegas Golden Knights samt Jason Dickinson og Tyler Seguin fra Dallas Stars under både den amerikanske og canadiske nationalmelodi. Lehner, Dickinson og Seguin blev dermed de tre første hvide NHL-spillere til at knæle i sympati med
Black Lives Matter
. I lørdags knælede den 26-årige canadier, Matt Dumba, som den første NHL-spiller under en nationalmelodi. Ligesom Ryan Reaves er han en af de få sorte spillere i ishockeysporten. Sammenlignet med kollegaerne i NFL, baseballligaen MLB og særligt spillerne i NBA har verdens bedste ishcoekyspillere udadtil været de mest tilbageholdende i forhold til at bruge deres sport som en politisk platform. NHL blev den sidste af de fire store nordamerikanske sportsligaer, hvor både sorte og hvide spillere knælede i fællesskab inden en kamp. Det skete nu godt fire år efter, at Colin Kaepernick placerede sit knæ i jorden for første gang.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers scorede det afgørende mål, da Winnipeg Jets natten til tirsdag vandt 3-2 over Calgary Flames. De to hold spiller i øjeblikket en serie bedst af fem kampe om en plads i NHL-slutspillet. Ehlers’ sejrsmål udlignede serien til 1-1 i kampe. Lars Eller lavede en assist for Washington Capitals, der allerede er klar til slutspillet, i en træningskamp mod Tampa Bay Ligthning, som sidstnævnte vandt efter straffeslag. Patrick Russell var ikke med for Edmonton, der slog Chicago med 6-3 i kamp 2 om en plads i slutspillet. Netop Edmonton og Toronto er værtsbyer for NHL-holdene efter genstarten af sæsonen.
Amerikansk fodbold.
En af NFL’s markante profiler, Odell Beckham Jr. mener ikke, at der skal spilles en 2020-sæson på grund af udbruddet af coronavirus i USA. Samtidig kritiserer han de 32 klubejere for kun at ønske at gennemføre en 2020-sæson for pengenes skyld, selv om et hav af spillere har meldt fra grundet bekymringer for egen og deres familiers sikkerhed. Beckham er den første spiller til at komme med så ligefrem en kritik.
»Vi er helt afgjort ikke klar til at spille en sæson. Så hvorfor bliver det forsøgt? Det irriterer mig, fordi ingenting ændrer sig i vores liga. Jeg hader at skulle udtrykke det på denne måde, men ejernes attitude har altid været ’vi ejer jer’, og det er meget unfair, at de ikke ser os som mennesker. Jeg føler bare, at vi ikke burde spille den her sæson«, siger Beckham til Wall Street Journal.
Cykling.
Den 17-årige tyske rytter Jan Riedmann er død efter sammenstød med en bil under en træningstur i weekenden. Riedmann kørte for Boras U19-hold. Ulykken skete lørdag, og søndag døde Riedmann som følge af hovedskader. Bora-rytterne vil i weekenden bære sørgebind, når World Tour-holdet kører Milano-Sanremo.
Fodbold.
AaB lejer den 21-årige angriber Timothé Nkada i Stade Reims. Aftalen gælder for den kommende sæson. Timothé Nkada er noteret for to kampe og en enkelt scoring for Frankrigs U19-landshold.
Søren Lissner
