Title: Transportminister_Batteritog_er_fremtiden_for_lok
Date: 2020-02-13
Article Type: Danmark
Author: Danmark tester i år for første gang tog, der kører på batterier, og i løbet af de næste ti år vil transportministeren have dem udbredt til skinner uden køreledninger.

Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
Danske togpassagerer skal i løbet af de næste ti år kunne køre med grønne og vibrationsfrie tog, der bliver drevet frem af strøm fra batterier. ​​​
Hidtil har det krævet køreledninger langs skinnerne at køre elektriske tog. Og køreledningerne findes kun langs cirka halvdelen af det danske skinnenet. I løbet af de seneste år har de største togproducenter lanceret modeller med batterier, fuldstændig som vi kender det fra elbiler. Jernbanen har endda den fordel, at det er meget enklere at planlægge, hvor toget skal lades op, end det er på vejene.
Fire af producenterne har lagt billet ind på at køre strækningen mellem Hillerød og Helsingør, der lægger skinner til den første danske test af batteritog. Står det til transportminister Benny Engelbrecht (S), er det kun begyndelsen.
»Potentialet er, at alle delstrækninger på den danske jernbane, som ikke bliver elektrificeret med køreledninger, får batteritog«, siger han.
»Det kan effektueres på denne side af år 2030, og derfor er det relevant at teste batteritogene nu og ikke først på et senere tidspunkt«, tilføjer ministeren.
Han er i dialog med den tyske delstat Slesvig-Holsten, der allerede har bestilt 55 batteritog. De bliver leveret i løbet af 2-3 år. Dem ser Benny Engelbrecht gerne fortsætte over grænsen til Sønderborg og til Trekantsområdet.
»Batteritog er både et klimatiltag og giver mindre vedligeholdelse. Det er langt billigere end at hænge køreledninger op på nye strækninger«, siger han.
Danmark investerer i forvejen 13 milliarder kroner i at sætte køreledninger op langs jernbanen og bygge broer om, så der er plads til eltog. Det ændrer ministerens udmelding ikke på. Logikken er, at batterierne mangler kapacitet til at trække godstog og hurtigtog, men egner sig godt til mindre, regionale strækninger.
Centerleder Henrik Sylvan, der leder uddannelsen af jernbaneingeniører på Danmarks Tekniske Universitet, mener endda, at flere strækninger kan klare sig uden køreledninger, hvis vi i stedet satser på batteritog.
»Jeg vil gerne overgå ministerens vision. Vi kan forenkle hele jernbanens infrastruktur med batteritog i stedet for køreledninger«, vurderer han.
Ifølge Henrik Sylvan kan de eksisterende tog endda bygges om, så dieselmotorer og brændstoftanke kan skiftes ud med batterier og miljøvenlige elmotorer.
Det indgår ikke i ministerens plan, men Deutsche Bahn forsøger sig allerede med at ombygge dieseltog til batteritog. Tyskerne ejer Arriva, som kører en stor del af de danske strækninger, hvor batteritog er mest oplagte.
»Vi har brugt de seneste måneder på at analysere muligheden for en grøn omstilling af vores tog uden køreledninger. Samfundsøkonomisk vil det være helt på Månen at sætte køreledninger op i Midt- og Vestjylland, så vi drøfter meget gerne batteritog med ministeren«, siger Jens Boe Jacobsen, chef for forretningsudvikling hos Arriva.
Batteritogene kan også tiltrække flere passagerer til jernbanen, fordi de kan afskaffe togskift.
»Med batteritog kan vi fjerne den barriere i pendlertrafikken, som togskift udgør«, fremhæver banechef Tommy Frost fra det sjællandske trafikselskab Movia.
Movia er hovedejer af Lokaltog, som driver de små jernbaner øst for Storebælt, herunder mellem Holbæk og Nykøbing Sjælland. Den strækning er blevet grundigt studeret som oplagt til batteritog. Ifølge Tommy Frost giver batteritog mulighed for at køre direkte fra en by som Nykøbing Sjælland til København uden det skift i Holbæk, som er nødvendigt i dag.
Enhedslistens transportordfører, Henning Hyllested, ser batteritog som et af de klimatiltag, der står først for.
»Toget er i forvejen en meget bæredygtig transportform, og der er ingen grund til ikke at gøre den endnu mere bæredygtig«, siger han.
Venstres Kristian Pihl Lorentzen ser batteritog som oplagte til at erstatte de danske dieseltog, men først, når de er udtjente. Så vil det tage længere end til 2030.
»Vi er positive, men tilbageholdende over for at smide det nuværende materiel væk, inden det er klar til at blive udrangeret. Det er ikke miljørigtigt at kassere et tog efter 22 år, hvis det kan køre 30 år«, siger han.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
