Title: Transfervinduets_sidste_dag_Zanka_skifter_klub,_Ro
Date: 2020-01-31
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Fredag 31. januar
TV 2 Sport
16.30 Ishockey: Herlev-Rungsted
20.00 Ishockey: Aalborg-Frederikshavn
TV3 Sport
20.30 Fodbold: Hertha Berlin-Schalke 04
22.30 Dart: The Masters
01.35 Ishockey: Ottawa-Washington
TV3 Max
20.45 Fodbold: Derby-Stoke
Eurosport 1
06.00 Tennis: Australian Open (k)
14.00 Snooker: German Masters
20.15 Atletik: World Indoor Tour
23.00 Cykling: Vuelta a San Juan
02.15 Tennis: Australian Open
02.55/5.30 Tennis: Australian Open
Eurosport 2
08.25 Skihop: World Cup
13.45 Nordisk kombineret: World Cup
18.20 Freestyle: World Cup
20.15 Snooker: German Masters
22.55 Golf: Phoenix Open
03.45 Cykling: Cadel Road Race (k)
Fodbold.
Transfervinduet lukker ved midnat i de fleste større ligaer, inklusive Danmark, og der er gang i handler og lejeaftaler i det sidste døgns tid:
(alle lejeaftaler er gældende for resten af sæsonen)
Cykling.
Med et solofremstød fra en lille frontgruppe små 20 km fra mål slog Tysklands Grand Tour-håb Emanuel Buchmann (Bora-hansgroghe) sejrrigt til i Trofeo Serra de Tramuntana – det andet af de fire endagsløb på Mallorca, der indleder den europæiske sæson. Den 27-årige tysker, der i 2019 fik en tilsvarende start for siden blandt andet at slutte som nr. 4 i Tour de France, angreb på nedkørslen fra Puig Major og nåede til vejs ende i den 160 km lange udfordring et lille minut foran den spanske superstjerne Alejandro Valverde (Movistar) og sin østrigske holdkammerat Gregor Mühlberger.
Doping.
På regeringsniveau har Rusland langt henad vejen holdt hånden over de mange forbund i landet, der har været en del af statsdopingen. Men nu er der nye toner. I hvert fald har den russiske regering i en symbolsk handling suspenderet anerkendelsen af landets atletikforbund. Et forbund, der trods international udelukkelse ikke har fået gjort op med en rodfæstet dopingkultur. Senest er den bandlyste træner i kapgang Viktor Chegin blevet set omkring den russiske landsholdslejr. »Vi håber, at vores beslutning kan hjælpe forbundet ud af krisen«, siger Ruslands sportsminister Oleg Matytsin ifølge AP.
Vægtløftning.
Den canadiske advokat Richard McLaren, der tidligere har stået bag afslørende rapporter om russisk doping, er udpeget som efterforsker i en speget sag i Det Internationale Vægtløftningsforbund (IWF). Der er den skandaliserede præsident Tamas Ajan for nylig blevet afsat under mistanke for at have begået omfattende korruption og underslæb samt at have orkestreret svindel med dopingprøver.
Fodbold.
Forsvarsspilleren Andreas Maxsø er udpeget som ny anfører i Brøndby efter polske Kamil Wilczek, der nu er på kontrakt tyrkiske Göztepe.
Golf.
To af fem danskere klarede cuttet i årets første turnering på Challenge Tour, Limpopo Championship i Sydafrika. Niklas Nørgaard Møller og Nicolai Højgaard deler en placering som nummer 55 efter forskellige oplevelser. Førstnævnte avancerede 50 pladser efter 72 og 69 slag i de første to runder, hvorimod 18-årige Nicolai Højgaard sikrede sig adgang til finalerunder med en birdie på sit sidste hul, så han brugte 68 og 73 slag i sine første to runder. De to danskere er i 3 under par 10 slag efter de førende, der lige som de seks øverste i stillingen er sydafrikanere.
Golf.
På European Tour var der også to danske spillere, der slap videre til weekendens finalerunder. I Saudi-Arabien spiller Søren Kjeldsen som nr. 12 for en topplacering, mens Jeff Winther er nr. 18. Rasmus Højgaard, Joachim B. Hansen, Benjamin Poke og Thomas Bjørn klarede ikke cuttet i turneringen, som Franske Victor Perez fører i 130 slag – 6 bedre end Kjeldsen og 7 bedre end Winther.
Tennis.
Manden, der skal forsøge at udfordre den forsvarende mester Novak Djokovic i søndagens Australian Open-finale, bliver den 26-årige østriger Dominic Thiem. Fredag formiddag dansk tid kunne Thiem notere sin femte succesrige tiebreak i løbet af to kampe og dermed vinder 3-6, 6-4, 7-6 (7-3), 7-6 (7-4) over den 22-årige tysker Alexander Zverev. Semifinalen på Rod Laver Arena blev en tæt og velspillet duel, hvor Dominic Thiem var villig til at satse lidt mere end sin modstander, og i sidste ende gjorde det udslaget til hans fordel. Lørdag formiddag dansk tid (9.30) spilles kvindernes finale med spanske Garbiñe Muguruza og amerikanske Sofia Kenin som deltagere.
Tennis.
Tyske Alexander Zverev havde før Australian Open lovet at donere 10.000 dollar for hver sejr i turneringen til en indsamling i forbindelse Australiens mange naturbrande. Det løfte holder han. »Jeg er ked af, at jeg ikke kunne vinde flere kampe, men jeg holder mit løfte og donerer 50.000 dollar, som jeg håber kan hjælpe«, siger Alexander Zverev ifølge AP. Zverev tabte fredag sin semifinale til østrigske Dominic Thiem i fire sæt.
Motorsport.
Formel 1-holdet Racing Point, der indtil 2019 hed Force India, skifter næste år navn til Aston Martin.
Cykling.
Den ledige plads hos Team Ineos efter hviderusseren Vasil Kiryenkas karriestop udfyldes af den 36-årige australier Cameron Wurf, der har en fortid som både roer og professionel landevejsrytter, men siden 2015 først og fremmest har udfoldet sig som triatlet. I 2003 blev Wurf U23-verdensmester i roning, repræsenterede sit hjemland i denne idræt ved OL i 2004 og ved VM de to følgende år for så derefter at kaste sig over cykelsporten. Han kørte i perioden fra 2010 til 2014 for WorldTour-holdene Fuji-Servetto og Cannondale, og han har gennemført Giro d’Italia to gange og Vuelta a España en enkelt. Cameron Wurf har siden 2017 arbejdet sammen med Team Ineos’ cheftræner Tim Kerrison, ligesom han jævnligt har trænet med flere af holdets ryttere. Han debuterer i søndagens WorldTour-løb Cadel Evans Great Ocean Road Race og vil i den første halvdel af sæsonen satse på landevejen, mens han siden koncentrerer sig om forberedelserne til Ironman VM på Hawaii, hvor han sidste år blev nr. 5.
Atletik.
Udsættelsen af indendørs-VM i Nanjing på grund af den kinesiske virusepidemi er en streg i regningen for den danske løber Benjamin Vedels OL-kvalifikation. »VM var et led i jagten på denne her OL-kvalifikation, så i forhold til at score de point, der skal til for at kvalificere mig, skal vi til at tænke på en anden måde. Det er en ærgerlig følelse, men man kan ikke være ked af det, for det er jo af gode grunde«, siger 22-årige Vedel til TV2 Sport.
Basketball.
NBA’s årlige allstarkamp bliver afviklet som en hyldest til den nyligt afdøde Kobe Bryant. Det prestigefyldte opgør mellem hold fra Eastern Conference og Western Conference spilles 16. februar i Chicago.
Fodbold.
Mirandés, der er nummer 10 i den næstbedste række, sendte med en 3-1-sejr Sevilla ud af den spanske pokalturnering, Copa del Rey. Mirandés udgør kvartfinalefeltet sammen med 7 klubber fra La Liga, der i den kommende uge mødes således: Granada-Valencia, Athletic Bilbao-FC Barcelona, Real Madrid-Real Sociedad, Mirandés-Villarreal.
Fodbold.
Joachim Andersen slog Kasper Dolberg ud og er klar til kvartfinalerne i den franske pokalturnering efter Lyons sejr på 2-1 over Nice. Kvartfinalerne spilles 11.-12. februar med følgende lodtrækning: Dijon-Paris SG, Épinal-Saint-Etienne, Lyon-Marseille, Belfort-Rennis. Epinal og Belfort er midterhold i en af de fire rækker i den fjerdebedste række, National 2.
Golf.
Sebastian Cappelen lå i 4 slag under par godt til efter de første 16 huller af PGA-turneringen Phoenix Open, men efter en bogey og en dobbeltbogey på de sidste to huller er den 29-årige fynbo på en delt 47.-plads. På 18. hul drivede Cappelen ud i roughen, hvor han måtte droppe bolden bagud, hvorefter hans to næste slag havnede i greenbunkere. Lucas Bjerregaard brugte 2 slag mere og er nummer 85. Wyndham Clark fører efter en bogeyfri runde i 10 slag under par.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
