Title: Tre_bankchefer_dømmes_til_at_betale_150_millioner
Date: 2019-11-18
Article Type: Økonomi
Author: En direktør og to ledende bestyrelsesmedlemmer af den færøske Eik Banki dømmes mandag til at erstatte tab for 150 millioner kroner.

Retten på Færøerne har dermed givet det statslige selskab Finansiel Stabilitet medhold efter en retssag, der har lagt beslag på 45 retsmøder.
De tre skal hver betale en tredjedel, fremgår det af dommen.
Derimod er en fjerde mand, der også var sagsøgt, blevet frifundet for at skulle betale erstatning.
Sådan er det gået i statens opgør mod bankchefer
Retten på Færøerne har mandag dømt en direktør og to ledende bestyrelsesmedlemmer i Eik Banki til at erstatte tab på 150 millioner kroner på grund af uansvarlig bankdrift.
Dermed har det statslige selskab, Finansiel Stabilitet. fået delvist medhold i en langvarig retssag. Første retsmøde blev holdt i januar sidste år.
Finansiel Stabilitet (FS) overtager pengeinstitutter, der går ned. FS har rejst en stribe omfattende retssager mod de ansvarlige i pengeinstitutter. Her er de øvrige sager:
Ebh Bank.
Direktion, bestyrelse og revision er sagsøgt for godt 550 millioner kroner. Vestre Landsret ventes at afsige dom i december i år.
Amagerbanken.
Oprindeligt var 11 sagsøgt. Flertallet blev afkrævet 900 millioner kroner. Retten i Lyngby frifandt samtlige i juni 2017. FS ankede til Østre Landsret, der i juni i år dømte en tidligere direktør og syv bestyrelsesmedlemmer til at betale 343,5 millioner. Dommen blev anket, men i oktober blev der indgået forlig om betaling af 255,5 millioner.
Roskilde Bank.
Direktion, bestyrelse og revisionsselskab blev sagsøgt for en milliard kroner. Østre Landsret frifandt alle i november 2017. FS har anket til Højesteret med krav om 350 millioner. Kravet mod revisionen er opgivet.
Capinordic Bank.
FS krævede i Østre Landsret 400 millioner af tre ledende personer, men blev i oktober 2015 tilkendt godt 90 millioner. Højesteret stadfæstede i januar i år i det store og hele dommen.
Andelskassen J.A.K. Slagelse.
En tidligere direktør og bestyrelsesformand blev i november af Retten i Glostrup dømt til at erstatte 1,2 millioner.
Eik Bank Danmark.
Direktion, bestyrelse og revision blev afkrævet 250 millioner. Østre Landsret dømte i oktober 2018 fire personer til at betale 28,6 millioner. FS har anket til Højesteret, der behandler sagen i maj 2020.
Løkken Sparekasse.
Syv personer er stævnet for 275 millioner. Vestre Landsret er i færd med at behandle sagen.
Kilder: Retsdokumenter, Finansiel Stabilitet, Ritzau.
Han havde også titel af direktør, men havde ikke et overordnet ansvar for kreditsagsbehandlingen og havde heller ikke deltaget i de konkrete arrangementer, som sagen har drejet sig om, fastslår retten.
Eik Bankis ledelse udviste ikke tilstrækkelig omhu og forsigtighed i forbindelse med nogle konkrete lån.
Banken påtog sig en overhængende risiko for tab, men undlod at sørge for, at bevillingerne blev tilrettelagt således, at risikoen blev elimineret.
ritzau
fortsæt med at læse
Erhvervskommentator:
»I Danmark kan man være en ganske dårlig bankmand uden at blive dømt«
Otte topfolk i Amagerbanken skal betale 225 millioner kroner
Staten anlagde sag mod bankfolk 27 dage for sent
