Title: Tre_forskere_deler_nobelpris_i_fysik_om_universets
Date: 2019-10-08
Article Type: Viden
Author: Canadisk-amerikaner modtager den ene halvdel af fysikpris, mens to schweizere deler den anden.

Nobelprisen i fysik går tirsdag til den canadisk-amerikanske forsker James Peebles samt Michel Mayor og Didier Queloz, der begge er fra Schweiz, for bidrag til forståelse af universets udvikling og Jordens plads i universet.
Det oplyser Svenska Vetenskabsakademien.
Peebles modtager den ene halvdel af prisen for 'den teoretiske opdagelse inden for fysisk kosmologi'.
Den anden halvdel går til de schweiziske forskere Mayor og Queloz for 'opdagelsen af en exoplanet i kredsløb om en stjerne af soltypen'.
»Dette års prismodtagere har bidraget til at besvare fundamentale spørgsmål om eksistensen«.
»Dette års modtagere har transformeret vores idéer om kosmos«.
Om Nobelprisen
Kilde: Nobelstiftelsen, Ritzau
»Mens James Peebles' teoretiske opdagelser har bidraget til vore forståelse af, hvordan universet udviklede sig efter Big Bang, så har Michel Mayor og Didier Queloz udforsket vores kosmiske nabolag i jagten på ukendte planeter«, lyder det fra Svenska Vetenskabsakademien.
Big Bang skete for 14 milliarder år siden.
En af årets prismodtagere, James Peebles, var med på telefon på pressemødet i Svenska Vetenskapsakademien, hvor han svarede på spørgsmål fra de medier, der var til stede.
Som svar på om Peebles tror, at der kan findes liv på andre planeter, siger han, at han kun kan gisne om det, men at der formodentlig findes planeter, hvor der kan være liv.
»Men om det ligner livet på Jorden, er ikke til at vide«, siger Peebles ifølge TT.
Den samlede nobelpris er på ni millioner svenske kroner, der altså deles i to.
James Peebles har siden 1960'erne udarbejdet de teoretiske rammer, som i dag er basis for vores forestillinger om universet. Han er tilknyttet universitetet Princeton i USA.
Michel Mayor og Didier Queloz kunne i 1995 berette, at de som de første havde fundet en planet uden for vores solsystem.
Det var en såkaldt exoplanet midt i vores galakse - Mælkevejen. Planeten '51 Pegasi b' var en gasfyldt bold på størrelse med den største planet i vores solsystem, Jupiter.
Siden er der fundet over 4000 exoplaneter.
Mayor er tilknyttet universitetet i Geneve. Queloz har også sin gang på universitetet i Geneve, men også på universitetet Cambridge i England.
ritzau
fortsæt med at læse
Forskning i tynd luft:
Afsløringen af kroppens iltmåler udløser nobelpris
