Title: Tre_mænd_er_anholdt_i_seks_ar_gammel_sag_om_skud_i
Date: 2019-09-16
Article Type: Danmark
Author: To mænd på, 29 og 38 år er mandag blevet varetægtsfængslet, og en 28-årig mand vil senere på ugen blive krævet varetægtsfængslet i en over seks år gammel sag om drabsforsøg.

Drabsforsøget skete 11. april 2013 om aftenen på Lundtoftegade på Nørrebro, oplyser Københavns Politi i en pressemeddelelse.
De tre mænd er sigtet for i forening og efter fælles forudgående aftale at have affyret mindst 30 skud og for i den forbindelse at have ramt en dengang 19-årig mand.
Han blev ramt af et projektil i hovedet, men overlevede mirakuløst.
To af mændene har tidligere været sigtet og fængslet i sagen, oplyser politiet.
Tilbage i 2013 - efter næsten tre måneders efterforskning i sagen - oplyste politiet, at det sigtede to mænd, der dengang var 22 og 32 år gamle. Da blev det oplyst, at de to mænd var fra banden Brothas.
Men mændene blev altså løsladt igen og sigtelserne frafaldet på grund af manglende beviser. Nu har nye beviser dog styrket mistanken, og derfor er de blevet anholdt igen.
Politiet oplyser, at der er tale om nye tekniske beviser og afhøringer, som har styrket mistanken.
Efter skuddene i 2013 kom det frem, at det 19-årige offer bar en skudsikker vest og en walkie-talkie. Derfor mente politiet, at han var ude på en form for vagttjeneste, da han blev skudt.
På det tidspunkt havde der været flere skyderier i området, og nogle af sagerne blev knyttet til opgør om hashhandel.
Efter skyderiet 11. april 2013 flygtede fire mænd i en sort Audi stationcar, som kort efter blev fundet brændende på en parkeringsplads ved Blågård Seminarium.
Kun to af mændene blev stillet for en dommer mandag. Den tredje er i forvejen varetægtsfængslet i en anden sag, og han vil derfor først blive fremstillet i denne sag senere på ugen.
Mandagens grundlovsforhør blev holdt for lukkede døre. Her nægtede de to mænd på 29 og 38 år sig skyldige, men ville i øvrigt ikke udtale sig.
Den ældste af mændene blev varetægtsfængslet i ti dage, mens den yngste blev varetægtsfængslet i 24 dage.
ritzau
fortsæt med at læse
Gerningsmænd skød mindst syv gange efter tilfældigt offer på Nørrebro
