Title: Tre_brødre_mellem_6_og_11_ar_fløjet_til_Rigshospit
Date: 2020-07-28
Article Type: Danmark
Author: Tre brødre på 6, 8 og 11 år er tirsdag eftermiddag fløjet til Rigshospitalet, efter at de blev grebet af strømmen ved stranden i Hornbæk. Det oplyser Nordsjællands Politi, der ikke kan sige noget om børnenes tilstand.

»Børnene bliver grebet af strømmen og ført til havs i retning mod Sverige«, fortæller politiets vagtchef Camilla Preigel.
Flere personer slog alarm, da drengene kom i nød, herunder en livredder på stranden. Det lykkedes den ene dreng selv at komme i land, mens en livredder fik bragt de to andre ind.
»Der bliver ydet førstehjælp til alle tre på havnen i Hornbæk og hjertelungeredning til det ene«, siger vagtchefen.
Både en lægehelikopter og en af Forsvarets redningshelikoptere blev tilkaldt.
»Vi får alarm om en mulig drukneulykke ved Hornbæk og sender en redningshelikopter afsted«, fortæller vagthavende officer ved Forsvarets Operationscenter Steffen Lunn.
»Da vi når frem, er tre personer reddet i land, og vi flyver dem til Rigshospitalet«, fortsætter han.
Til TV 2 Lorry fortæller cheflivredder John Mogensen fra Livreddertjenesten i Nordsjælland, at de tre brødre blev fanget af et såkaldt hestehul - også kendt som et revlehul.
»Det er de her forbandede hestehuller, der er ved molen ved Hornbæk Havn. Det ser ikke farligt ud, men det går så uendeligt hurtigt, når man bliver taget af strømmen. Det er, som om du træder ud i en flod, du ikke kan se«.
»Der er den samme risiko ved alle andre moler eller ved bølgebrydere og høfder ved strande. Som udgangspunkt skal man være varsom med at bade ved stensætninger«, siger John Mogensen til TV 2 Lorry.
FaktaH
Sådan undgår du at blive fanget i strømmen
Hvert år ender flere badende ved de danske strande i farlige situationer i revlehuller. Der findes tusinder af revlehuller – også kendt som hestehuller – langs de danske kyster.
Dette er et revlehul:
Sådan skal du reagere, hvis du ender i et revlehul:
Sådan redder du andre ud af et revlehul:
Kilde: Trygfondens Kystlivredning
ritzau
