Title: Tre_danskere_sikrer_livet_i_Serie_A,_hvor_Andreas_
Date: 2020-08-02
Article Type: Sport
Author: Politiken giver dig overblikket over strømmen af nyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 2. august
TV 2 Sport
18.00 Fodbold: SPAL-Fiorentina
22.40 Basketball: Boston-Portland
TV3+
15.10 Formel 1: Storbritanniens Grand Prix
TV3 Sport
9.40 Formel 3: Storbritanniens Grand Prix
11.05 Formel 2: Storbritanniens Grand Prix
12.20 Motorsport: Porsche Super Cup
20.30 Motorsport: Nascar
00.35 Ishockey: Colorado-St. Louis
Eurosport 1
11.00+15.30+19.45 Billard: Snooker, VM
Eurosport 2
10.55 Superbike: Spaniens VM-afdeling
12.15 Motorsport: Porsche Super Cup
13.55 Superbike: Spaniens VM-afdeling
15.30+20.00 Billard: Snooker, VM
Fodbold.
Peter Ankersen, Lucas Lerager og Lasse Schöne skal også næste sæson spille i Serie A. Genoa sikrede sig selv med en 3-0-sejr over Verona med en velspillende Lerager som oplægger til det første mål og Schöne på bænken i hele kampen. Lecce havde en mulighed for at overhale Genoa på sidste spilledag, men tabte 4-3 hjemme mod Parma, der atter havde Andreas Cornelius som målscorer. Efter fire kampe uden for med en muskelskade var Cornelius med fra start og scorede til 3-2 med sit 12. mål i sæsonen. Også Jens Stryger Larsen sluttede sæsonen med en sejr, da Udinese vandt 1-0 ude over Sassuolo, og Andreas Skov Olsen fik det sidste kvarter for Bologna, der spillede 1-1 mod Torino.
Alle resultater og slutstillingen i Serie A
Fodbold.
Philip Zinckernagel scorede til 1-0 og blev kåret som banens bedste, da ubesejrede Bodø/Glimt fortsatte den formidable sæsonstart i Eliteserien med en 3-2-sejr over Strømsgodset. Zinckernagel er med 8 mål nummer tre på topscorerlisten, som fortsat toppes af holdkammeraten Kasper Junker med 10 mål. I søndagens sene kamp var der to danskerscoringer, da Odd besejrede Rosenborg 2-1. Kasper Lunding bragte Odd på 1-0 med sit andet mål siden sidste måneds skifte fra AGF, og Carlo Holse reducerede for Rosenborg ligeledes med sit andet sæsonmål.
Motorsport.
Efter en punktering på sidste omgang bumlede Lewis Hamilton (Mercedes) over stregen som vinder af et dramatisk britisk formel 1-grandprix på Silverstone. Briten har nu 87 grandprixsejre. Rekorden tilhører Michael Schumacher med 91. Kevin Magnussen (Haas) var rykket en plads frem i startrækkefølgen, da Nico Hülkenberg (Racing Point) ikke kom til start, men danskerne fik ikke det store udbytte, da han udgik på løbets første omgang. Magnussen kom fint af sted og avancerede et par placeringer til 11.-pladsen, men han endte med at holde stille i gruset efter et lille sammenstød med Alexander Albon (Red Bull), der blev idømt fem sekunder tidsstraf for sin rolle i episoden. Hülkenberg, der har erstattet den coronasmittede Sergio Perez, fik problemer med bilen inden starten.
Fodbold.
Tre dage efter nederlaget i pokalfinalen fik Malmö FF revanche mod IFK Göteborg med en 3-0-sejr. Anders ’AC’ Christiansen bragte Malmö FF foran 1-0 på et straffespark, og med sine 5 mål er danskeren nu nummer tre på topscorerlisten for Allsvenskan, hvor Malmö FF med fem sejre i træk har overtaget førstepladsen fra IFK Norrköping, der mandag aften spiller hjemme mod Mjällby. Mjällby har netop skrevet kontrakt med 33-årige Martin Spelmann, der har været klubløs siden februar, da hans kontrakt med Strømsgodset blev ophævet.
Golf.
Den 23-årige englænder Sam Horsfield bevarede roen og sikrede sig sin første European Tour, da han med en birdie på 17. og par på 18. hul vandt Hero Open i Birmingham med et forspring på ét slag til belgieren Thomas Dietry, der kortvarigt efter dagens niende birdie havde været alene på førstepladsen. 19-årige Rasmus Højgaard var uheldig med for mange af sine putts og endte efter en sidste runde i par på en delt 6.-plads, 5 slag efter Horsfield. Også Joachim B. Hansen faldt tilbage på sidstedagen med en runde i 75 slag og en delt 25.-plads. Rasmus Højgaard har nu spillet 13 turneringer på European Tour og har været i top-10 i 5 af dem. På sæsonlisten Race to Dubai rykkede Rasmus Højgaard frem på 5.-pladsen.
Golf.
To 21-årige nordjyder vandt guld med en vinderscore på 6 slag under par, da de danske mesterskaber i slagspil blev afviklet på skovbanen i Holstebro. Hamish William Brown fra Aalborg vandt mændenes mesterskab foran Næstvedspillerne Christoffer Bring og Jacob Skov Olesen. Sofie Kibsgaard Nielsen fra Morsø vandt DM for anden gang med et forspring på ét slag den nykårede danske juniormester, Amalie Leth-Nissen fra Hjortespring. Louise Dahl fra Værebro Golfklub vandt bronze.
Cykling.
Også på den 174,5 km 2. etape fra Carcassonne til Cap’ Découverte i Route d’Occitanie gjorde det danske 2. divisionshold Riwal Readynez sig særdeles positivt bemærket. Denne gang var det 26-årige Emil Vinjebo, der gik med i et seksmandsudbrud, og han var den sidste, der blev hentet ganske kort før mål. Italieneren Sonny Colbrelli (Bahrain-McLaren) sejrede foran den franske indehaver af førertrøjen Bryan Coquard (B&B Hotels), da 100 ryttere noteredes for samme tid. Vinjebo scorede under sin gigantoffensiv 4 bonussekunder og ligger nu nr. 7 sammenlagt med et minus på 12 sekunder til Coquard, mens landsmanden og holdkammeraten Andreas Kron, der stadig er indehaver af førertrøjen i bjergkonkurrencen, er 15 sekunder bagud som nr. 9. Løbet fortsætter i morgen med en skræmmende svær etape i Pyrenæerne.
Cykling.
Med en ultimativ kraftanstrengelse holdt den 32-årige italiener Damiano Caruso (Bahrain-McLaren) i det 177 km lange Circuito Getxo lige netop hjem til sin blot i anden sejr i den professionelle karriere, som indledtes i 2009. Italieneren, hvis første gevinst ligger tilbage i 2013 på en etape i Settimana Internazionale, var i den afsluttende fase en del af et seksmandsudbrud, som halveredes på grund af et styrt, og umiddelbart efter satte Caruso med 8 km tilbage sin offensiv ind. Landsmanden Giacomo Nizzolo (NTT) var lige ved at fange ham i den afsluttende fase, men måtte se sig slået med et enkelt sekund. Verdensmesteren Mads Pedersen (Trek-Segafredo), der havde forsøgt et solofremstød undervejs, blev nr. 34 med et minus på 1.07 minut.
Motorsport.
Christian Lundgaard kørte løbets hurtigste omgang og avancerede på første omgang fra femte- til andenpladsen, der også blev den 19-årige danskers slutplacering i formel 2-løbet på Silverstone. Dermed er Christian Lundgaard på en samlet tredjeplads efter Robert Schwartzman og Callum Ilott, der ikke hentede point i søndagens løb. I formel 3 avancerede 18-årige Frederik Vesti en placering fra sin startposition og blev nummer fem, og da vinderen, Aleksandr Smolyar, fik en straf, rykkede Vesti frem som nummer fire, der også er hans samlede placering.
Ishockey.
Aalborg Pirates har skrevet kontrakt med den 23-årige dansksvensker Anton Schou, der senest har spillet for Östersunds IK.
Fodbold.
Walter Zenga fik kun 13 kampe som træner for Serie A-klubben Cagliari. 3 sejre siden hans ansættelse i marts og en 13.-plads var ikke tilfredsstillende, så eksmålmanden blev fyret efter sæsonen.
Fodbold.
Sønderjyske har skrevet en 2-årig kontrakt med den 28-årige australske målmand Lawrence Thomas, der de seneste ni år har spillet for Melbourne Victory. Desuden har klubben sikret sig den 22-årige amerikanske angriber Haji Wright, der de seneste tre år har spillet for Sandhausen i 2. Bundesliga (15 kampe/1 mål), Schalke i Bundesligaen (7/1) og Venlo i Eredivisie (22/0).
Fodbold.
Vikarjobbet som cheftræner i Esbjerg blev et kort comeback til fodbolden for Troels Bech. »Min kone og jeg skal lave foredrag og forhåbentlig også skrive nogle bøger i fremtiden. Det skal handle om inspiration til folk, der gerne vil tage ansvar for deres egen måde at leve et liv med ambitioner og virke, samtidig med at man ikke giver slip på at være noget essentielt for sig selv«, fortæller Troels Bech til bt.dk.
Fodbold.
Med en 2-0-sejr ude over Atalanta sluttede Inter på andenpladsen efter Juventus i Serie A, men cheftræner Antonio Conte er skuffet over klubben. »Jeg føler ikke, at spillernes arbejde er blevet anerkendt, og jeg mener heller ikke, mit arbejde er blevet anerkendt. Vi har alle modtaget meget lidt beskyttelse fra klubben, faktisk ingen«, siger Conte ifølge Reuters. Christian Eriksen blev indskiftet i 90. minut af sæsonens sidste Serie A-kamp.
Tennis.
Grandslam-turneringen US Open bliver på grund af coronapandemien uden deltagelse af australieren Nick Kyrgios. »Jeg trækker mig for alle de mennesker, mine landsmænd og for de hundrede tusinder af amerikanere, som har mistet livet«, siger han i en video på Twitter.
Fodbold.
Pierre-Emerick Aubameyang scorede begge mål, da Arsenal lørdag aften vandt FA Cup-finalen med 2-1 over Chelsea, og Arsenals manager, Mikel Arteta, har store planer for angriberen fra Gabon, der har et år tilbage af sin kontrakt. »Han ved, hvad jeg tænker om ham. Jeg vil bygge holdet op omkring ham. Jeg tror, at han vil blive. Det handler om at få kontrakten på plads. Jeg tror, at øjeblikke som det her vil hjælpe ham med at indse og give ham tro på, at vi er på rette vej, og at han er en stor del af det«, siger Arteta til DPA.
Ishockey.
Danskeren Patrick Russell sad udenfor, da Edmonton Oilers genoptog NHL-slutspillet med at tabe 6-4 til Chicago Blackhawks i den første af op til fem kampe.
Fodbold.
Manager Eddie Howe forlader Bournemouth efter nedrykningen fra Premier League. »Efter at have været i klubben i 25 år som både spiller og manager er denne beslutning - taget sammen med klubben - en af de sværeste, jeg nogensinde har taget«, siger Eddie Howe på klubbens hjemmeside.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
