Title: Tre_ud_af_fire_smittede_i_Aarhus_i_sidste_uge_er_f
Date: 2020-08-05
Article Type: Danmark
Author: I Aarhus Kommune ser der ud til at være en smittekæde i somaliske kredse.

I hvert fald er 61 af sidste uges i alt 78 nye tilfælde med coronasmitte blevet konstateret blandt personer med somalisk herkomst.
Der er tale om ophobning inden for familier i flere forskellige boligområder. Det skriver Statens Serum Institut (SSI) på sin hjemmeside.
Styrelsen for Patientsikkerhed, der står for smittesporing i Danmark, er fortsat ved at danne sig et fuldt overblik over smittekæderne i Aarhus. Det oplyser styrelsen i en pressemeddelelse.
»Situationen i Aarhus består af flere separate mikroudbrud, mellem hvilke der ikke umiddelbart er tegn på forbindelse«, siger overlæge Charlotte Hjort.
Hun er enhedschef i Tilsyn og Rådgivning Nord i Styrelsen for Patientsikkerhed.
Ud over de mindre udbrud er der også enkelte større smittekæder, oplyser hun. Det er ud over borgere med somalisk baggrund også set på Institut for Statskundskab på Aarhus Universitet.
Styrelsen er i dialog med Aarhus Kommune og Region Midtjylland med henblik på inddæmning af udbruddet.
Det sker ved intensiveret testning blandt andet ved brug af mobile enheder og tilbud om testning af personale i hjemme- og ældrepleje.
Allerede tirsdag kunne borgmesteren i Aarhus Kommune, Jacob Bundsgaard (S), fortælle, at en stor del af de seneste smittetilfælde - omtrent halvdelen - er konstateret blandt personer med somalisk baggrund.
Løsningen skal derfor også især målrettes somaliere.
»Vi kommer til at målrette kommunikationen til dem specifikt, både gennem boligforeningerne og gennem institutioner i områder, hvor der er en høj koncentration af folk med somalisk baggrund«, sagde Jacob Bundsgaard.
Fakta
I uge 31 blev der i alt registreret 494 smittetilfælde i Danmark. Det er cirka dobbelt så mange som ugen før, hvor der var 247 tilfælde. Det er på niveau med smitten i begyndelsen af maj, men under marts og april.
Kilde: Statens Serum Institut.
Aarhus Kommune er ikke den eneste kommune, der har oplevet en spredning af coronasmitte.
I sidste uge har 68 af landets i alt 98 kommuner haft nye tilfælde. Det er 14 kommuner mere end ugen før.
Spredningen har været med til at fordoble det samlede antal tilfælde i hele landet til 494 i sidste uge fra 247 tilfælde ugen før.
Tyra Grove Krause, overlæge og afdelingschef ved seruminstituttet, kalder fordoblingen på en uge bekymrende.
»Vi er nu på et niveau, der svarer til begyndelse af maj, og denne udvikling må ikke fortsætte«.
»Det er til gengæld positivt, at vi har så stor en testkapacitet. Det er afgørende for hurtigt at kunne begrænse smitten ved større udbrud«, siger Tyra Grove Krause.
I sidste uge blev der i hele landet testet mere end 134.000 prøver. Det er det højeste antal under hele udbruddet.
ritzau
fortsæt med at læse
Aarhus indfører corona-restriktioner på plejehjem efter smittestigning
Stor corona-stigning i Aarhus vækker bekymring
