Title: Tre_ledende_medarbejdere_fra_Forsvarets_Efterretni
Date: 2020-08-24
Article Type: Danmark
Author: Fritagelsen af de tre ledende medarbejdere kommer efter at et tilsyn har indledt en større undersøgelse af forhold i Forsvarets Efterretningstjeneste.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste, Lars Findsen, og to andre ledende medarbejdere er blevet fritaget fra tjeneste indtil videre.
Det oplyser Forsvarsministeriet
i en yderst kortfattet pressemeddelelse.
Meddelelsen indeholder ingen oplysninger om årsagen til den midlertidige fritagelse af FE’s topchef og de to andre ledende medarbejdere.
Men fritagelsen kommer efter at Tilsynet med Efterretningstjenesterne (TET) for ganske kort tid siden højst opsigtsvækkende
valgte at udskyde offentliggørelsen
af sin årlige redegørelse af, om Forsvarerts Efterretningstjeneste udfører sit arbejde ansvarligt.
Det er selvsagt umuligt at vide, om de to ting hænger sammen, da også udskydelsen af årsberetningen heller ikke blev forklaret nærmere.
Dog kom det forinden frem, at tilsynet »i november 2019 kom i besiddelse af en betydelig mængde materiale vedrørende FE«, som har nødvendiggjort en »tilbundsgående undersøgelse«.
Forsvarets Efterretningstjeneste er lidt forsimplet beskrevet Danmarks udenrigsefterretningstjeneste, der blandt andet arbejder for at forhindre terrorangreb og cyberkriminalitet rettet mod Danmark. Tjenestens spioner er kun bundet af ganske få bånd, når de samler oplysninger ind, der kan tjene Danmarks interesser.
55-årige Lars Findsen har været chef for Forsvarets Efterretningstjeneste siden 2015. Han kom fra en stilling som departementschef i Forsvarsministeriet. Han er uddannet jurist fra Københavns Universitet i 1990.
Forsvarets Efterretningstjeneste har til huse på flere adresser i landet. De fleste medarbejdere arbejder i FE’s bygninger i kastellet, på Amager og på Østerbro i København.
Det danske forsvar har i en årrække været plaget af en række møgsager senest med afsløringer af misbrug med forsvarets penge i forbindelse med en række indkøb, ligesom der i dag ventes at falde dom i sagen mod generalmajor og tidligere chef for den danske hær H.C. Mathiesen, der er anklaget for blandt andet magtmisbrug og grov pligtforsømmelse, da han fremmede sin kærestes karriere i forsvaret.
Politidirektør fra Midt- og Vestsjællands politi Svend Larsen er indsat som fungerende chef for FE. Han var i forvejen på orlov fra stillingen som politidirektør, eftersom han siden 1. marts har stået i spidsen for Den Nationale Operative Stab (NOST), der har koordineret indsatsen mellem myndigheder i coronakrisen. Han blev udpeget til den ledende stilling af Statsministeriet, og nu bliver han betroet stillingen som fungerende chef i Forsvarets Efterretningstjeneste.
Larsen har ingen erfaring fra forsvarets område, men var mellem 2013 og 2018 politidirektør i Rigspolitiet. Han har siden 1990 været ansat på Justitsministeriets ressortområde, først som embedsmand og siden som statsadvokat.
Timingen for den opsigtsvækkende udmelding om tre ledende medarbejderes exit fra FE falder sammen med regeringens oplæg til en ny politireform, der klokken 13.00 bliver præsenteret på et pressemøde. Her lægger regeringen op til at omkalfatre hele politiområdet med en halvering af Rigspolitiet, oprettelse af en 13. politikreds med særlige efterforskningsmuskler samt 20 nærpolitienheder på tværs af landet. De politiske forhandlinger om politiets fremtid indledes i de kommende dage med Folketingets partier.
Justitsministeriet oplyser, at John Vestergaard, der hidtil har været blandt de ledende medarbejdere i NOST’en, indtil videre vil stå i spidsen for NOST. Fra på fredag overdrages en række af krisestabens hidtidige funktioner i coronakrisen, der især vedrører fremskaffelse og koordinering af værnemidler og testudstyr, til en nyetableret styrelsen under Justitsministeriet.
John Vestergaard blev i sommeren 2019 detroniseret som politidirektør i Rigspolitiet som konsekvens af teledataskandalen.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Nyhedsanalyse:
Rapport er forsinket - hvad er der i gære i de danske spioners tilsyn?
