Title: Tre_er_anholdt_efter_vildt_smykkekup_pa_museum
Date: 2020-11-17
Article Type: Kultur
Author: Et sværd med næsten 800 diamanter var blandt de kunstskatte, som tyvene slap af sted med, da de brød ind på et museum i Dresden sidste år.

Et sværd med næsten 800 diamanter var blandt de kunstskatte, som tyvene slap af sted med, da de brød ind på et museum i Dresden sidste år.
En berømt diamant og et sværd med næsten 800 diamanter var blandt de kunstskatte, som tyve slap afsted med ved et spektakulært kup mod et museum i Dresden i november sidste år.
Et år senere har politiet nu anholdt tre mistænkte i sagen. Det oplyser den tyske anklagemyndighed tirsdag ifølge nyhedsbureauet dpa.
I forbindelse med efterforskningen har politiet ransaget 18 ejendomme i Berlin. Heriblandt ti lejligheder og flere garager.
»Vi fokuserer på eftersøgningen af de stjålne kunstskatte og mulige beviser, såsom harddiske, tøjgenstande og værktøj, skriver anklagemyndigheden.
Det er efterhånden et år siden, at tyve brød ind i det historiske museum Grünes Gewölbe i Dresden.
Tyvenes udbytte omfattede blandt andet den berømte hvide Dresden-diamant. Den er en af de mest værdifulde juveler i samlingen fra August den Stærke, der var kurfyrste i delstaten Sachsen for 300 år siden.
Eksperter vurderer, at diamanten har en værdi på op mod 81 millioner kroner.
Kurfyrsten betalte selv en høj pris for diamanten, da han købte den i 1728.
På listen over stjålne genstande var også et sværd med ni store og 770 små diamanter på skæftet.
Overvågningsbilleder, som politiet i Sachsen har offentliggjort, viser en af tyvene bruge en økse til at knuse glasset i den udstillingsmontre, der indeholder tre samlinger af diamantsmykker.
Tyvene knuste angiveligt et vindue til museet for at komme ind. De havde forinden afbrudt strømmen.
Optagelser viser dem gå målrettet efter bestemte montrer. Ifølge tysk politi tyder det på, at det var en ’målrettet og planlagt forbrydelse’.
Politi vil i løbet af tirsdag foretage en række aktioner i Berlin-Neukölln-distriktet i den tyske hovedstad.
Derfor advares der om betydelige trafikale udfordringer hele dagen, skriver nyhedsbureauet dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyve fik diamant til 81 millioner med sig fra kup i Dresden
Politiet finder udbrændt flugtbil efter vildt smykkekup
