Title: Tre_ansatte_pa_slagteri_i_Ringsted_smittet_med_cor
Date: 2020-07-28
Article Type: Danmark
Author: Tre medarbejdere på Danish Crowns slagteri i Ringsted er blevet testet positive for coronavirus. Derfor er omkring 30 medarbejdere sendt i karantæne.

Det oplyser Danish Crown i en pressemeddelelse.
Slagteriet har valgt at lukke en hel afdeling. Cirka 80 medarbejdere er blevet bedt om at få foretaget en test.
Desuden har Danish Crown taget kontakt til myndighederne for en afklaring om, hvorvidt alle slagteriets cirka 900 medarbejdere bør testes.
Per Laursen, som er produktionsdirektør i Danish Crown Pork, understreger, at sygdommen covid-19 ikke smitter gennem fødevarer.
»Når vi reagerer så kontant, som vi gør, er det, fordi vi allerede i marts lavede en klar plan for, hvad vi gør, når en medarbejder konstateres smittet med covid-19«, siger han i meddelelsen.
Planen bygger på hurtig opsporing af mulige kontaktpersoner samt test.
Søndag blev Danish Crown informeret om, at en medarbejder var smittet. I løbet af søndag og mandag morgen fik medarbejderne på slagteriet besked.
Mandag eftermiddag blev endnu en medarbejder konstateret smittet. Senest er en tredje medarbejder tirsdag morgen blevet testet positiv.
»Lige nu handler det om at gøre alt, hvad vi overhovedet kan for at undgå yderligere spredning af smitte«.
»Det er uklart, hvordan medarbejderne er blevet smittet, og vi ved heller ikke, om der er sket spredning på slagteriet, men for at sikre os bedst muligt har vi valgt at lukke den pågældende afdeling ned indtil videre«, lyder det fra Per Laursen.
Der bliver kun slagtet på halv kraft i Ringsted de kommende dage som følge af den lukkede afdeling.
Der kompenseres gennem flere slagtninger på Danish Crowns andre slagterier.
Slagteriet i Ringsted slagter cirka 35.000 svin per uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er konstateret 30 nye smittede med coronavirus i Danmark
Hospitalsansatte bruger ikke altid de nødvendige corona-værnemidler
Seks spørgsmål til sundhedsredaktøren efter ny advarsel fra Heunicke:
Skal jeg være bange for et nyt udbrud af coronavirus?
