Title: Tre_politikredse_opretter_visitationszoner_efter_b
Date: 2019-09-16
Article Type: Danmark
Author: Efter flere opgør i bandemiljøet opretter Københavns Politi, Københavns Vestegns Politi samt Midt- og Vestsjællands Politi visitationszoner, der er trådt i kraft mandag klokken 19.

Det oplyser politikredsene i pressemeddelelser mandag aften.
Det er bandegrupperinger i henholdsvis København og Hundige/Greve, der ligger i konflikt, og det har ført til flere sammenstød i den senere tid.
Senest blev en 22-årig mand dræbt og en jævnaldrende mand såret, da deres bil søndag aften blev beskudt på Gildbrovej i Ishøj.
»Vi opretter visitationszonen, da det er vurderet, at der er en igangværende konflikt mellem to kriminelle grupperinger«, udtaler politidirektør Anne Tønnes fra Københavns Politi i pressemeddelelsen.
»Den ene holder til omkring Indre Nørrebro og København NV, og den anden gruppering omkring Hundige i Greve, hvoraf personer med relation dertil bor i Ishøj. Vurderingen er, at konflikten har resulteret i hændelser, hvor der er anvendt skydevåben«.
Visitationszoner er områder, hvor politiet kan visitere personer og køretøjer, uden at have en konkret mistanke om, at de pågældende har gjort noget kriminelt.
»Vi har sat massivt ind for at for skabe tryghed i Ishøj, og vi samarbejder tæt med vores nabopolitikredse om at få retsforfulgt de skyldige«, siger Københavns Vestegns Politis politidirektør Kim Christiansen i en pressemeddelelse.
Visitationszonerne dækker en dele af Ishøj, Hundige, Greve, Københavns Nordvestkvarter og indre Nørrebro. Visitationszonerne er trådt i kraft mandag klokken 18 og gælder i to uger til 30. september.
I sidste uge indførte Fyns Politi visitationszone efter en skudepisode i krydset mellem Vollsmose Allé og Åsumvej i Odense.
ritzau
fortsæt med at læse
En person er dræbt efter skudepisode i Ishøj:
Politiet efterforsker det som et opgør i det kriminelle miljø
Flere personer ramt af skud i Ishøj
22-årig mand død:
Større antal skud blev affyret mod bil i Ishøj
