Title: Tre_corona-dødsfald_i_Danmark_-_Sverige_registrere
Date: 2020-05-28
Article Type: Danmark
Author: Yderligere tre er døde med coronavirus i Danmark.

Det viser den seneste opgørelse fra Statens Serum Institut torsdag.
Coronavirus er ikke nødvendigvis årsagen til dødsfaldet. Hvis dødsfaldet sker inden for 30 dage efter en positiv test, tæller det med i statistikken.
110 er indlagte, og det er en stigning på tre siden onsdagens opgørelse.
Af dem er 20 er på intensiv, mens 11 er i respirator. Det er disse patienter, der har det værst.
Yderligere 32 er bekræftet smittede med coronavirus, og dermed har Danmark i alt 11.512 bekræftede tilfælde af smitte med coronavirus.
Af dem har 10.180 overstået infektionen.
Myndighederne arbejder ikke med raskmeldte. En overstået infektion vil sige, at man 14 dage efter en positiv test for coronavirus ikke er indlagt eller død.
I alt er 484.482 forskellige personer registreret testet for coronavirus i Danmark.
Sverige registrerer torsdag 46 nye coronadødsfald. I alt 4.266 er døde med virusset i Sverige.
Det fremgår af en opgørelse fra Folkhälsomyndigheten - den svenske pendant til Sundhedsstyrelsen i Danmark.
Statsepidemiolog Anders Tegnell siger torsdag til TV2, at han mener, at grænsen mellem Sverige og Danmark bør åbnes.
Antallet af bekræftede smittetilfælde siden smitteudbruddets start er i Sverige nået op på 35.727.
2032 personer får eller har fået intensiv behandling på grund af Covid-19.
»I dag er der 335 alvorligt syge indlagte patienter med Covid-19«, siger Johanna Sandwall, som er kriseberedskabschef i Socialstyrelsen i Stockholm.
En tiltagende del af dødsfaldene blandt coronasmittede sker blandt plejehjemsbeboere eller ældre, som har modtaget pleje i deres hjem, viser officielle tal fra sundhedsmyndighederne.
Over 90 procent af alle coronasmittede, som er døde i Sverige, var 70 år eller ældre, viser statistikkerne.
Statsminister Stefan Löfven siger torsdag, at han er frustreret over, at der ikke er flere, som testes.
»Det virker, som om der er dårlig forbindelse mellem staten og regionerne«, siger Löfven til Sveriges Radios Studio 1.
ritzau
