Title: Tre_ledende_medlemmer_af_iransk_bevægelse_er_sigte
Date: 2020-02-03
Article Type: Danmark
Author: Fra 2012 til 2018 skal tre mænd havde spioneret til fordel for Saudi-Arabien, lyder sigtelse.

Tre ledende medlemmer af gruppen ASMLA er mandag blevet anholdt og sigtet for spionage i Danmark fra 2012-2018 til fordel for Saudi-Arabien.
Det oplyser PET-chef Finn Borch Andersen på et pressemøde.
De tre mænd er i forvejen sigtet for at have hyldet en terrorhandling i Iran.
FAKTA
Om ASMLA
Kilder: PET, Ritzau og DR.
De tre personer har været i PET-beskyttelse i længere tid.
»Vi er forpligtet til at beskytte folk, som er udsat for en trussel«, siger Finn Borch Andersen.
»Det er vores lod at gøre begge dele«, siger han.
ASMLA står for gruppen Arab Struggle Movement for the Libération of Ahwaz, der af den iranske regering beskyldes for at have stået bag angreb på iransk militær.
PET frygtede sidste efterår, at en leder af ASMLA skulle dræbes i Ringsted. ASMLA kæmper for en selvstændig stat i det sydvestlige Iran rundt om byen Ahwaz.
Ifølge det iranske regime er ASMLA en terrororganisation.
Da det mislykkedes for betjente at stoppe en hurtig Volvo på Midtsjælland 28. september, vurderede PET, at bilen havde noget at gøre med, at et attentat var under opsejling.
Derfor gik det åbne politi i en stor aktion. Betjente spærrede veje og havne, og flere tusinde mennesker blev berørt.
På pressemødet fortæller Finn Borch også, at der er rejst en ny sigtelse mod en føringsofficer i en iransk efterretningstjeneste i sagen om det påståede forsøg på at dræbe en eksiliraner i Ringsted.
Føringsofficeren er mandag blevet varetægtsfængslet in absentia ved et retsmøde i Retten i Roskilde. Det betyder, at han ikke var til stede og dermed nu kan efterlyses internationalt.
Han er sigtet for spionage og medvirken til forsøg på manddrab.
I forvejen er en 40-årig mand sigtet for at have medvirket til at forberede et attentatforsøget.
Blandt andet skal han have fotograferet et boligområde. Desuden sigtes han for at have bistået en fremmed efterretningstjeneste på dansk jord. Manden nægter sig skyldig.
Han har siddet fængslet i snart et år. På baggrund af en dansk fængslingskendelse blev han pågrebet ved Göteborg 21. oktober.
Ritzau
fortsæt med at læse
Forstå konflikten:
Danmark kan have lagt hus til iranske terrorbagmænd
Tre personer sigtes for spionage i Danmark
