Title: Tre_uger_med_coronavirus_i_Danmark_Fra_patient_nu
Date: 2020-03-18
Article Type: 
Author: TV2-redaktøren Jacob Tage Ramlyng bliver testet positiv for coronavirus efter en skiferie i Italien. Efter 8 dage bliver han meldt rask igen.

Danskere, der har været i højrisikoområder, fx Norditalien, Iran og Kina, skal isolere sig selv i 14 dage efter hjemkomst. Mere end 100 personer er allerede i karantæne.
På sit første corona-pressemøde opfordrer statsminister Mette Frederiksen til, at arrangementer med mere end 1.000 deltagere aflyses. Desuden skal alle holde op med at give kys, kram og hånd.
M
ens statsborgerskabsceremonier bliver suspenderet, nægter
nægter 67.000 hesteentusiaster i Herning at gå glip af den årlige hingstekåring,
6 af i alt 90 syge er indlagt på sygehus og 1813 bliver lagt ned af bekymrede borgere. Regeringen lover at oprette en coronahotline.
Mette Frederiksen advarer om, at sundhedssystemet vil knække sammen, hvis ikke alle gør en indsats for at begrænse smitten.
Danskerne skal nu holde sig fra offentlig trafik i myldretiden, Norwegian aflyser 3.000 flyafgange og regeringen indfører tre tiltag, der skal forhindre, at covid-19 også bliver erhvervslivets død.
WHO slår fast, at coronaudbruddet er en pandemi og regeringen beslutter at sende alle offentligt ansatte, der ikke har kritiske funktioner, hjem. Alle skoler lukkes i 14 dage og forsamlinger på mere end 100 personer er midlertidigt forbudt.
»
Vi skal hellere handle i dag end i morgen
«
, siger Mette Frederiksen, med det resultat, at supermarkederne løber tør for rugbrød og toiletpapir.
Mens de første coronasyge blev smittet på ferie, har mindst 100 danskere nu smittet hinanden herhjemme, og regeringen skifter strategi.
Kun de mest syge bliver nu testet for covid-19. En ny hastelov giver myndighederne mulighed for at bryde ind i smittedes boliger, ligesom syge nu kan tvangsbehandles.
Regeringen fraråder alle ikke-nødvendige rejser ud af landet, samtidig med, at grænserne
lukkes - foreløbigt til efter påske.
Omkring 80.000 privatansatte arbejder nu hjemmefra og hotelkæden, der står bag bl.a. Bella Center, fyrer 350 ansatte
som følge af halveret omsætning på grund af coronavirus.
En 81-årig patient på Herlev Hospital dør som følge af en coronainfektion.
Flere sygehuse melder om tyverier af håndsprit og masker og
Dansk Apotekerforening opfordrer ældre til at holde sig væk fra apoteket og i stedet få andre til at hente deres medicin.
SAS lukker de fleste ruter og sender 4.000 danske ansatte hjem.
Trepartsaftale sikrer milliardstøtte til større virksomheder, der står overfor at skulle sende medarbejdere hjem. Aftalen giver lønkompensation til funktionærer på 75 procent af lønnen.
For mange folk ignorerer myndighedernes anbefalinger om at holde afstand, siger sundhedsminister Magnus Heunicke. Han beder danskerne om at stramme op.
WHO beder alle lande om at teste så mange som muligt for covid-19 og regeringen, som ellers havde skåret kraftigt ned på tests, indkøber tre nye testmaskiner. Desuden får små virksomheder mulighed for at udskyde betalingen af moms og skat.
Ikke kun myndighederne, men også majestæten er utilfredse med den hensynsløshed, dele af befolkningen lægger for dagen. Dronning Margrethe taler til nationen i forlængelse af et pressemøde, hvor statsministeren bl.a. forbyder forsamlinger på over ti personer.
Der er ikke længere danskere, der forlader landet. Til gengæld er der flere tusinde, der er strandet udenlands.
Fra kl. 10 onsdag morgen skal en lang række butikker og restauranter lukke frem til 30. marts. Forsamlingsforbuddet træder i kraft.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
