Title: Tre_skattejægere_fik_udbetalt_1_mio._kr._»Vi_har_
Date: 2019-11-18
Article Type: Historie
Author: Sidste år udbetalte Nationalmuseet et rekordhøjt beløb for danefæfund til amatørarkæologer og detektorførere.

Selv om amatørarkæologerne fra Team Rainbow Power sidste år modtog over en million kroner for fundet af en skat, er det ikke pengene, der driver dem.
Det er eventyret, fortæller Marie Aagaard Larsen, der bor i Gram i Sønderjylland og til daglig arbejder som psykolog.
Det er den bedste hobby, vi kan komme i tanke om, lyder det.
»For mændene handler det meget om det tekniske arbejde med metaldetektorerne, og for mig handler det om de forskellige genstande, siger hun.
»Men for os alle sammen handler det om at bidrage med vigtige puslespilsbrikker til vores danmarkshistorie.
Sidste år udbetalte Nationalmuseet ifølge Kristeligt Dagblad et rekordhøjt beløb for danefæfund til amatørarkæologer og detektorførere.
Danefæ
Nationalmuseet udbetaler årligt millioner til personer, der har fundet såkaldt danefæ som vurderes at have kulturhistorisk værdi for Danmark.
Sidste år udbetalte Nationalmuseet samlet 7,7 millioner kroner, hvilket ifølge Kristeligt Dagblad er den højeste sum nogensinde
Nationalmuseet opstiller og justerer løbende kriterier for, hvad der kan betegnes som danefæ.
Her følger nogle eksempler:
Alt guld og det meste sølv og bronze.
Nogle typer vægtlodder af bly.
Særligt velbevarede genstande af jern.
Særligt sjældne genstande af glas, tekstil, tand, ben, træ, flint og keramik kan være danefæ.
Ravsmykker er normalt danefæ.
Kranier og skeletdele fra mennesker fundet i moser og vådområder (moselig) er danefæ.
Pilgrimstegn og middelalderlige genstande med indskrift er danefæ.
Hele og usædvanligt velbevarede våben fra middelalderen og renæssancen kan være danefæ.
Genstande med runer er altid danefæ.
Alle mønter fra oldtid, vikingetid og middelalder fra før 1536.
Større sølvmønter - for eksempel dalermønter fra efter 1536.
Mønter, som er fundet nedlagt sammen i større skattefund.
Kilde: Nationalmuseet.
Næsten 7,7 millioner kroner blev der udbetalt. Det er et væsentligt højere beløb, end de 3,7 millioner kroner, der var budgetteret med.
En del af pengene blev givet til de tre danske amatørarkæologer fra Team Rainbow Power, der fik 1.066.000 kroner for fundet af Fæsted-skatten i 2016.
Det er ikke det vigtigste, påpeger Marie Aagaard Larsen.
» Vi har valgt at tage imod dem som tak for alle de timer, vi har ligget på knæ og gravet ude i felten, siger amatørarkæologen.
Teamet består af Poul Nørgaard Pedersen og ægteparret Marie Aagaard Larsen og Kristen Dreiøe.
De lærte hinanden at kende i 2014, og siden har de brugt cirka 18 timer på deres hobby i de måneder, hvor markerne har været til det.
»Hvis man regner min timeløn ud, kan det aldrig gå op. Så det er ikke derfor, man skal gøre det, siger Marie Aagaard Larsen.
Skatten rummer blandt andet over 840 gram rent guld i form af seks armbånd og en række meget velbevarede smykker og mønter.
Nationalmuseet begrunder den rekordhøje udbetaling med, at der også blev afsluttet rekordmange sager sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske skattejægere finder romersk guldmønt ved Ribe
Fund af sjældent kultsted for Odin er i en klasse for sig
Top ti over årets danske arkæologiske fund:
Hidtil hemmeligholdt fund af kulttempel med våben og guld napper førstepladsen
