Title: Tre_terrorsigtede_fængsles_pa_mistanke_om_bombepla
Date: 2019-12-12
Article Type: Danmark
Author: To mænd og en kvinde mistænkes for at forberede fremstilling af bomber, der skulle bruges ved terrorangreb.

En kvinde og to mænd er blevet varetægtsfængslet indtil 8. januar 2020 efter et grundlovsforhør i Dommervagten i København.
De er sigtet for at forberede bombesprængninger.
Det oplyser dommer Poul Gorm Nielsen.
En af de sigtede har valgt at kære afgørelsen om fængslingen, mens en anden har bedt om betænkningstid til at overveje, om afgørelsen skal kæres.
Politiets påstand er formuleret sådan, at de anholdte skal have forsøgt at fremstille »en eller flere bomber til brug for en eller flere terrorhandlinger et ikke nærmere bestemt sted i Danmark eller udlandet«.
Men der er ingen nærmere beskrivelse af, hvor eller hvornår terrorhandlingerne skulle finde sted.
Kvinden er 38 år. Mændene er begge 21 år. Overordnet er de sigtet for overtrædelse af straffelovens paragraf 114 stk. 1, der er en terrorbestemmelse.
De blev alle tre anholdt som led i en storstilet antiterror-aktion gennemført onsdag af PET og flere af landets politikredse.
Sigtelsen mod de tre vedrører to perioder. Først skal de i månederne op til 18. april i år have forsøgt at skaffe sprængstoffer og komponenter til TATP, som også kendes som »Satans mor«.
Forsøget skal være fortsat i en ny periode fra 4. oktober og frem til anholdelsen onsdag.
Ni af de anholdte fra den store politiaktion er torsdag blevet fremstillet i tre forskellige grundlovsforhør - to af retsmøderne har fundet sted i Dommervagten ved Københavns Byret.
Mændene i sagen om forberedelse af bombesprængninger nægter sig skyldige. Det kom frem under den første del af grundlovsforhøret, hvorefter dørene blev lukket for pressen.
På det tidspunkt kunne kvindens forsvarer endnu ikke oplyse, hvordan hun forholder sig til anklagen mod hende - og det er altså fortsat uvist.
Det andet grundlovsforhør ved Dommervagten i Københavns Byret er sent torsdag aften stadig i gang.
Det tredje grundlovsforhør med relation til onsdagens politiaktion blev afviklet ved Retten i Odense tidligere på dagen, og her blev en mand varetægtsfængslet i fire uger.
Det vides ikke, hvad manden er sigtet for, fordi grundlovsforhøret foregik for dobbeltlukkede døre.
Opdateres.
Ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere PET-chef:
Her er de oplysninger, vi mangler for at vurdere terrorsagens alvor
To kvinder og seks mænd bliver sigtet efter den mest alvorlige terrorbestemmelse
Politiet deler terrorsagen op:
Et hold skulle lave sprængstof, andre ville købe våben, og så er der manden fra Fyn
