Title: Tredje_dansker_er_testet_positiv_for_coronavirus
Date: 2020-02-29
Article Type: Sundhed
Author: Endnu en dansker er testet positiv for coronavirus, efter at vedkommende har været på konference i München.

En tredje dansker er testet positiv for coronavirus. Det oplyser Styrelsen for Patientsikkerhed i en pressemeddelelse lørdag morgen.
Personen har været på en konference i München, hvor vedkommende formentlig er blevet smittet. Der er tale om en ansat på hospitalet, der har været i kontakt med en italiener.
Fakta
Virus i Danmark
Første tilfælde:
Den smittede kom i sidste uge hjem fra en skiferie i Lombardiet i det nordlige Italien, hvor hundredvis er smittet med virusset.
Den smittede er medarbejder på TV2, og han nåede at være på arbejde en enkelt dag, inden han blev testet positiv for virusset.
Det betød, at TV2 måtte sende 16 medarbejdere i hjemmekarantæne i 14 dage efter anvisninger fra de danske sundhedsmyndigheder.
Andet tilfælde:
En person, der var hjemvendt fra en skiferie i Norditalien, henvendte sig til sin egen læge, ni dage efter at vedkommende begyndte at opleve de første symptomer.
Patienten blev dernæst henvist til Rigshospitalet, der efter en halspodning kunne bekræfte, at personen var smittet med virusset.
De danske sundhedsmyndigheder har iværksat i en smitteopsporing for at finde de personer, som den smittede har været i tæt kontakt med i et forsøg på at inddæmme virusset.
Tredje tilfælde:
Styrelsen for Patientsikkerhed kunne tidligt lørdag morgen meddele, at en tredje dansker var smittet med det nye coronavirus. Den ansatte på Aarhus Universitetshospital havde forinden været på konference i München, hvor vedkommende formentlig er blevet smittet, meddeler styrelsen.
Patienten er sat i isolation, mens Styrelsen for Patientsikkerhed opsporer de personer, som den smittede har været i tæt kontakt med.
Kilder: Styrelsen for Patientsikkerhed, Sundhedsstyrelsen, Statens Serum Institut.
Det er Aarhus Universitetshospital, der har analyseret en halspodning fra personen, der nu kan bekræfte, at prøven er positiv for coronavirus.
»Vores strategi er fortsat, at vi hurtigt inddæmmer smittespredningen ved at diagnosticere sygdommen og behandle patienten under isolation«, siger direktør i Styrelsen for Patientsikkerhed Anne-Marie Vangsted.
»Samtidig foretager vi smitteopsporing og håndterer de personer, der har haft tæt kontakt med den smittede. De tætte kontakter taler vi med og foretager en konkret risikovurdering«, fortsætter hun.
Sundhedspersonale fra Aarhus Universitetshospital vil den kommende tid være i daglig kontakt med den smittede.
Styrelsen for Patientsikkerhed understreger, at det er vigtigt, at man ringer til sin egen læge eller lægevagten, hvis man inden for de seneste 14 dage har været i områder med udbredt smitte og har fået symptomer som feber, hoste eller åndenød.
Rådet gælder også, hvis man har været i tæt kontakt med en person, der er mistænkt eller har fået påvist sygdommen.
Aarhus Universitetshospital vil oplyse mere om det seneste smittetilfælde på en pressebriefing lørdag morgen klokken 9.
Torsdag blev det første smittetilfælde i Danmark bekræftet. Her blev en medarbejder på TV2 testet positiv, efter at han var hjemvendt fra en skiferie i Norditalien.
Fredag stod det klart, at endnu en dansker var blevet smittet - ligeledes efter en rejse i Norditalien.
Omkring 200 personer er foreløbig blevet testet for coronavirus i Danmark, og en række er blevet sendt i hjemmekarantæne, fordi de har været i tæt kontakt med en smittet.
Det gælder blandt andet 16 medarbejdere fra TV2.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronavirus i Danmark:
Sådan skal du forholde dig
WHO: Risiko for global virusspredning er nu meget høj
Endnu en dansker er coronasmittet efter skiferie i Norditalien
