Title: Trine_Dyrholm-film_til_65_mio._kr._lagt_ned_af_cor
Date: 2020-03-17
Article Type: Film og tv
Author: Danske film- og tv-optagelser bliver aflyst på stribe og midlertidigt lagt ned, mens fremtidige produktioner udsættes. Det har store konsekvenser, mener producenter, der frygter fyringer og konkurser og håber på politisk hjælp. Blandt de ramte film er historisk drama til 65 millioner kroner med Trine Dyrholm i hovedrollen.

Nikolaj Heltoft
journalist
Ida Herskind
Journalist
Lige nu skulle skuespillere og statister have iført sig rustning, bue og pil, middelalderkjoler og kapper på filmoptagelser i Tjekkiet, men kostumer og rekvisitter er blevet forladt. ​
Alle filmarbejdere og skuespillere, der har været i gang med optagelserne på instruktør Charlotte Sielings tredje spillefilm med Trine Dyrholm i hovedrollen som dronning Margrete den Første, er sendt hjem. Optagelserne, der har været i gang siden 2. marts, er nu midlertidigt aflyst på grund af coronakrisen, fortæller filmens producer, Lars Bredo Rahbek, chef for produktion på SF Studios i Danmark.
»Det er super chokerende. Charlotte Sieling og jeg har talt og drømt om denne her film i over 10 år. Og i de sidste fem har vi arbejdet på den. Vi har rejst 65 millioner kroner, og ingen kvindelig instruktør i Norden har arbejdet på dette niveau før«, siger han.
Det er langtfra det eneste filmset, hvor optagelserne er gået i stå. Og alle danske produktionsselskaber har siden torsdag trukket deres igangværende produktioner hjem fra udlandet.
Ud over Charlotte Sielings storfilm drejer det sig om den næste Jussi Adler Olsen-film, ’Marco Effekten’, der også var under optagelse i Tjekkiet, og filminstruktør Christian Tafdrups nye satiriske thriller, ’Benelux’, der var i gang med optagelser i Holland. Jakob Jarek, producent og medejer af Profil Pictures, der står bag ’Benelux’, understreger, at filmen ikke er droppet, og at man håber at kunne genoptage optagelserne inden sommer. Om det er realistisk, er dog uvist.
»I værste tilfælde står vi med noget, der ligner en katastrofe for filmen og os som produktionsselskab«, siger han.
Charlotte Sielings historiske spillefilm ’Margrete den Første’ havde fået 10 optagedage i kassen ud af 33, da Tjekkiet i sidste uge indførte indrejseforbud fra blandt andet Danmark og samtidig gjorde det forbudt for mere end 30 mennesker at samle sig på offentlige steder.​
»Vi måtte øjeblikkeligt lægge optagelserne ned og sende folk hjem. De kommende optagelser skulle blandt andet foregå ved slotte i Tjekkiet, steder, som er klassificeret som offentlige, og vores filmhold svinger mellem alt fra 100 til 200 mennesker, når man tæller statister med«, siger Lars Bredo Rahbek.
Filmen er en co-produktion mellem Danmark, Island, Norge, Sverige og Tjekkiet. Derfor medvirker der også skuespillere fra flere nordiske lande, og selv om SF Studios forbereder sig på at kunne genoptage optagelserne, er situationen mildest talt usikker, fortæller Lars Bredo Rahbek.
»Vi er i en situation, vi ikke har prøvet før. Lige nu kigger vi alle kontrakter igennem med juridiske – og etiske – øjne«.
Men ud over at det kræver en del logistisk planlægning at få alles kalendere og ender til at mødes, står produktionsselskabet også over for en del praktiske udfordringer med de fysiske rammer.
»Hvad gør vi med alle de dekorationer og rekvisitter, der står i studierne og på lokationer? Alt fra middelalderlignende tallerkner til økser. Hvor skal kostumer og parykker opbevares? Skal de tilbage? De er lejet ind fra otte forskellige lande«, siger producenten, der endnu ikke har et fuldt overblik over situationen.
De danske producenters brancheforening, Producentforeningen, har rådet alle medlemmer til at udskyde igangværende og planlagte tv- og filmoptagelser, hvis der er risiko for smittespredning, skriver foreningens direktør, Jørgen Ramskov, i en mail.
Han har endnu ikke noget samlet overblik over antallet, men vurderer, at mellem 18 og 20 produktioner lige nu er ramt af udsættelser og produktionsstop.
»Det er meget kritisk for selskabernes økonomi«, skriver Jørgen Ramskov.
»Mange projekter risikerer helt at blive aflyst, fordi de ikke kan færdiggøres på de aftalte budgetter«.
Regeringen er i løbet af den seneste uge kommet landets virksomheder til hjælp med forskellige tiltag og økonomisk støtte for at undgå massefyringer. Det gælder blandt andre landets arrangører af koncerter, fodboldkampe med videre, der fik en målrettet kompensationsordning ved aflyste arrangementer i marts.
Hjælpepakken er dog ikke specielt anvendelig for filmbranchen, vurderer Jørgen Ramskov. Derfor står flere produktionsselskaber over for at skulle træffe beslutninger om afskedigelser i de kommende dage, idet udsættelser efterlader producenterne med store faste udgifter, de nu må dække alene.
Det er endvidere meget få produktioner, som vil kunne dækkes af selskabernes almindelige forsikringers force majeure-bestemmelser, lyder meldingen ifølge Ramskov fra forsikringsselskaberne.
Produktionsselskaberne deler i vidt omfang arbejdsvilkår med den række af landets øvrige små og mellemstore virksomheder, der primært arbejder projektbaseret med mange freelancere.
»Vi har derfor brug for en hjælpepakke, som har fokus på det. Ellers er min frygt, at vi kommer til at se massive afskedigelser og konkurser«, lyder der fra Jørgen Ramskov.
Det er dog ikke alene de producenter, der nu har måttet droppe eller udsætte optagelser, der lider. Også de film, der netop har haft premiere og nu skulle til at tjene investeringerne hjem, er hårdt ramt.
Det gælder ikke mindst den dyrtproducerede spillefilm ‘Krudttønden’, der havde premiere 5. marts. Den tjener lige nu ikke en krone hjem igen, og instruktør Ole Christian Madsens film nåede blot at sælge knap 16.000 billetter i den første uge, inden biograferne lukkede onsdag aften.
»Det er ret katastrofalt for en film som denne«, siger Frederik Juul, distributionschef i SF Studios.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Coronavirus lagde filmfestival ned: »Det SKAL lykkes. Jeg nægter at gå konkurs«
Robert De Niro aflyser filmfestival på grund af corona
Schwarzenegger, kæleæsel og minipony hitter med coronavideo
