Title: Trine_Bramsen_om_hjemsendelse_af_spionchef_»Jeg_s
Date: 2020-08-24
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsministeren forstår godt, hvis medarbejderne i FE har det svært i dag, efter at topchef er sendt hjem.

Forsvarsminister Trine Bramsen (S) åbner undersøgelse af sag om kritik af Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), der har ført til hjemsendelse af chefen.
Det oplyser ministeriet på sin hjemmeside.
I fredags afleverede Tilsynet med Efterretningstjenesterne, TET, en analyse i fire bind til Forsvarsministeren.
Tre ledende medarbejdere, herunder chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste, Lars Findsen, er blevet sendt hjem.
Tilsynet vurderer, at FE fra 2014 til 2020 i forbindelse med kontroller har ’tilbageholdt centrale og afgørende oplysninger for tilsynet og givet tilsynet urigtige oplysninger om forhold’.
Ledelsen har også undladt at følge op på indikationer af spionage inden for Forsvarsministeriets område.
»Jeg ser på sagen med den allerstørste alvor. Det er helt afgørende, at vi kan have tillid til, at vores efterretningstjenester agerer inden for deres beføjelser«.
»Ligesom der ikke må kunne sættes spørgsmålstegn ved, om efterretningstjenesten efterlever forpligtelsen til at samarbejde tæt med kontrol- og tilsynsorganer«, lyder det fra forsvarsministeren i en pressemeddelelse.
I en supplerende udtalelse siger ministeren, at »kampen mod truslerne mod Danmark ikke må gå i stå, mens undersøgelsen gennemføres«.
»Vi er afhængige af at have velfungerende efterretningstjenester, der kan beskytte Danmark«.
»Jeg forstår godt, hvis medarbejderne i FE har det svært i dag, men de udfører et helt afgørende arbejde for Danmark – det arbejde skal selvfølgelig fortsætte parallelt med, at der handles på den meget alvorlige kritik fra tilsynet«, lyder det.
Undersøgelsen skal tilrettelægges i tæt dialog med TET og under inddragelse af Justitsministeriet.
Den vil blive gennemført ’under hensyntagen til, at der er tale om klassificerede oplysninger og forhold af betydning for statens sikkerhed’, skriver ministeriet.
Ifølge ministeriet vil tilsynets anbefalinger nu også blive adresseret.
TET anbefaler blandt andet at etablere en ordning for whistleblowers samt at evaluere loven for efterretningstjenesten.
Forsvarsministeren ønsker mandag ikke at sige mere om sagen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er de seks grunde til, at efterretningschef og to andre chefer er fritaget fra tjeneste
Den smilende spionchef og hele hans tjeneste er med ét slag i dyb krise
Tilsyn:
Forsvarets Efterretningstjeneste har brudt loven i årevis
