Title: Trist_maling_for_Alternativet_-_sjovere_for_regeri
Date: 2019-09-26
Article Type: Danmark
Author: Ny Megafonmåling viser fremgang til den røde blok. Det sker på bekostning af Venstre og Alternativet.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Da Alternativet gik til valg, var det som bekendt uden at pege på hverken Mette Frederiksen (S) eller Lars Løkke Rasmussen (V) som statsminister. Partiet ville »skrives ud af ligningen« i det spil, som partileder Uffe Elbæk formulerede det.
Skal man tro en ny Megafonmåling, kan Elbæk & co måske også se frem til at blive »skrevet ud af ligningen« i det hele taget i dansk politik.
I hvert fald ligger Alternativet i målingen lige omkring spærregrænsen på to procent.
Partiet står blot til 1,9 procents vælgeropbakning og er dermed under spærregrænsen på to procent – dog med en statistisk usikkerhed på 0,9 procentpoint.
Det lykkedes ikke at få en kommentar fra partileder Uffe Elbæk eller politisk ordfører Rasmus Nordqvist. Til gengæld oplyser partiets presseafdeling skriftligt, at »vi fokuserer ikke på meningsmålinger, men på for alvor at få Danmark ind i klimakampen, så vi kan gå fra klimaløfter til klimahandling«.
Fordi Alternativet ikke pegede på Mette Frederiksen, sad partiet heller ikke med ved bordet, da hun forhandlede om dannelsen af regering med Radikale Venstre, SF og Enhedslisten.
På regeringsfløjen kan man til gengæld glæde sig over en fremgang i målingen, der omfatter 1.045 respondenter.
Socialdemokratiet, Enhedslisten, Radikale Venstre og SF fik ved valget i juni tilsammen 91 mandater og i den nye målinger står de – med Alternativet under spærregrænsen og derfor uden mandater - til hele 96 mandater.
Til sammenligning kan de fem borgerlige partier tilsammen mønstre 79 mandater i målingen; samme antal som ved valget i juni.
Målingen er foretaget i dagene fra 23. til 26 september og dermed, efter at Venstre valgte Jakob Ellemann-Jensen som ny formand. Partiet får i målingen 21,8 procent – 1,6 procentpoint under valgresultat på 23,4 procent.
Omvendt ligger Socialdemokratiet på 26,9 procent i målingen – et procentpoint højere end valgresultatet. Også regeringens støttepartier går alle lidt frem i målingen.
Socialdemokratiets og Venstres niveauer har en statistisk usikkerhed på henholdsvis 2,9 og 2,7 procent.
Med målingen ser det ud til, at statsminister Mette Frederiksen er kommet bedre fra start end sine to forgængere på posten, Helle Thorning-Schmidt (S) og Lars Løkke Rasmussen (V).
På de tilsvarende tidspunkter efter valgene i 2011 og 2015, havde både Thorning-Schmidt og Løkke Rasmussen ikke længere flertal i Megafons målinger.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Enhedslistens finanslov: Støtte til psykiatri og arbejdsløse
Regeringen vil droppe sparekrav på uddannelser
