Title: Trods_færre_til_salg-skilte_er_det_sværere_at_sælg
Date: 2019-10-08
Article Type: Privatøkonomi
Author: Selv om antallet af lejligheder med til salg-skilte er blevet mindre, er det blevet sværere at sælge lejligheden.

Det tager i gennemsnit 171 dage at sælge en lejlighed. Det er en stigning på 23 dage sammenlignet med for et år siden.
Det viser tal fra Finans Danmark, finanssektorens talerør.
I samme periode er antallet af lejligheder til salg faldet med 221 til 8074.
»De sidste syv år har priser på ejerlejligheder kun gået en vej – opad. Og det er der tydeligvis ikke nok købere, der kan matche«, siger Ane Arnth Jensen, der er vicedirektør i Finans Danmark.
»Vi kan se, at mange boligkøbere er gode til at forhandle sig til større rabatter, inden de skriver under på slutsedlen«.
»Når man sætter prisen højt i forhold til det, som køberne vil give, så skal man indstille sig på en længere forhandlingsproces«, siger hun i en pressemeddelelse.
Det er især helt nye lejligheder, der er bygget fra 2017 og frem, som tager lang tid at sælge, da de i gennemsnit ligger 260 dage.
Det er omtrent fire måneder længere end lejligheder fra 60'erne og 70'erne.
Ser man på de store byer, ligger lejlighederne kortest i København og Odense, mens det går mere trægt i byer som Randers og Kolding.
Ifølge økonom Anders Christian Overvad fra Arbejdernes Landsbank går det ikke så stærkt på lejlighedsmarkedet som tidligere.
»Priserne er i dag på et niveau, hvor færre kan være med, og det giver modvind til priserne«.
»Dertil kommer massivt nybyggeri i de store byer, strammere lånekrav samt usikkerheden omkring de nye boligskatter. Alle disse faktorer gør samlet set, at det er blevet lidt sværere at finde en køber«, skriver han i en kommentar.
Han påpeger dog kommentar, at liggetiderne ikke er voldsomme i en historisk kontekst.
Til gengæld går det lidt lettere med at sælge huse end tidligere. I gennemsnit er et hus til salg 247 dage, hvilket er tre dage mindre end for et år siden.
ritzau
fortsæt med at læse
Boligkøbere har færre og dyrere huse at vælge mellem
Københavnere og aalborgensere er pressede:
Flere lejligheder til salg giver købere bedre kort på hånden
Købere af lejligheder forhandler sig til bedre priser
