Title: Trods_2_mal_er_Ronaldo_ude_Overraskelsen_Lyon_møde
Date: 2020-08-07
Article Type: Sport
Author: Cristiano Ronaldo og Karim Benzema scorede, da Juventus og Real Madrid blev elimineret.

Allan Nielsen
Journalist
Cristiano Ronaldo forbedrede med to mål sin rekord som alle tiders mest scorende i de europæiske mesterholdsturneringer, men næste uges kvartfinaler i Champions League bliver for første gang i ti sæsoner uden portugiseren, uden Juventus og uden hans tidligere klub Real Madrid, der har været Europas bedste klubhold 13 gange.
Mesterligaen
Alle tiders topscorere
De mest scorende i Europa Cuppen for mesterhold og Champions League.
Det bliver derimod Manchester City og Lyon, der mødes i næste uge i slutspillet i Portugal efter at have elimineret Real Madrid og Juventus i fredagens returkampe.
Lyon tabte godt nok 2-1 i Torino, men da hollænderen Memphis Depay flabet løftede et straffespark ind midt i målet til en tidlig fransk føring, skulle Juventus score tre gange for at vinde sammenlagt, fordi Lyon havde vundet 1-0 i den første kamp for mere end fem måneder siden.
Cristiano Ronaldo udlignede på et yderst tvivlsomt straffespark dømt mod Depay, der som yderste mand i en frisparksmur blev ramt af bolden på armen, og Ronaldo var dermed oppe på 129 mål i Champions League for Manchester United, Real Madrid og Juventus.
Champions League
1/8-finaler, 2. kamp
Juventus-Lyon 2-1
0-1 Memphis Depay (straffe 12) 1-1 Cristiano Ronaldo (straffe 43) 2-1 Cristiano Ronaldo (60)
Samlet: 2-2, Lyon videre på flest udebanemål
Manchester City - Real Madrid 2-1
1-0 Raheem Sterling (9) 1-1 Karim Benzema (28). 2-1 Gabriel Jesus (68)
Samlet: Manchester City 4-2
Det blev til 130, da Cristiano Ronaldo hamrede et langskud ind med venstrebenet til 2-1.
Inden Lyon gav bolden op efter den scoring kom Joachim Andersen på banen for at være med til at forsvare den franske føring hjem til en plads i kvartfinalen, og det lykkedes trods et nærgående forsøg et kvarter før tid fra Cristiano Ronaldo, der for anden gang i kampen headede over mål på et godt indlæg.
Dermed er de sæsonens spanske og italienske mesterhold ude af turneringen på bekostning af nummer 2 i England og nummer 7 i den franske liga, der aldrig kom i gang igen efter corona-nedlukningen 8. marts.
Manchester City havde vundet 2-1 i Madrid i februar, da Sergio Ramos blev udvist for hjemmeholdet.
Den udvisning fik betydning i returkampen, da Raphaël Varane i Reals midterforsvar bidrog til endnu en City-sejr på 2-1 med to eklatante brølere.
Først pillede Gabriel Jesus bolden fra Varane og spillede Raheem Sterling fri til 1-0-målet, og efter en udligning af Karim Benzema på et flot hovedstød, var det en kikset tilbagelægning fra Varane, der dannede optakten til Gabriel Jesus’ sejrmål efter 68 minutter.
Manchester City i er kvartfinalen for fjerde sæson i træk efter at have tabt de seneste tre års kvartfinaler, mens Lyon de to seneste sæsoner er blevet elimineret i ottendedelsfinalerne.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
