Title: Trods_nederlag_til_12-arig_er_Roskilde_i_kvartfina
Date: 2020-12-13
Article Type: Sport
Author: Seneste nyt fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Bordtennis.
Med den forventede sejr over coronaramte Walter Wels er Roskilde klar til kvartfinalerne ved Champions League i Düsseldorf. På grund af et positivt coronatilfælde, der også gav karantæne til to andres spillere, måtte det østrigske hold stille op med to 12-årige spillere, og det lykkedes den ene, Julian Rzihauchek, at vinde en af kampene mod Roskilde, da han mod portugiseren Antoine Doyen vendte 0-2 i sæt til 3-2. Svenskeren Jens Lundquist vandt begge sine kampe 3-0 over 12-årige modstandere og Michael Maze besejrede 23-årige Gabor Böhm 3-1, hvilket sikrede Roskildes 3-1-sejr. Roskildes avancement var dog afhængigt af, at Saarbrücken besejrede franske Pontoise-Cergy, og det lykkedes lige akkurat med en 3-2-sejr, der sender Roskilde i kvartfinalen for tredje gang i klubbens historie.
Fodbold.
Et kvarter før tid blev Lionel Messi matchvinder, da FC Barcelona vandt 1-0 over Levante i den spanske La Liga. Martin Braithwaite var tilbage i Barcelonas startopstilling, og det var en bolderobring fra danskeren, der blev starten til Messis sejrsmål. Antoine Griezmann sendte bolden videre til Messi, der efter et par træk scorede via den ene målstolpe.
Alle resultater og stillingen i La Liga
Fodbold.
Liverpool må undvære den portugisiske angriber Diogo Jota i op til to måneder. Diogo Jota pådrog sig en knæskade i Champions League-mødet med FC Midtjylland. »Skaden ser værre ud, end vi umiddelbart regnede med«, forklarede Liverpool-manager Jürgen Klopp forud for søndagens møde med Fulham. I det hele taget har Liverpool i denne sæson haft usædvanligt mange skader. Joel Matip blev den seneste i rækken, da han udgik af udekampen mod Fulham, hvorfor midterforsvaret i 2. halvleg bestod af to centrale midtbanespillere – Fabinho og Jordan Henderson. Joachim Andersen fik en advarsel for Fulham, der kom foran, inden en VAR-dom gav mestrene et straffespark som Mohamed Salah lidt sløset konverterede til 1-1 og et point til Liverpool, der dog ikke var nok til at gå forbi Tottenham og erobre førstepladsen.
Overblik: Fodboldresultater og stillinger fra ind- og udland
Fodbold.
Southampton sejrede med 3-0 på hjemmebane mod Sheffield United i Premier League, hvor Jannik Vestergaard og co. nu udfordrer storklubberne i toppen. Sheffield er derimod fortsat uden sejr efter 12 kampe, der kun har givet 1 point. Tottenham med Pierre-Emile Højbjerg spillede 1-1 på udebane mod Crystal Palace. Målmanden Vicente Guaita så svag ud, da Harry Kane scorede langt udefra, mens Tottenham-målmand Hugo Lloris ved udligningen tabte bolden, så Jeffrey Schlupp kunne score.
Fodbold.
Cristiano Ronaldo scorede to gange på straffespark i 2. halvleg, da Juventus besejrede Genoa på udebane med 3-1. Dermed kravlede Juventus op på fjerdepladsen i Serie A, tre point efter AC Milan.
Håndbold.
Nederlaget til Danmark forleden havde fået det svenske kvindelandsholds motivation til at styrtdykke, da det gjaldt opgøret mod Montenegro i mellemrunden ved EM. Montenegro havde teten fra start og scorede nærmest efter behag mod et svensk hold, der stod på hælene. Et decideret sammenbrud truede ved 23-15 til Montenegro, men det lykkedes at undgå den helt store ydmygelse, og sejren til den lille Balkan-stat med danske Kim Rasmussen som landstræner kom til at lyde på 31-25.
Skisport.
Den 27-årige slovener Martin Cater stod for en gedigen sensation, da han med startnummer 41 satte bedste tid og dermed sejrede i styrtløbet i franske Val d’Isere. Det var Martin Caters 95. løb i World Cup og hans første podieplacering. Flere af Europas store tv-stationer nåede slet ikke at vise Martin Caters triumf. De havde tilskrevet østrigeren Otmar Striedinger sejren og stoppet transmission fra løbet efter topgruppen med de første 30 løbere havde været i aktion, skriver nyhedsbureauet AP.
Fodbold.
Rasmus Lauritsen scorede for første gang i den kroatiske liga, da midtstopperen i 82. minut udlignede til resultatet 2-2 i Dinamo Zagrebs udekamp mod Rijeka. Rasmus Lauritsen scorede tidligere i år 6 ligamål for IFK Norrköping, inden den tidligere Vejlespiller skiftede til Dinamo, der spillede sig videre fra gruppespillet i Europa League med en målscore på 9-1. Rasmus Lauritsen var ikke med i sin sidste gruppekamp, da CSKA Moskva med en reducering til 3-1 scorede det første mål mod Dinamo.
Fodbold.
Den danske Malmö FF-anfører Anders Christiansen er for andet år i træk kåret som den svenske ligas mest værdifulde spiller. »Jeg vil gerne takke mit hold. Vi har spillet fantastisk fodbold i år, og vi blev mestre«, siger Christiansen ifølge TT.
Fodbold.
AaB har en ny cheftræner klar, når holdet indleder forberedelsesfasen til forårssæsonen 4. januar, siger AaB-sportschef Inge André Olsen til Ritzau efter 3-2-sejren mod Lyngby.
Motorsport.
Kevin Magnussen (Haas) sluttede i sit foreløbigt sidste formel 1-grandprix som nummer 18 i Abu Dhabi, hvor Max Verstappen (Red Bull) sejrede foran de to Mercedesbiler med Valtteri Bottas og Lewis Hamilton. Med andenpladsen i løbet sikrede Bottas sig også den samlede andenplads efter Hamilton, som for længst har vundet sit syvende verdensmesterskab. Verstappen slutter som samlet treer.
Cykling.
Den tredobbelte hollandske verdensmester i cykelcross Mathieu van der Poel (Alpecin-Fenix) led et af sine sjældne nederlag i den terrængående disciplin, da han på den mudrede rute i belgiske Gavere måtte tage til takke med andenpladsen 25 sekunder efter et andet exceptionelt multitalent den 21-årige brite Tom Pidcock i sjette afdeling af den gennemgående konkurrence Superprestige. Pidcock, der i 2019 vandt guld ved U23-VM i Bogense og blandt andet også har været juniorverdensmester i enkeltstart på landevejen, ligesom han i år sejrede sammenlagt i U23-udgaven af Giro d’Italia, indleder efter crosssæsonen et nyt kapitel i karrieren, når han tiltræder et job på storholdet Ineos Grenadiers, som han har kontrakt med til udgangen af 2023.
Fodbold.
Victor Jensen fik lørdag aften debut på Ajax’ førstehold, da den 20-årige blev skiftet ind med et kvarter tilbage i holdets 4-0-sejr over Zwolle i den bedste hollandske række, Æresdivisionen. Victor Jensen skiftede fra FC Københavns ungdomsafdeling til Ajax’ ditto i sommeren 2017.
Fodbold.
Der var kontant afregning i Borussia Dortmund efter lørdagens nederlag på 1-5 på hjemmebane til Stuttgart. Træner Lucien Favre er blevet fyret. Assistenten Edin Terzic er udpeget som afløser i resten af denne sæson. Første opgave er tirsdag på udebane mod Bremen.
Fodbold.
Christian Eriksen var for første gang i seks uger i Inters startopstilling og spillede en lille time i storklubbens 3-1-sejr på Sardinien mod Cagliari. Her fik Inter vendt 0-1 til 3-1 med tre scoringer i det sidste kvarter, hvor Eriksen altså ikke længere var på banen.
Fodbold.
Den hollandske landsholdsspiller Quincy Promes er lørdag aften blevet anholdt. Ajax-profilen mistænkes for overfald i forbindelse med en episode, hvor et af hans familiemedlemmer blev stukket med kniv. Det oplyser talsmand for Amsterdams politi Jelmer Geerds til det hollandske medie De Telegraaf. Promes sidder nu varetægtsfængslet. Det kan han maksimalt være i tre dage, før den periode eventuelt skal forlænges
Golf.
11 år efter sin første triumf var den 47-årige Lee Westwood tæt på at vinde sæsonfinalen på European Tour igen. I DP World Tour Championship i Dubai måtte den tidligere engelske verdensetter dog se sig slået med et enkelt slag af Matthew Fitzpatrick, der brugte 273 slag. Westwood sejrede til gengæld i den gennemgående sæsonkonkurrence og modtager Harry Vardon Trophy for tredje gang i karrieren. Joachim B. Hansen (287 slag) og Rasmus Højgaard (290) sluttede langt nede i rækkerne.
Direkte sport i tv
Søndag 13. december
TV 2
20.30 Håndbold: EM, Danmark-Spanien (k)
TV 2 Sport
12.30 Fodbold: Cagliari-Inter
15.00 Fodbold: Napoli-Sampdoria
18.05 Håndbold: EM, Monten.-Sverige (k)
20.45 Fodbold: Milan-Parma
TV3+
14.10 Formel 1: Abu Dhabis Grand Prix
18.00 Fodbold: Brøndby-SønderjyskE
22.15 Am. fodbold: Philadel.-New Orleans
02.20 Am. fodbold: Buffalo-Pittsburgh
CANAL 9
16.00 Fodbold: FC Nordsjælland-FC Kbh.
Eurosport 1
09.20 Alpint: World Cup
13.30 Skiskydning: World Cup
15.50 Skiflyvning: VM
19.45 Billard: Snooker, Scottish Open
Eurosport 2
11.45 Skiskydning: World Cup
14.00 Fodbold: AaB-Lyngby
16.45 Billard: Snooker, Scottish Open
18.00 Golf: PGA Tour
TV 2 Sport X
11.35 Skiskydning: World Cup, jagtst. (k)
13.50 Skiskydning: World Cup, stafet (m)
18.00 Fodbold: Genoa-Juventus
21.00 Fodbold: Barcelona-Levante
Boksning.
Briten Anthony Joshua slog sent lørdag den bulgarske udfordrer Kubrat Pulev og forsvarede dermed sine VM-bælter i sværvægt i forbundene WBA, IBF og WBO. Den 31-årige Joshua knockoutede sin modstander i slutningen af 9.omgang. Pulev var i gulvet allerede i 3. omgang. Det var britens 24. sejr i 25 professionelle kampe. Sværvægtsbraget var først udset til at blive udkæmpet i juni, men blev i første omgang udsat til juli på grund af coronapandemien.
Fodbold.
Tre af de store engelske klubber var i aktion lørdag aften i Premier League, hvor aftenens eneste scoring faldt i Evertons 1-0-sejr over Chelsea. Her blev Gylfi Sigurdsson matchvinde rpå straffespark. I Manchester udspillede United og City et 0-0-opgør i en taktisk præget og yderst begivenhedsfattig kamp.
Fodbold.
Også i Madrid var der derby og det blev Real, der trak det længste strå mod Atlético. Real sejrede 2-0 på mål af Karim Benzema og Dani Carvajal.
Fodbold.
Argentineren Lucas Zelarayán scorede to gange og leverede også en assist for Columbus Crew i den nordamerikanske MLS-finale, som holdet vandt med 3-0 over de forsvarende mestre fra Seattle Sounders.
Bordtennis.
Roskilde kunne ikke følge op på fredagens sejr i Champions League-slutspillet og tabte med 0-3 i kampe til Saarbrücken. Dermed er Roskilde noteret for en sejr og et nederlag efter de to første gruppekampe. Søndag venter sidste runde i gruppespillet. De to bedste fra hver gruppe går videre til kvartfinalerne, der spilles tirsdag.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
