Title: Trods_coronakrisen_er_antallet_af_lærepladser_steg
Date: 2021-02-27
Article Type: Uddannelse
Author: I 2020 blev der indgået 47.855 praktikpladsaftaler. Ifølge minister har trepartsaftaler hjulpet under corona.

På grund af coronakrisen har der været bekymring for, om det ville give et fald i antallet af praktikpladsaftaler for erhvervsskoleleverne.
Sådan er det dog ikke gået. Tværtimod er der sidste år indgået flere aftaler end året før. Det viser tal fra Børne- og Undervisningsministeriet.
Samlet er der i 2020 indgået 47.855 praktikpladsaftaler. Det er cirka 4000 flere end i 2019 - svarende til en stigning på ni procent.
Fordelt på de enkelte erhvervsskoleuddannelser har især byggeuddannelsen og mureruddannelsen bidraget med mange nye aftaler.
Eksempelvis er der på træfagenes byggeuddannelse, især tømreruddannelsen, indgået cirka 1000 flere aftaler end året før. Det er en stigning på 25 procent.
Procentuelt har uddannelser som møbelsnedker og bygningssnedker oplevet de største stigninger. Her er antallet af aftaler steget henholdsvis 49 procent og 48 procent.
Hos Dansk Industri (DI), der repræsenterer arbejdsgiverne, er der glæde over, at virksomhederne har været i stand til at oprette flere lærepladser.
»Stor ros til vores virksomheder«, siger Lone Folmer Berthelsen, underdirektør og chef for DI Erhvervs- og Arbejdsmarkedsuddannelser.
»Vi har brug for at få uddannet flere faglærte. Vi har nogle store årgange af faglærte, der går på pension i de her år, og virksomhederne har brug for, at der er nye faglærte til at tage over«.
»Derfor er virksomhederne også selv nøglen til, at vi får flere faglærte«, siger Lone Folmer Berthelsen.
Også Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), der har medlemmer inden for blandt andet murerfaget og byggeriet, understreger vigtigheden af at uddanne flere til at tage over for dem, som er på vej ud af arbejdsmarkedet.
»Er der noget, der er enormt vigtigt i Danmark, så er det, at vi hele tiden er selvforsynende i arbejdskraft«.
»Og det er vi netop, når vi uddanner dygtige faglærte, siger Nanna Højlund, næstformand for FH.
Børne- og undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) glæder sig ligeledes over udviklingen, som er hjulpet på vej af indgåede trepartsaftaler om lærepladser mellem regeringen og arbejdsmarkedets parter.
» Vi er som samfund helt afhængige af, at vores elever på erhvervsuddannelserne får en læreplads. Med coronakrisen og et presset arbejdsmarked, risikerer vi at tabe en ungdomsårgang på gulvet«.
»Derfor er noget af det, jeg er mest stolt af, de vigtige trepartsaftaler, hvor vi sammen med arbejdsmarkedets parter har støbt et solidt fundament, der både gør det økonomisk attraktivt for virksomhederne at have elever i lære og samtidigt sikrer lærepladser til eleverne«, siger Pernille Rosenkrantz-Theil i en pressemeddelelse.
Ministeren tilføjer, at coronakrisen langt fra er ovre endnu. Derfor vil hun nøje følge udviklingen i lærepladser i 2021, siger hun.
ritzau
