Title: Trods_israelsk_gennembrud_Coronavaccine_tager_min
Date: 2020-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Artiklen er opdateret kl. 11.52 med kommentar fra enhedschef i Lægemiddelstyrelsen.

Selv om israelske forskere mener snart at have en vaccine mod coronavirus, så kan der gå mindst et år, før en vaccine vil blive brugt på mennesker.
Det skyldes, at den israelske vaccinekandidat ligesom alle andre skal testes og godkendes af myndighederne. Og det tager tid, siger Kåre Mølbak, professor og faglig direktør på Statens Serum Institut.
» Vaccinen skal testes. Man skal være sikker på, at den virker, og man skal være sikker på, at den er sikker at anvende til mennesker«.
»På den måde er der rigtig meget arbejde, der skal afsluttes, før man har noget, der kan anvendes i større omfang«.
»Min vurdering er, at der under alle omstændigheder vil gå mindst et år, før det er et produkt, man vil kunne bruge hos mennesker«, siger Kåre Mølbak.
Også Nikolai Brun, enhedschef i Lægemiddelstyrelsen, forventer ikke, at der snart foreligger en coronavaccine. Han peger ligesom Kåre Mølbak på, at der skal laves en del test og undersøgelser, som vil tage flere måneder.
»Og man vil aldrig gå på kompromis med kvaliteten af de undersøgelser, der bliver lavet både i forhold til effekt og sikkerhed«, siger Nikolai Brun.
Israelske forskere har sagt til The Jerusalem Post, at de vil have fremstillet en vaccine mod coronavirus 'om få uger'.
Forskerne vurderer, at det vil tage mindst 90 dage at komme gennem godkendelsesproceduren, og at det potentielt også vil tage tid at få vaccinen ud på markedet.
Der findes endnu ikke nogen vaccine mod det potentielt dødelige coronavirus.
»Hvis det hele går efter planen, så vil vaccinen være klar inden for få uger, og den vil kunne erhverves om 90 dage«, siger Israels minister for videnskab og teknologi, Ofir Akunis, ifølge The Jerusalem Post.
»Lykønskninger til Migal (Det Galilæiske Forskningsinstitut, red.) med det spændende gennembrud«.
Israel er langtfra ene om at arbejde på en vaccine mod coronavirus. Ifølge Kåre Mølbak er der flere virksomheder med lovende vaccinekandidater.
»På den måde vil man også kunne tage nogle valg, om det er den ene eller den anden vaccine, man skal gå videre med«, siger han.
Indtil videre er flere mennesker verden over døde som følge af coronavirus, og endnu flere er smittet med virusset. Det kunne give en forventning om, at en vaccine hurtigt ville blive godkendt, når først den var udviklet.
Men på grund af tidligere erfaring bliver vacciner ikke bare godkendt, før de er testet grundigt, fortæller Kåre Mølbak.
»Der er flere eksempler på, at hvis man er rykket for hurtigt ud med nogle vacciner, så har man fundet ud af, at der er problemer med bivirkninger«.
»Der er ingen, der er interesseret i at begynde at give vacciner til et stort antal mennesker, som er forbundet med bivirkninger«, siger han.
Natten til torsdag blev den første dansker testet positiv for coronavirus.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse efter Patient 0 i Danmark:
Jo, det er bare en forkølelse. Så hvorfor er vi i nødberedskab?
