Title: Trods_massiv_kritik_fra_forskere_Storbritannien_v
Date: 2019-10-09
Article Type: Medier
Author: Nu opretter Storbritannien et nyt center, der skal behandle computerspilsafhængighed, der sidste år blev en psykisk diagnose.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Den britiske nationale sundhedsmyndighed NHS åbner et nyt behandlingscenter, som skal hjælpe børn og unge, der er så optaget af at spille Fortnite, Call of Duty, Counter-Strike og andre computerspil, at de er blevet afhængige af det.
FAKTA
Computerspilsafhængighed
Ifølge WHO lider man muligvis af ’gaming disorder’, hvis man:
– ikke længere kan styre, hvor meget man spiller
– i høj grad prioriterer computerspillet over andre aktiviteter
– fortsætter med at spille, selv om man er klar over de negative konsekvenser
Kilde: WHO
Centret bliver oprettet som en konsekvens af, at flere og flere unge spiller så meget computer, at det påvirker deres mentale helbred og mulighed for at fungere socialt, fordi de for eksempel får angst.
Det skriver
The Guardian.
»Computerspilafhængighed er en psykisk lidelse, der kan have en enormt invaliderende virkning på folks liv, både for patienter og deres familier, der kan føle sig fuldstændig hjælpeløse i kølvandet på deres elskedes afhængighed«, siger Henrietta Bowden-Jones, som er direktør for det britiske sundhedsvæsens nye Center for Internet and Gaming Disorder.
Sidste år blev den første brite diagnosticeret med lidelsen computerspilsafhængighed. Der var tale om en 15-årig dreng, som ikke havde været i skole i et år, fordi han havde udviklet angst efter at have spillet for meget computer online.
I 2018 anerkendte FN’s globale sundhedsorganisation, WHO, samtidig computerspilsafhængighed som en officiel psykisk lidelse. En klassificering, som dog har mødt stor modstand fra adskillige internationale forskere. I en forskningsartikel kritiserede 26 forskere med speciale i mental sundhed og computerspil klassificeringen.
»Når vi snakker om afhængighed, skal afhængigheden være den primære sygdom i diagnosen. Men forskning viser, at dem, der kvalificerer sig til diagnosen computerspilafhængighed, ofte har noget andet, de bokser med, som gør, at de opfører sig på en måde, der indikerer, at de er afhængige af at spille computer. Det kan typisk være social angst«, sagde Rune Kristian Lundedal Nielsen, der forsker i computerspil på IT-Universitetet, dengang.
Også på Center for Ludomani i Danmark var man kritisk over for beslutningen om at stemple computerspilsafhængighed som en psykisk lidelse. Center for Ludomani behandler ikke for lidelsen. Det gør en række private klinikker i Danmark til gengæld.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
