Title: Trods_foto_af_taleudkast_Mette_Frederiksen_afviser
Date: 2020-05-01
Article Type: Danmark
Author: En tilføjelse til et taleudkast har skabt debat.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Marie Nissen
Journalist
Statsminister Mette Frederiksen (S) måtte fredag efter sin 1. maj-tale svare på spørgsmål fra flere medier om det udkast til et talepapir, der i søndags var at se
i en fotoserie i Politiken
.
Nærmere bestemt et foto, der viste et taleudkast i forbindelse med Frederiksens pressemøde den 17. marts.
Her havde en med rød kuglepen tilføjet: »Udskam de, der ikke har været fornuftige«.
Og netop den sætning blev Frederiksen spurgt til efter sin 1. maj-tale, men statsministeren afviste at svare på, hvem der havde tilføjet sætningen.
Først blev hun spurgt af Ekstra-Bladets Henrik Qvortrup:
For nogle dage siden dukkede der et fotografi op af et talepapir, du havde anvendt ved et af pressemøderne i Statsministeriet. På det talepapir kunne man se en tilføjelse, hvor der med rødt stod, at dem der ikke var fornuftige skulle ’udskammes’. Lad os lige få det på plads: Var det dig, der havde skrevet det?
Til dette svarede Mette Frederiksen:
»Jeg kan forstå, at Politiken faktisk har berigtiget lige præcis det der indlæg, de har haft i avisen. Jeg har ikke brugt det talepapir. Jeg har ikke benyttet de ord, og det ligger mig…«.
Men det er et stykke papir fra Statsministeriet, som du har ... Der er en af dine medarbejdere, der har skrevet så på papiret? Eller er det dig, der har skrevet på papiret ’udskammet’?
»Jeg korrigerer dig, fordi du siger noget forkert, nemlig at det er et talepapir, der har været anvendt. Det har ikke været anvendt det talepapir. Jeg bruger ikke ord som skyld og skam. Jeg udskammer, hvis jeg lige må have lov at tale færdig, jeg udskammer ikke nogen. Jeg tror ikke, det er brugbart, når Politiken har berigtiget deres historie«.
Så det var ikke dig, der har skrevet ”udskammet” på det stykke papir? Det var ikke din håndskrift?
»Nej, det var det ikke. Og Politiken har så efterfølgende berigtiget historien«, svarede Mette Frederiksen.
Også Berlingskes Hans Skovgaard Andersen tog sagen op, da det blev hans tur på pressemødet fredag:
Hvem skrev så, »udskam de, der ikke har været fornuftige«, hvis du ikke selv gjorde det?
»Mig bekendt har Politiken i dag berigtiget deres historie, og så er der vel sat et punktum for den«, svarede Mette Frederiksen.
Mette Frederiksen har da også ret i, at Politikens læserredaktør fredag bringer en rettelse, der relaterer sig til en artikel på
Politikens forside torsdag
og det affotograferede taleudkast.
Ifølge rettelsen fremgik det ikke af denne artikel, at fotografiet af aftaleudkastet er taget efter, at talen blev holdt. Derudover var det ifølge redaktionens oplysninger »ikke det talepapir, som statsministeren benyttede sig af på pressemødet – hvor hun i øvrigt ikke udskammede nogen«, lyder det i rettelsen. Taleudkastet havde ifølge Politikens oplysninger været forbi mange embedsmænd og taleskrivere.
Ikke desto mindre dokumenterer det omtalte foto, at der i forbindelse med pressemødet tilbage i marts fandtes et taleudkast i Statsministeriet, der havde den omtalte tilføjelse skrevet med kuglepen.
I historien fra torsdagsavisen påpeger flere kilder, at regeringen bruger moralisering som et værktøj. Og den historie er ikke blevet berigtiget, understreger chefredaktør på Politiken, Christian Jensen.
»Det er ikke sandt, når Mette Frederiksen siger, at Politiken har berigtiget historien. Mads Nissens reportagefotografi dokumenterer klokkeklart, at udskamning var en del af sprogbrugen i Statsministeriet, og det er jo åbenbart for enhver, at flere af regeringens ministre har udskammet zoologiske haver og senest IKEA. Vi har alene præciseret - og beklager gerne igen - at vi skrev, at udskamningspassagen var en del af det talepapir, Mette Frederiksen brugte på pressemødet 17. marts. Men nej, vi har ikke berigtiget historien«, siger han.
Debatten om Mette Frederiksens talepapir kommer efter, at erhvervsminister Simon Kollerup (S) den seneste tid fået kritik for at udskamme IKEA, da varehuskæden genåbnede. Det til trods for, at IKEA overholdt myndighedernes retningslinjer og aldrig havde været pålagt at holde lukket.
»Jeg synes, det er meget bekymrende, at man midt i en sundhedskrise vælger at overhøre myndighedernes advarsler. Derfor er jeg heller ikke glad for åbningen af Ikea i dag. Det er klart, at vi nu overvejer, hvordan der skal følges konkret op på det her«, sagde Kollerup til DR.
Det faldt både erhvervslivet, den blå blok og Radikale Venstre for brystet. Siden har ministeren understreget, at det ikke var hans hensigt at udskamme IKEA.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
