Title: Trudeau_angribes_for_brunmalet_ansigt_under_hidsig
Date: 2019-10-08
Article Type: Internationalt
Author: Canadas premierminister, Justin Trudeau, blev igen udsat for vedholdende angreb under en partilederdebat mandag.

Særligt hårde var ordene fra Trudeaus største rival, Andrew Scheer fra Det Konservative Parti.
Han beskyldte den liberale premierminister for at være en svindler uden moral.
»Han kan ikke engang huske, hvor mange gange han har malet sig i 'blackface', for sandheden er, at han altid har en maske på«, sagde Scheer i løbet af den to timer lange tv-debat.
Trudeau måtte i september undskylde flere gange for episoder for årtier siden, hvor han havde malet sit ansigt mørkt i forbindelse med kostumefester.
Handlingerne har premierministeren selv kaldt 'racistiske'.
Men Trudeau fortalte ikke med det samme, da sagen begyndte at rulle, hvor mange gange han havde malet sig i 'blackface', og det slog Scheer hårdt ned på i debatten.
»Hr. Trudeau, du er en fupmager og en svindler, og du fortjener ikke at lede dette land«, sagde Scheer.
Ordet 'blackface' bruges om en nedladende og karikeret form for sminke, der første gang blev brugt i 1800-tallet for at efterligne sorte slaver.
Den to timer lange tv-debat er den eneste, der bliver afviklet på engelsk, som to tredjedele af Canadas befolkning taler.
Den er traditionelt blevet set som en vigtig debat af den grund.
Under de gentagne angreb ledte Trudeau flere gange efter ordene, og på grund af debatformen med seks partiledere fik han sjældent mulighed for at svare direkte.
Men han svarede blandt andet igen ved at beskylde Scheer for i urimelig grad at tilgodese de rigeste i samfundet.
»Du svarede ikke på spørgsmålet om, hvorfor du vil sænke skatterne for multimillionærerne med 50.000 canadiske dollar«, sagde Trudeau.
Selv om Trudeau har været plaget af flere sager, har den liberale premierminister faktisk indhentet noget af det tabte på det seneste, antyder meningsmålinger.
Rivalen Scheer har blandt andet været i modvind for ikke offentligt at tilkendegive, at han har dobbelt statsborgerskab i Canada og USA.
Og ved en debat onsdag på fransk var Scheer også på glatis.
Her undveg den konservative leder spørgsmål om sine personlige synspunkter i forhold til abort, og han blev kritiseret for ikke at ville gøre nok for klimaet.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg beklager på allerdybeste vis«:
Trudeau undskylder for endnu en episode med brunmalet ansigt
Trudeau afsløret i 'blackfacing':
»Jeg skulle ikke have gjort det. Jeg burde have vidst bedre«
