Title: Trudeau_afsløret_i_'blackfacing'_»Jeg_skulle_ikke
Date: 2019-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Canadas liberale premierminister, Justin Trudeau, undskylder for en udklædning til en fest på en skole, hvor han i 2001 var lærer og optrådte med ansigtet malet brunt.

Undskyldningen kommer, efter at det amerikanske magasin Time har bragt et billede af ham fra festen.
Det skriver flere internationale medier, blandt andre BBC,
som også bringer billedet
.
Billedet blev taget til en afslutningsgalla. Temaet til festen var 'Arabiens nat'.
»Jeg skulle ikke have gjort det. Jeg burde have vidst bedre«, siger Trudeau, der i dag er 47 år, ifølge CNN.
»Og jeg er meget ked af det«.
Trudeau var til festen udklædt som en karakter fra Aladdin. Han havde blandt andet en turban på og var klædt i en kåbe.
Hans ansigt, hals og hænder er blevet malet mørkere.
»Nu anerkender jeg, at det var racistisk at gøre«, siger Trudeau ifølge nyhedsbureauet AFP på et pressemøde.
Billedet har både vakt debat og ført til kritik.
Den konservative leder Andreew Scheer mener endda, at billedet viser, at hans liberale rival ikke er en passende leder for Canada.
»Jeg var ekstremt chokeret og skuffet, da jeg hørte om Justin Trudeaus handlinger her til aften«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»At bære 'brownface' er direkte latterliggørelse og racisme. Det, som canadierne så her til aften, er en person med fuldstændig mangel på dømmekraft og integritet, og som ikke er den rette til at lede dette land«.
Canada skal 21. oktober til valg, og premierminister Trudeau står svækket i hjemlandet, hvor flere kontroverser har plaget ham.
Trudeau, som er gift og far til tre, er kendt som en politisk stjerne, som ofte er på forsiderne af de internationale aviser.
Men hans omdømme har især lidt skade efter en rapport, der konkluderede, at premierministeren brød de etiske retningslinjer, da han forsøgte at udøve pres mod sin daværende justitsminister, Jody Wilson-Raybould, i en sag om et korruptionsanklaget ingeniør- og byggefirma.
Flere medier sammenligner Trudeaus billede med en sag, som førte til politisk krise i den amerikanske delstat Virginia.
Her kom det blandt andet frem, at guvernør Ralph Northam tilbage i 1984 ved en fest var udklædt i såkaldt 'blackface' for at ligne sangeren Michael Jackson.
Ordet 'blackface' bruges om en nedladende og karikeret form for sminke, der første gang blev brugt i 1800-tallet for at efterligne sorte slaver.
ritzau
fortsæt med at læse
