Title: Trump_udtrykker_hab_for_Iran-aftale_efter_fangeudv
Date: 2020-06-05
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, giver på Twitter udtryk for, at forholdet til Iran kan forbedres efter en fangeudveksling.

Præstestyret har således frigivet en amerikansk flådeveteran, mens USA har frigivet to iranske fanger.
Flådeveteranen, Michael White, havde fået coronavirus, mens han sad fængslet.
Han blev fløjet ud af Iran i et schweizisk jagerfly, der bragte ham til Zürich, hvor han blev modtaget af en højtstående amerikansk embedsmand.
»Jeg føler mig velsignet over at kunne meddele, at mareridtet er ovre, og at min søn er på vej hjem på sikker vis«, siger flådeveteranens mor, Joanne, i en udtalelse.
Trump siger, at han har talt i telefon med White.
Samtidig taler han i sjældent venlige toner om Iran, som længe har været betragtet som USA's ærkerival.
For fem måneder siden truede Iran USA med blodig hævn og angreb en koalitionsbase som gengæld for det amerikanske drab på den iranske topgeneral Qassem Soleimani.
»Tak til Iran, det her viser, at en aftale er mulig«, skriver Trump på Twitter om udvekslingen.
Hvad aftalen potentielt kunne indeholde, uddybes ikke.
Mens flådeveteranen White var på vej hjem i flyet, udstedte en føderal dommer en ordre om at frigive en iransk læge.
En dag forinden var også en iransk forsker, som blev anholdt under et forskningsbesøg i USA, blevet sendt hjem til Iran.
»Dette kan ske for alle fanger. Ingen grund til at udpege særlige indsatte«, skriver den iranske udenrigsminister, Mohammad Javad Zarif, på Twitter.
»Iranske gidsler, der bliver tilbageholdt i - og på vegne af - USA bør komme hjem.
USA's udenrigsminister, Mike Pompeo, der har stået for en konfrontatorisk linje i forhold til Iran, siger, at styret har været 'konstruktivt', men han ønsker yderligere frigivelser.
Spændingerne mellem de to lande fortsatte i månederne efter Soleimani-drabet, hvor Trump meldte ud, at han ville lægge 'maksimalt pres' på Iran med heftige sanktioner.
Eksperter har netop peget på fangeudvekslinger som en måde at starte dialog på. Få forventer dog afgørende tilnærmelser før det amerikanske præsidentvalg i november.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump trækker USA ud af omfattende aftale
19 sømænd dør i missilulykke under iransk militærøvelse
Iran:
Præstestyre søger 32 mia. kr. til kampen mod corona-smitte
