Title: Trump_vil_offentliggøre_»rigtig_vigtig«_udskrift_a
Date: 2019-11-09
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, er klar til inden længe at offentliggøre en udskrift af en samtale fra april med Ukraines præsident, Volodimir Zelenskij

Det siger han lørdag kort før afgang fra Washington D.C. til Alabama.
Telefonsamtalen fandt sted, umiddelbart efter at den 41-årige tidligere komiker Zelenskij var blevet valgt som ny ukrainsk præsident.
»Der kommer en ny udskrift, som er rigtig vigtig. Jeg giver jer en anden udskrift, fordi jeg har haft to samtaler med Ukraines præsident«, siger Trump.
Fakta
Forstå Ukraine-sagen
Den amerikanske præsident, Donald Trump, bad i en telefonsamtale 25. juli den ukrainske præsident, Volodimir Selenskij, om at undersøge påstande om en af de førende demokratiske modkandidater ved valget næste år, Joe Biden, og hans søn Hunter Biden.
Joe Biden, der under præsident Obama i 2014 blev udpeget til USA’s særlige ansvarlige for Ukraine, lagde pres på den ukrainske regering for at få fyret landets daværende statsadvokat Viktor Sjokin.
Ifølge Trump var Sjokin i gang med at afdække en korruptionssag omkring det gasselskab, Burisma, hvor Hunter Biden sad i bestyrelsen, og det ville hans far have standset. Der foreligger ingen beviser for den påstand.
Joe Biden mener derimod, at Sjokin var en hindring for at rejse korruptionssager, hvilket ifølge ham og en række vestlige organisationer er grunden til, at man ville af med ham.
Donald Trump forsøgte få dage inden telefonsamtalen at tilbageholde en udbetaling til Ukraine på 2,6 milliarder kroner i militærstøtte. Trumps kritikere mener, at tilbageholdelsen blev brugt til at lægge pres på den nye regering i Kijev, og at der dermed var tale om en såkaldt noget for noget-forhandling.
En whistleblower fra den amerikanske efterretningstjeneste indberettede telefonsamtalen mellem Trump og Selenskij til efterretningschefen Michael Atkinson, der informerede Repræsentanternes Hus om sagen i september.
Der er tale om et brud med amerikanske politiske normer, idet præsidenten har bedt en fremmed magt om at blande sig i et amerikansk valg samt underminere en modkandidat. Det kan vise sig at være nok til at indlede en rigsretssag.
Ifølge den amerikanske forfatning skal en præsident »fjernes fra embedet efter en rigsretssag og følgende dom for forræderi, bestikkelse eller andre alvorlige forbrydelser eller forseelser«. Kongressen har gennem årene defineret passagen »alvorlig kriminalitet og forseelser« således, at det inkluderer misbrug af præsidentskabets magt eller misbrug af embedet til upassende formål eller vinding.
Kilder: Washington Post, Politico, New York Times, The Guardian, BBC m.fl.
Han oplyser, at udskriften muligvis offentliggøres tirsdag.
En anden telefonsamtale med Zelenskij fra juli i år spiller en central rolle i en mulig rigsretssag mod Trump.
Her er Trump anklaget for at have forsøgt at presse Zelenskij til at igangsætte en undersøgelse af mulig korruption i forbindelse med tidligere vicepræsident Joe Biden og hans søns forretningsaktiviteter i Ukraine.
Joe Biden forsøger i øjeblikket at blive demokraternes kandidat til at udfordre Trump i præsidentvalget næste år.
Efterretningsudvalget i Repræsentanternes Hus ventes i næste uge at indlede offentlige høringer i forbindelse med en eventuel rigsretssag mod Trump.
Det oplyste udvalgsformand Adam Schiff ifølge CNN tidligere på ugen.
Ifølge Adam Schiff er der planlagt tre høringer i næste uge. Onsdag skal diplomaten Bill Taylor afhøres i udvalget. Det samme skal George Kent, der er embedsmand i udenrigsministeriet.
Fredag er der planlagt en høring med USA's tidligere ambassadør i Ukraine Marie Yovanovitch. Hun betegnes som en central skikkelse i efterforskningen, der kan ende med en rigsretssag mod Donald Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Udvalg indleder åbne høringer i Trumps Ukraine-sag næste uge
