Title: Trump_advarer_om_mange_dødsfald_og_sætter_hæren_in
Date: 2020-04-05
Article Type: USA
Author: Den amerikanske præsident, Donald Trump, advarer om en drastisk stigning i dødsfald relateret til coronavirus de kommende dage.

Donald Trump siger på et pressemøde sent lørdag aften dansk tid, at amerikanerne går ind i en af de hårdeste uger med »mange dødsfald«.
»Dette vil sandsynligvis være den hårdeste uge. Der vil være meget død«, siger Trump på pressemødet.
Samtidig siger han, at USA ikke kan forblive lukket ned.
»Afbødningen fungerer, men igen, vi kan ikke ødelægge vores land. Jeg har sagt det fra begyndelsen – kuren må ikke være værre end problemet«, siger Trump.
På pressemødet oplyste Donald Trump også, at USA's regering vil indsætte et stort antal militært personel i de amerikanske delstater for at hjælpe dem med at håndtere udbruddet af coronavirus. Blandt andet vil tusind personer fra militæret sendes til New York City, heriblandt militære læger og sygeplejersker.
»Vi sender en enorm mængde militær ind for at hjælpe«, siger Trump.
New York City er epicentret for coronaudbruddet i USA. Tidligere lørdag meddelte delstatens guvernør, Andrew Cuomo, at delstaten New York i løbet af et enkelt døgn har registreret 630 dødsfald som følge af coronavirus.
Med meldingen om, at militære læger indsættes, lader et opråb fra borgmesteren i New York City, Bill de Blasio, tidligere denne uge til at være blevet hørt – i hvert fald i et vist omfang.
De Blasio kaldte situationen i storbyen for et »ekstraordinært kapløb med tiden« og har flere gange sagt, at den føderale regering bør bidrage med medicinsk uddannet personale fra militæret.
»Vi har at gøre med en fjende, der dræber tusindvis af amerikanere, og mange mennesker dør, som ikke behøver at dø«, sagde de Blasio fredag ifølge Reuters på et pressemøde.
»Du kan ikke sige, at hver delstat står for sig selv, at hver by må klare sig selv. Det er ikke USA«.
Ifølge Trump vil USA også tage den særlov i brug, der kan give regeringen mulighed for at beordre firmaer til at fremstille bestemte varer i krisetider. USA's føderale katastrofeagentur, Fema, har bestilt 180 millioner ansigtsmasker. Myndighederne taler med virksomheden 3M for at se, om de kan levere det, siger Trump ifølge den britiske tv-station BBC.
»Vi vil have dem til at hjælpe vores land. Vi har brug for maskerne, og vi vil ikke have, at andre mennesker får dem. Man kan kalde det gengæld«, siger præsidenten ifølge BBC.
Samtidig har det samlede antal af coronadødsfald globalt oversteget 60.000, viser en opgørelse fra Johns Hopkins University, der dagligt opdaterer tallene på baggrund af coronasituationen i hele verden.
Milliarder af mennesker over hele verden lever under en eller anden form for nedlukning. Omkring halvdelen af jorden er begrænset til hjemmet, også når det gælder arbejde og skole. Virksomheder er lukket, hvilket giver enorme omkostninger for den globale økonomi.
I USA er over 8.000 coronapatienter døde, viser en opgørelse fra Johns Hopkins University. Mere end 300.000 personer i USA er desuden blevet testet positive for coronavirus. Heraf er omkring 14.000 erklæret raske igen. USA er det land i verden med flest smittetilfælde, mens Italien har registreret flest dødsfald med over 15.000 omkomne.
Ifølge en prognose fra Det Hvide Hus vurderes det, at pandemien kan koste mellem 100.000 og 200.000 amerikanere livet.
ritzau
fortsæt med at læse
Politikens USA-korrespondent i New York:
Aldrig har præsident Trumps ord om at 'stå sammen' klinget så hult, som de gør lige nu
