Title: Trump_USA_har_dræbt_al-Qaeda-leder_i_Yemen
Date: 2020-02-07
Article Type: Internationalt
Author: USA har dræbt lederen af al-Qaeda på Den Arabiske Halvø (Aqap), Qasim al-Rimi, under en anti-terroroperation i Yemen.

Det oplyser USA's præsident, Donald Trump, i en pressemeddelelse fra Det Hvide Hus natten til fredag dansk tid.
»Under al-Rimi har Aqap begået skruppelløs vold mod civile i Yemen og forsøgt at begå og inspirere til talrige angreb mod USA og vores styrker«, udtaler Trump i meddelelsen.
»Hans død svækker Aqap og den globale al-Qaeda-bevægelse og bringer os tættere på at eliminere de trusler, som disse grupper udgør for vores nationale sikkerhed«.
Trump oplyser i pressemeddelelsen ikke, hvornår Qasim al-Rimi er blevet dræbt.
USA anser Aqap for at være en af de drabeligste grene af al-Qaeda-bevægelsen, som er stiftet af den afdøde Osama bin Laden.
Søndag tog Aqap skylden for et angreb mod en amerikansk flådebase i december, hvor en saudiarabisk soldat dræbte tre personer og sårede otte andre i den amerikanske delstat Florida.
»Vi lykønsker vores muslimske nation og omfavner operationen udført af martyren Muhammad bin Saeed al-Shamrani«, lød det i en radiomeddelelse fra al-Qaedas afdeling i Yemen.
Der er dog indtil videre ingen beviser for, at Aqap var involveret i angrebet mod flådebasen i Florida i december.
Qasim al-Rimi var tidligere bevægelsens militærchef, indtil han blev udnævnt som leder af Aqap i juni 2015.
Allerede inden Trumps udmelding natten til fredag dansk tid har der været ubekræftede meldinger om, at Aqap-lederen var blevet dræbt i et droneangreb i byen Marib i Yemen.
Kilder har dog også sået tvivl om, hvorvidt det rent faktisk var Qasim al-Rimi, der var blevet dræbt i angrebet.
Aqap har ifølge en rapport fra FN fra sidste år fungeret som kommunikationscentral for al-Qaeda-bevægelsen.
Al-Qaeda er ifølge FN en terrororganisation.
USA's drab på al-Qaeda-lederen kommer lidt over en måned efter USA's drab på den højtstående iranske general Qassem Soleimani, som skabte fornyede spændinger mellem USA og Iran.
ritzau
fortsæt med at læse
