Title: Trumps_tid_kan_blot_blive_begyndelsen_til_noget_en
Date: 2020-11-03
Article Type: Præsidentvalg i USA
Author: Medlemmer af den højreorienterede forening Patriot Prayer (t.v.) udveksler ord med aktivister fra den venstreorienterede bevægelse Black Lives Matter i Vancouver, Washington, hvor sidstnævnte demonstrerede, efter at politi havde skudt den sorte mand Kevin E. Peterson. De to grupperinger ses ofte som repræsentanter for en større polarisering i USA.

Medlemmer af den højreorienterede forening Patriot Prayer (t.v.) udveksler ord med aktivister fra den venstreorienterede bevægelse Black Lives Matter i Vancouver, Washington, hvor sidstnævnte demonstrerede, efter at politi havde skudt den sorte mand Kevin E. Peterson. De to grupperinger ses ofte som repræsentanter for en større polarisering i USA. Foto: Nathan Howard/Ritzau Scanpix
Donald Trump er blot et symptom på krisen i USA’s demokrati. Sygdommen stikker langt dybere end ham, skriver Politikens internationale redaktør.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Skræmmende tanke? Ikke desto mindre har den i de senere år bredt sig blandt politologer og andre eksperter, der mere opfatter politiske vildmænd som Donald Trump som symptomer på nogle grundlæggende problemer i samfundet end som selve problemet. Og dermed som en kraft, der rækker langt ud over tirsdagens amerikanske valg.
»Donald Trumps præsidentskab vil sandsynligvis blot være første salve i en langt mere langstrakt kamp ­– en kamp, der vil række et godt stykke længere ud i fremtiden end til hans egen pensionering og et godt stykke uden for USA«, forudså blandt andre den tysk-amerikanske forsker ved Harvard University, Yascha Mounk, i den internationalt berømmede bog
The People versus Democracy
fra 2018. Den pointe har han gentaget mange gange siden.
Bogen indskriver sig i en voksende række af amerikanske og europæiske bøger, der gradvist har løftet blikket væk fra demokratiske genvordigheder i fjernere egne af verden for i stedet at fokusere på os selv. Fokusere på en populistisk bølge, der i de senere år har skyllet etablerede politiske partier omkuld, flået EU fra hinanden via briternes brexit og altså også har ført frem til valget af Donald Trump til præsident i 2016.
»Det er vanskeligt at overdrive betydningen«, fastslog Mounk om valget af Trump på en af sin bogs allerførste sider. Det var et vigtigt budskab for ham.
Allerede abonnent? Log ind her
