Title: Trump_Kanye_Wests_præsidentkandidatur_er_»meget_i
Date: 2020-07-08
Article Type: Kultur
Author: Kanye West skal se dette års præsidentvalg som en generalprøve til valget om fire år, mener Donald Trump.

Rapperen Kanye Wests præsidentkandidatur er »meget interessant«.
Det siger præsident Donald Trump tirsdag.
»Hvis han stillede op, ville han være nødt til at se det som en slags generalprøve for det, der kommer til at ske om fire år«, siger Trump ifølge nyhedsbureauet AFP.
Præsidenten mener, at det kan være for sent i flere delstater for West at registrere sig.
Reaktionen kommer, efter at Kanye West lørdag annoncerede, at han stiller op til præsidentvalget 3. november.
»Vi må realisere USA’s potentiale ved at stole på Gud, forene vores vision og bygge vores fremtid. Jeg stiller op som præsident«, skrev den 43-årige musiker på Twitter.
Kanye West, der tidligere har udtrykt sin støtte til Trump, er kendt for sine aparte udmeldinger.
Det er ikke umiddelbart klart, om han har tænkt sig at gå videre med kandidaturet, og siden hans udmelding lørdag har han ikke givet yderligere detaljer om sin påståede kampagne.
Selv om der kun er fire måneder til valget, er det ifølge nyhedsbureauet Reuters fortsat muligt at stille op som uafhængig kandidat i flere delstater.
Kanye West og hans ligeså kendte hustru, Kim Kardashian West, mødtes med Donald Trump i Det Hvide Hus i 2018 for at drøfte en kriminalitetsreform.
Ved mødet gav Kanye West en usammenhængende og sjofel tale, hvor han fortalte om alternative universer og sin diagnose som bipolar, som han sagde i virkeligheden bare handlede om mangel på søvn.
Kanye Wests opslag på Twitter har fået en million likes og er blevet delt en halv million gange.
Det er ikke første gang, at Kanye West ytrer, at han vil stille op til præsidentvalget.
I 2015 ved prisuddelingen MTV Music Awards sagde West, at han ville stille op til præsidentvalget i 2020.
Han udtalte senere, at han stadig ønsker at stille op, men at det først vil være til præsidentvalget i 2024.
Præsidentvalget til november ventes at komme til at stå mellem Donald Trump og Demokraternes formodede kandidat, Joe Biden.
ritzau
fortsæt med at læse
Er det alvor eller ej?
Kanye West siger, at han stiller op som præsident i år
