Title: Trump_accepterer_begyndelse_pa_overgangsproces
Date: 2020-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Samtidig får Biden formelt myndighedsstempel på, at han er vinder af valget.

Joe Biden kan nu formelt begynde processen med at overtage præsidentposten i USA og få sin administration på plads efter sin valgsejr 3. november.
Det ligger fast, efter at det føderale organ General Services Administration (GSA) i et brev anerkender Biden som valgets vinder.
GSA er den myndighed, som erklærer en vinder af USA’s præsidentvalg, men sædvanligvis sker det først, når taberen har erkendt sit nederlag.
Det har Donald Trump endnu ikke gjort. Og derfor har GSA indtil nu tilbageholdt økonomiske midler til processen med at få kørt Joe Biden i stilling til præsidentembedet.
Men pengene kan nu blive frigivet, efter at lederen af GSA, Emily Murphy, i brevet erkender, at Biden ser ud til at have vundet valget.
Dermed kan Biden og hans overgangshold også begynde at koordinere magtovertagelsen med den nuværende administration og myndigheder.
Præsident Donald Trump er tilsyneladende indforstået med GSA’s henvendelse til Biden.
Trump anbefaler i et tweet Emily Murphy og hendes hold at gøre, hvad de finder bedst hvad angår ’indledende protokoller’.
»Jeg vil gerne takke Emily Murphy fra GSA for hendes trofaste engagement og loyalitet over for vores land. Hun er blevet chikaneret, truet og misbrugt - og jeg ønsker ikke at se dette ske for hende, hendes familie eller ansatte hos GSA«, skriver Trump uden at uddybe, hvilke trusler han henviser til.
»Vores sag fortsætter på det stærkeste. Vi vil fortsætte den gode kamp, og jeg tror på, at vi vil sejre. Ikke desto mindre - i vores lands interesse - anbefaler jeg, at Emily (Murphy) og hendes hold gør, hvad der skal gøres, med hensyn til indledende protokoller, og jeg har bedt mit hold om at gøre det samme«.
Trump har, siden adskillige amerikanske medier erklærede Joe Biden som vinder, påstået, at der er foregået valgsvindel i flere af de delstater, som tippede over til Bidens fordel og afgjorde valget.
Joe Biden indsættes officielt den 20. januar.
ritzau
fortsæt med at læse
Michigan bekræfter Joe Bidens sejr i delstaten
