Title: Trump_nægter_at_aflyse_vælgermøder_trods_rekordhøj
Date: 2020-10-18
Article Type: Internationalt
Author: To delstater, som præsident Trump besøger på sin valgturné i weekenden har denne uge registreret rekordmange nye smittede.

Mindst ti delstater i USA har det seneste døgn registreret rekordmange smittetilfælde i løbet af 24 timer. Det skriver det amerikanske medie CNN.
To af disse delstater er Michigan og Wisconsin, som præsident Donald Trump lørdag lagde vejen forbi som en del af hans valgturné.
De stigende smittetal har ikke fået Trump til at ændre planer om sine vælgermøder, der er en vigtig del af præsidentens kampagne for at blive genvalgt 3. november.
Vælgermøderne fortsætter dermed ufortrødent, på trods at de lokale medier i delstaterne har opfordret til at holde afstand og aflyse større begivenheder. Det skriver The New York Times.
Fredag registrerede Michigan 2.015 nye tilfælde med coronavirus, hvilket ifølge de lokale sundhedsmyndigheder er det højeste antal målt i delstaten på et døgn under pandemien.
Wisconsin registrerede også et rekordhøjt antal nye smittede fredag med 4.160. Det melder embedsmænd i delstaten ifølge The New York Times.
Trump har afholdt sit vælgermøde i Muskegon i Michigan, hvorefter han har taget turen til Janesville i Wisconsin.
Trump ønskede ikke at svare på spørgsmål fra journalister, da han gik om bord på Air Force One mod Muskegon.
Specialist i smitsomme sygdomme Michael Landrum siger til CNN, at borgere i Wisconsin bør blive inden døre.
»Vi ser hidtil uset høje antal nye tilfælde i samfundet. Tallene er nu tre til fire gange så høje, som de var i løbet af sommeren«.
»Vi siger til folk, at de ikke bør holde sammenkomster, hverken ude eller inde for mennesker, de ikke bor med«, siger Landrum.
USA’s generallæge, Jerome Adams, siger til CNN, at det »går i den forkerte retning« i forhold til antallet af nye smittede og antallet af indlæggelser i Wisconsin.
»Det er afgørende, at vi faktisk forstår, hvordan det her virus spreder sig, så vi kan få det under kontrol«, siger han.
USA registrerede fredag landets højeste antal smittetilfælde på 24 timer siden juli med mindst 69.000 bekræftede smittede.
ritzau
