Title: Trump_forsvarer_nedtoning_af_faren_ved_coronavirus
Date: 2020-09-09
Article Type: USA
Author: USA’s præsident forsvarer sin håndtering af pandemi med, at han ville undgå at skabe bekymring i befolkningen.

USA’s præsident, Donald Trump, erkender, at han nedtonede faren ved det nye coronavirus for at mindske bekymringen for pandemien i den amerikanske befolkning.
Det siger Trump onsdag aften ifølge Reuters.
»Den sidste ting, du ønsker at gøre, er at skabe panik. Jeg elsker vort land og jeg ønsker ikke, at folk er bange«, siger Trump blandt andet.
Tidligere onsdag kom det frem, at Trump tidligt i februar erkendte, at han var klar over, hvor dødelig og smittefarlig virusset var.
Det fremgår af optagelser af interviews med Trump, som CNN er i besiddelse af. På optagelserne siger Trump, at han nedtonede faren ved virusset for at undgå at skabe panik.
Optagelserne er lavet i forbindelse med en ny bog af den kendte journalist Bob Woodward på baggrund af 18 interviews med Trump.Den republikanske præsident, som ifølge Demokraternes præsidentkandidat, Joe Biden, var alt for langsom til at reagere på virusudbruddet, sagde i et interview 19. marts med Woodward, at han bevidst nedtonede, hvor farligt virusset er.
»Fordi jeg ikke ønskede at skabe panik«, siger han.
I en optagelse fra 7. februar kommer Trump ind på, at virusset kan smitte gennem luften.
»Det går gennem luften. Det er værre end ved berøring. Så det er meget listigt. Det er også mere dødeligt end selv den værste influenza«, sagde han om virusset.
Joe Biden beskyldt onsdag Trump for at have forrådt den amerikanske befolkning om coronavirusset.
» Trump vidste det og nedspillede det med fuldt overlæg. Han løj over for den amerikanske befolkning«, sagde Biden under et besøg i Michigan.
» Og mens denne dødelige sygdom flænsede gennem vores land, fejlede han i gøre sit arbejde - med fuldt overlæg. Det er pligtforsømmelse. Det er en skændsel«, sagde Biden.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny Bob Woodward-bog afslører:
Trump nedtonede bevidst faren ved covid-19
