Title: Trump_lover_sejr_over_den_yderste_venstrefløj
Date: 2020-07-05
Article Type: Internationalt
Author: I en tale i forbindelse med fejringen af den amerikanske uafhængighedsdag, 4. juli, lover USA's præsident, Donald Trump, igen at besejre »den yderligtgående venstrefløj«.

Sådan lød det fra USA's præsident i en tale ved Det Hvide Hus i Washington D.C. lørdag aften lokal tid.
Trump gentog også - som i en tale ved Mount Rushmore i South Dakota fredag aften lokal tid - en fordømmelse af de seneste mange forsøg på at nedrive eller ødelægge historiske monumenter og statuer med tilknytning til slavetiden.
»Der har altid været været nogle, der prøver at lyve om fortiden for at opnå magt i nutiden. Det er dem, der lyver om vores historie og som ønsker, at vi skal være flove over, hvem vi er. Deres mål er ødelæggelse«, siger Donald Trump i talen.
Her kaldte han sig selv et bolværk mod ekstremisme fra venstrefløjen.
I talen påstod Trump også uden beviser, at 99 procent af landets tilfælde af coronavirus er »fuldstændigt harmløse«.
Den melding kom på samme dag, som flere delstater i USA, herunder Texas og Florida, meldte om rekordmange nye smittetilfælde.
Trump, der har været kritiseret for sin håndtering af coronakrisen, gentog i talen, at Kina skal holdes ansvarlig for ikke at have været i stand til at kontrollere virusset, som brød ud i Kina i slutningen af sidste år.
Efter talen blev der affyret fyrværkeri ud over den lange og kendte strækning i Washington D.C. National Mall, hvor mange tilskuere var stimlet sammen.
Trump-administrationen valgte at afholde fyrværkerishowet på trods af advarsler fra byens borgmester, Muriel Bowser, om, at en stor forsamling vil bryde sundhedsmyndighedernes anbefalinger under coronakrisen.
Under talen var der samlet en demonstration tæt på Det Hvide Hus.
Millioner af amerikanere er den seneste tid gået på gaden i protest mod racisme og politivold efter den sorte mand George Floyds død i politiets varetægt.
Det har ført til en ophedet debat om USA's arv og historie og til nedrivningerne af statuer.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump tordner mod nedrivning af statuer ved omstridt 4. juli-tale
