Title: Trump_Dagligt_antal_døde_topper_om_to_uger
Date: 2020-03-30
Article Type: USA
Author: Donald Trump og hans eksperter advarer om, at over 100.000 kan dø og forlænger de amerikanske retningslinjer, som skal begrænse smitten, til og med april.

Det daglige antal døde i USA som følge af coronavirusset vil formentlig toppe om to uger. Det siger USA’s præsident, Donald Trump, på et pressemøde natten til mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Her giver præsidenten en opdatering på landets situation, hvad angår coronavirussen. Ifølge en opgørelse fra Johns Hopkins Universitetet døde 518 personer som følge af coronavirus i USA i det seneste døgn. Det er det højeste antal døde på et døgn og slår den hidtidige rekord på 453, der blev sat dagen før.
I alt er godt 2.400 mennesker døde som følge af virussen i USA, og over 136.000 personer er smittet. Det gør USA til landet med flest erkendte smittede, foran Italien, Kina og Spanien.
Trump siger ifølge AP på sin pressebriefing, at USA vil have klaret sig godt, hvis antallet af døde bliver holdt »nede på 100.000«. Hans topekspert i smitsomme sygdomme, dr. Anthony Fauci, anslår, at der kan dø 100.000-200.000, hvis der ikke bliver gjort nok for et forhindre den videre smittespredning.
»Det er et forfærdeligt tal«, siger Trump.
På pressemødet siger præsident Trump også, at retningslinjerne, som beder amerikanere holde afstand til hinanden og ikke samle sig i grupper på over 10 personer, derfor indtil videre er forlænget til 30. april.
Dermed går præsidenten væk fra sit tidligere erklærede håb om at kunne genåbne store dele af USA til påske. I stedet siger Donald Trump søndag, at 1. juni forhåbentlig vil markere »bunden af kurven« af smittede.
Samtidig melder USA’s sundhedsministerium ud, at der indtil videre er foretaget 894.000 test for coronavirus i USA. Der bor omkring 327 millioner mennesker i USA.
Ved pressemødet bad Donald Trump kongressen i USA om at genindføre et fuldt skattefradrag for mad og underholdning til virksomheder. I 2017 blev skattefradraget fjernet for virksomheder, men Donald Trump siger, at han vil have fradraget genindført grundet coronaviruspandemien.
Ritzau
fortsæt med at læse
Utålmodig Trump satser på at genåbne USA inden påske trods flere smittede
Politikens USA-korrespondent i New York:
På min telefon får jeg tiltagende alarmerende sms’er fra min mand
Denne mand er blevet kult i USA – måske fordi han tør modsige Trump
