Title: Trump_fyrer_radgiver_og_EU-ambassadør_efter_rigsre
Date: 2020-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine-rådgiver i USA's øverste sikkerhedsråd, oberst Alexander Vindman, er blevet fyret af den amerikanske præsident Donald Trumps administration.

Det oplyser Vindmans advokat, David Pressman, i en pressemeddelelse.
Vindman var et nøglevidne i rigsretshøringerne, der gik forud for rigsretssagen, hvor Trump var anklaget for magtmisbrug og for at modarbejde Kongressen.
Disse udtalelser har nu kostet Vindman jobbet, mener hans advokat.
»Der er ingen tvivl i amerikanernes sind om, hvorfor denne mand har mistet sit job, hvorfor dette land nu har en soldat mindre til tjeneste i Det Hvide Hus«, siger advokat David Pressman.
»Vindman er blevet fyret for at fortælle sandheden«.
Umiddelbart efter nyheden om Ukraine-rådgiverens fyring, oplyser USA's EU-ambassadør, Gordon Sondland, at han er blevet adviseret om, at også han må fratræde sin stilling.
»Jeg har i dag fået besked om, at præsidenten har til hensigt at fyre mig med med øjeblikkelig virkning som USA's EU-ambassadør«, siger han i meddelelsen.
Sondland var ligeledes et centralt vidne i rigsretshøringerne i november i Repræsentanternes Hus.
Da Vindmand vidnede, fortalte han, at Trumps havde haft en meget upassende telefonsamtale med Ukraines præsident, Volodimir Zelenskij, i juli.
Det var denne telefonsamtale, som blev det centrale omdrejningspunkt for hele undersøgelsen mod den amerikanske præsident.
»Jeg kunne ikke tro mine egne ører«, sagde Vindman blandt andet om telefonsamtalen, hvor Trump bad Zelenskij om at indlede en efterforskning af demokraten Joe Biden.
»Det er upassende for USA's præsident at kræve, at en udenlandsk regering undersøger en amerikansk statsborger og politisk modstander«, lød det blandt andet fra Ukraine-rådgiveren.
Onsdag i denne uge blev Donald Trump frikendt i rigsretssagen, som blev ført i Senatet, og hvor Trumps republikanske partifæller sidder på flertallet.
Nyheden om Ukraine-rådgiverens fyring kommer, blot få timer efter, at Trump har sagt til journalister, at han 'ikke var glad' for rådgiveren.
Fyringen er blevet modtaget med vrede blandt Demokraterne.
»Som sædvanlig løber Det Hvide Hus væk fra sandheden«, skriver den demokratiske mindretalsleder i Senatet, Chuck Schumer, på Twitter.
»Vindman levede op til sin ed om at beskytte og forsvare forfatningen. Dette (fyringen, red.) er ikke et tegn på styrke. Det viser præsident Trumps svaghed«.
ritzau
fortsæt med at læse
Ukraine-toprådgiver: Trumps opkald var upassende
New York Times:
Frifindelse af Trump er en joke, der viser, at han har fri leg som præsident
Trump langer ud efter den eneste republikaner, der stemte imod ham
