Title: Trump_har_underskrevet_et_præsidentielt_dekret_om_
Date: 2020-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Efter at Twitter markerede Trump-tweet som vildledende, vil præsidenten fjerne deres retlige immunitet.

Anne Louise Leth
Journalist
USA's præsident, Donald Trump, har underskrevet et præsidentielt dekret, der giver mulighed for at ændre i en lov, som beskytter sociale medier.
Det skete ifølge nyhedsbureauet Reuters torsdag eftermiddag lokal tid, efter at det sociale medie Twitter for første gang satte et faktatjek-mærkat på et opslag fra Trump angående brevstemmer, der blev stemplet som vildledende.
Ifølge Reuters har Trump sagt, at han vil skrotte eller ændre en lov, der fjerner de sociale mediers retlige immunitet.
Den immunitet beskytter dem mod at blive holdt ansvarlige for, hvad deres brugere skriver.
Nyhedsbureauet AP skriver, at dekretet også giver instanser, som den føderale kommission for kommunikation og den amerikanske forbruger- og konkurrencestyrelse (FTC), mulighed for at undersøge, om de kan pålægge nye regler for de sociale medier.
Flere eksperter peger dog på, at en fjernelse af den lov ville skulle gå igennem Kongressen.
Hverken Facebook eller Twitter har kommenteret sagen, efter at dekretet blev underskrevet.
Onsdag sagde Twitters administrerende direktør, Jack Dorsey, at Twitter ikke er dommer over sandheden, men at selskabet vil blive ved med pointere falsk information om valg.
Ifølge nyhedsbureauet AFP siger Trump, at de sociale medier ikke længere er neutrale fora, men engagerer sig i politisk aktivisme. Han beskylder samtidig Twitter for at påvirke det kommende præsidentvalg.
Trump har selv brugt særligt Twitter meget for at udbrede sin politik og kritisere politiske modstandere.
Formand for det amerikanske forbund for computerindustrien, Matt Schruers, peger ifølge AP på det ironiske i, at Trump - med en ændring af loven - vil give de sociale medier langt større grund til at fjerne eller moderere kontroversielle opslag, som for eksempel Trumps egne.
Trumps opslag, som Twitter har markeret som vildledende, påstår, at brevstemmer vil føre til valgsvindel.
Under opslaget har Twitter sat et udråbstegn og en blå tekst. Her opfordres brugere til at få 'fakta om brevstemmer'.
Den henviser til en ny tekst, hvor der står, at præsidenten »fejlagtigt påstår, at brevstemmer vil føre til valgsvindel". Ifølge eksperter er de kun sjældent forbundet med valgsvindel«.
Ritzau
fortsæt med at læse
100.000 døde amerikanere:
Trump har tabt kampen mod corona. Nu genopliver han sin gamle vindertaktik
Vil Trump i dag gøre alvor af sine mange trusler om at straffe Twitter?
