Title: Trump_forsvarer_tilhængeres_belejring_af_Kongresse
Date: 2021-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump skriver, at uroligheder som i Washington D.C. sker, når man stjæler valgsejren fra folket.

Uroligheder som dem i Washington D.C. onsdag sker, når man fratager ’patrioter’ en ’hellig’ jordskredssejr ved valget.
Det skriver præsident Trump Donald på Twitter natten til torsdag dansk tid.
Meldingen kommer, efter at hundredvis af hans tilhængere tidligere på dagen stormede og belejrede den amerikanske kongresbygning.
»De her ting og begivenheder sker, når en hellig jordskredssejr ved valget så ondskabsfuldt og uden videre bliver taget fra gode patrioter, der er blevet behandlet så dårligt og uretfærdigt så længe, skriver Trump og opfordrer igen demonstranterne i hovedstaden til at gå hjem.
»Gå hjem med kærlighed og fred. Husk denne dag for evigt, skriver præsidenten.
Twitter har fjernet muligheden for at dele, like eller kommentere præsidentens opslag.
Trumps-tilhængere trængte onsdag ind i Kongressen i forbindelse med, at medlemmer af Senatet og Repræsentanternes Hus formelt skulle bekræfte Demokraternes Joe Biden som vinder af præsidentvalget.
Det førte til en abrupt nedlukning af både Senatet og Repræsentanternes Hus, da demonstranterne lykkedes med at komme ind i selve senatskammeret.
Undervejs har politiet brugt tåregas mod demonstranterne for at få styr på situationen.
Flere personer, herunder flere politibetjente, er blevet såret under urolighederne. En kvinde har også mistet livet, efter at hun blev ramt af skud ved Kongressen. Det bekræfter politiet i hovedstaden.
Trump delte i løbet af dagen en video på Twitter, hvor han bad demonstranterne om at stoppe volden og gå fredeligt hjem.
Det skete efter opfordringer om at gøre dette fra flere ledende politikere - heriblandt kommende præsident Joe Biden.
I videoen sagde Trump dog også, at han forstår demonstranternes vrede, og at han elsker dem, mens han også gentog sine påstande om valgsvindel.
ritzau
