Title: Trump_»Det_er_den_største_enkeltstaende_menneskej
Date: 2019-09-25
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident, Donald Trump, omtaler opkaldet til Ukraines præsident som »ingenting«. I stedet mener han, at det er journalisterne, der er korrupte.

Caroline Kristensen
USA’s justitsministerium offentliggjorde onsdag udskriften af en omdiskuteret samtale, som præsident Donald Trump har haft med Ukraines præsident, Volodimir Selenskij, denne sommer.
Mens især mange medlemmer af Det Demokratiske Parti har tilkendegivet deres støtte til rigsretssagen, som Nancy Pelosi har taget det første skridt mod at gøre til en realitet, har en del medlemmer af Det Republikanske Parti valgt at støtte Trump i hans vurdering af opkaldets alvor.
For præsidenten affejer det som »ingenting«.
»Det er den største enkeltstående menneskejagt i amerikansk historie«, lyder reaktionen fra Trump onsdag eftermiddag dansk tid. Her deltager han i et møde i FN’s bygning i New York.
»Det var en venskabelig samtale, der var ikke noget pres. I havde bygget det op til, at det ville være opkaldet fra helvede. Det viste sig at være ingenting – et indholdsløst opkald. Det eneste, folk er blevet overrasket over, er, at de ikke troede, at jeg kunne være så venlig, som jeg var i den samtale«.
Trump fremhæver i stedet medierne som det virkelige problem. Med ord som fake news og korruption skaber han stor røre ved pressemødet, da han også udpeger en journalist som værende den mest korrupte.
Men selv om præsidenten hurtigt stemplede opkaldet som ingenting, bruger medlemmer af Det Demokratiske Parti helt andre ord.
»Amerikas præsident har forrådt vores land. Dette er ikke en politisk udtalelse – det er den hårde virkelighed, og vi må reagere på det. Han (Donald Trump) er en direkte og aktuel trussel mod de ting, der gør os stærke og frie. Jeg støtter rigsretssagen«, skriver Hillary Clinton på Twitter.
Men manden, hele miseren også drejer sig om, Joe Biden, har ikke kommenteret den offentliggjorte samtale. Han har indtil videre forholdt sig ganske tavs.
Til gengæld er der mange andre store stemmer, der fylder i den offentlige debat.
Eksempelvis Nancy Pelosis. Kvinden, der i tirsdags også blev en stor del af fortællingen, da hun offentligt udtrykte sit ønske om, at hun og demokraterne kan rejse rigsretssag mod Donald Trump.
»Noterne fra opkaldet mellem Donald Trump og den ukrainske præsident, Selenskij, bekræfter, at præsidenten har engageret sig i opførsel, der underminerer integriteten af vores præsidentvalg, det embede, han sidder på, og vores nationale sikkerhed«, skriver Pelosi på Twitter.
Men spørger man den republikanske senator David Perdue, der var en af de få, der fik udskriften at se, inden den blev offentliggjort, så mener han ifølge
CNN
, at der ingen grund er til bekymring. Denne holdning deler den republikanske senator John Cornyn.
Til CNN har han udtalt, at ønsket om en rigsretssag er »uberettiget baseret på de oplysninger, vi nu har«.
Derudover mener han ikke, at det på nogen måde kan retfærdiggøres at ville indlede en rigsretssag mod præsidenten, før der ligger reel dokumentation.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Tvivlsomt om Nancy Pelosi overhovedet har en chance mod Donald Trump
