Title: Trump_overvejer_at_tage_med_til_Putins_militærpara
Date: 2019-11-09
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, overvejer at takke ja til en invitation fra Ruslands præsident, Vladimir Putin, til at overvære den årlige militærparade i Moskva på årsdagen for afslutningen af Anden Verdenskrig.

»Det er en meget stor ting at fejre afslutningen på Anden Verdenskrig«, lød det fra Trump fredag.
»Det er lige midt i den politiske højsæson, så jeg vil se, om det kan lade sig gøre. Men jeg ville elske at tage med, hvis jeg kan«, sagde Trump uopfordret i en udtalelse til journalister.
Kun to gange tidligere har en amerikansk præsident overværet den store militærparade på Sejrsdagen, som årsdagen kaldes i Rusland, og som Putin bruger som udstillingsvindue for den russiske militærmagt. Det var Bill Clinton i 1995 og George W. Bush i 2005, skriver Washington Post.
Andre vestlige ledere har i de seneste år holdt sig væk på årsdagen, efter at Rusland annekterede Krim-halvøen i Ukraine.
Sejren over Nazityskland markeres hvert år i Moskva den 9. maj. Til næste år ventes fejringen at blive større, fordi det er 75-året for krigens afslutning i 1945.
Trumps udtalelse blev øjeblikkeligt mødt af en sarkastisk bemærkning fra en af de demokrater, der håber at kunne afløse ham i Det Hvide Hus efter valget om et år.
»Det er altid rart at tilbringe tid med sine tilhængere under valgkampen«, lød det fra senator Kamala Harris på Twitter.
Trumps forbindelser til Putin undersøges i disse måneder grundigere end nogensinde.
Demokraterne i Repræsentanternes Hus har indledt en rigsretsproces mod præsidenten. Omdrejningspunktet er Trumps beslutning om at suspendere den militære støtte til Ukraine, der er i krig mod russiskstøttede separatister.
Tidligere i år indførte Trump selv en militærparade på den amerikanske nationaldag. Det kom efter, at præsidenten havde været på besøg i Frankrig og var blevet imponeret over militærparaden i Paris på den franske nationaldag.
ritzau
fortsæt med at læse
Flemming Splidsboel:
Russiske medier og analytikere fryder sig over Trumps syriske tilbagetrækning: Jeg kan ikke huske et lignende scenario siden Vietnam
Russisk agent løsladt: Forsøgte at påvirke USA's konservative
Trumps mange kovendinger svigter kurderne, hjælper Putin og svækker USA i Mellemøsten
