Title: Trump_annoncerer_stor_nyhed_klokken_14_USA's_milit
Date: 2019-10-27
Article Type: Internationalt
Author: Artiklen er opdateret klokken 12.17.

Lederen af Islamisk Stat, Abu Bakr al-Baghdadi, verdens mest eftersøgte mand, menes at være blevet dræbt i et angreb udført af USA's militær i det nordvestlige Syrien.
Det oplyser en højtstående unavngiven embedsmand i USA's forsvar søndag morgen ifølge amerikanske medier.
Præsident Donald Trump har bebudet »en stor meddelelse« klokken 14 dansk tid.
Angrebet skal have fundet sted lørdag.
Ifølge CNN afventer de amerikanske myndigheder, at en dna-prøve skal vise, hvorvidt den dræbte er Baghdadi.
Flere medier i USA rapporterer, at IS-lederen skal have detoneret en bombevest under angrebet.
Det sædvanligvis godt orienterede Syriske Observatorium for Menneskerettigheder siger, at ni personer blev dræbt under angrebet i landsbyen Barisha ikke langt fra grænsen til Tyrkiet.
Det oplyser, at amerikanske helikoptere havde sat soldater på jorden, hvor »grupper forbundet til Islamisk Stat« befandt sig.
Helikopterne beskød et hjem og en bil uden for landsbyen. Blandt de dræbte var en fremtrædende IS-leder, der kendes under navnet Abu Yamaan, et barn og to kvinder.
Men det står ikke umiddelbart klart, om Baghdadi befandt sig i området. Det siger den syriske overvågningsgruppe, der baserer sine oplysninger på et netværk af informanter i Syrien.
En tyrkisk embedsmand siger til Reuters, at Baghdadi var ankommet til området to døgn før operationen.
Tyrkiet hævder - ligesom kurderne i Syrien gør det - at de arbejdede sammen med USA om operationen.
En korrespondent for nyhedsbureauet AFP, der befinder sig lige uden for Barisha, fortæller, at en minibus ligger udbrændt i vejsiden. Ruderne er knust i en nabos hus i det landlige område, hvor oliventræerne vokser.
Abdel Hameed, der bor i en lejr for fordrevne, siger, at han skyndte sig hen til det sted, som blev angrebet, efter han hørte helikoptere og skudsalver.
»Huset var faldet sammen, og ved siden af det var der et ødelagt telt og en bil. Der sad to dræbte mennesker inde i bilen«, fortæller han.
Ingen amerikanske soldater skal være kommet til skade, oplyser amerikanske militærkilder til tv-stationen NBC.
Baghdadi har været verdens mest eftersøgte mand. USA har udlovet en dusør på op til 25 millioner dollar for oplysninger, der kunne føre til hans pågribelse.
Der har flere gange været forlydender om, at han var blevet dræbt eller hårdt såret ved et luftangreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Den 'stendøde' hyperterrorist leger måske kispus med alverdens efterretningstjenester
