Title: Trump_afviser_at_ændre_debatregler_før_næste_Biden
Date: 2020-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Den første tv-debat mellem USA's præsident, Donald Trump, og demokratiske Joe Biden blev vidt og bredt beskrevet som en katastrofal omgang mudderkastning.

Men Trump er tilsyneladende tilfreds med debatformen mellem ham og hans udfordrer til præsidentposten.
Det giver han torsdag lokal tid udtryk for på Twitter.
»Hvorfor skulle jeg lade kommissionen for præsidentdebatter ændre reglerne for anden og tredje debat, når jeg vandt let sidste gang?, skriver han.
Under debatten blev Trump ved med at afbryde Joe Biden, som skød igen og blandt andet kaldte Trump 'en klovn', 'racist' og 'den værste præsident, USA nogensinde har haft'.
Kommissionen for præsidentdebatter (CPD), som er en uafhængig gruppe, der producerer de amerikanske præsidentdebatter på tv, oplyste onsdag, at den vil ændre formatet for de to sidste møder mellem de to kandidater.
De skal finde sted 15. og 22. oktober. Valget er 3. november.
»Vi ønsker ikke nogen ændringer, siger Trump-kampagnerådgiver Jason Miller i et telefonopkald med journalister ifølge The Guardian.
Trump har flere gange erklæret sig selv som vinder af den første debat med henvisning til ikke nærmere identificerede målinger, skriver nyhedsbureauet AFP.
Målinger fra flere amerikanske medier har dog peget på Biden som den, der i den amerikanske befolknings øjne kom bedst ud af debatten. Det viste blandt andet en måling fra analyseinstituttet SSRS foretaget for CNN.
Moderator Chris Wallace fra Fox News var også hård i sin bedømmelse af debatten.
»Jeg havde aldrig forestillet mig, at det ville gå så skævt, som det gjorde, sagde han onsdag efter debatten ifølge The New York Times og pegede især på Trumps mange afbrydelser som årsag til, at det gik dårligt.
Flere har foreslået, at man under fremtidige debatter kan slukke den ene kandidats mikrofon, mens den anden taler. Andre har påpeget, at det stadig vil være muligt at råbe over den andens kommentarer, hvis man ønsker det.
ritzau
fortsæt med at læse
