Title: Trump_om_valgsvindel_»Vi_har_sa_mange_beviser«
Date: 2020-11-29
Article Type: USA
Author: 

Domstolen vil ikke tillade, at beviserne for valgsvindel bliver fremlagt, siger Donald Trump.
Præsident Donald Trump beklager sig søndag endnu en gang i et interview til Fox News over, at domstolene i nogle af det amerikanske valgs nøglestater ikke vil følge op på de søgsmål om valgsvindel, som han ønsker at få behandlet.
»Vi forsøger at fremlægge beviserne, og dommerne vil ikke lade os gøre det«, siger han.
Trump har endnu ikke villet erklære sig som taber af valget 3. november.
Det er på trods af, at alle USA’s store tv-stationer har udråbt demokraten Joe Biden som en klar vinder. Blandt dem Fox News.
»Vi har så mange beviser«, gentager Trump.
Blandt nøglestaterne er det kun Wisconsin, der mangler at certificere resultatet. Det skal ske senest 1. december.
Wisconsin er en af de stater, hvor Biden er udpeget som vinder.
»Jeg ville gerne kunne indbringe en stor og smuk stævning«, siger Trump.
»Vi har edsvorne erklæringer, vi har hundreder og atter hundreder af edsvorne erklæringer«, hævder han.
I delstaten Pennsylvania har Biden ifølge den endelige optælling og certificering fået 81.000 flere stemmer end Trump.
Her har Trump og hans advokater forsøgt to veje: Enten at få erklæret dele af de mange brevstemmer erklæret ugyldige, eller at få samtlige 6,9 millioner afgivne stemmer i staten skrottet.
I det sidste tilfælde skulle det så være staten Pennsylvanias kongres, som skulle udpege vinderen.
Men lørdag afviste Pennsylvanias højesteret enstemmigt begge søgsmål fra Det Hvide Hus, rapporterer AFP.
Trump og hans advokat, Rudy Giuliani, har gentagne gange erklæret, at de ønsker, at USA’s højesteret behandler anklagerne om valgsvindel. Men føderale domstoles blanke afvisning af næsten alle præsidentens beskyldninger gør det meget usandsynligt, at højesteretten vil blande sig.
Ritzau
fortsæt med at læse
Trump-krav om genoptælling sikrer Biden flere stemmer
»Vælgere, ikke advokater, vælger præsidenten«:
Domstol giver Trumps svindelpåstand kold afvaskning
Trods dødstrusler fra Trump-tilhængere redder ærlige dommere og modige politikere det amerikanske demokrati
