Title: Trump_gar_i_karantæne_efter_coronaudbrud_hos_nær_r
Date: 2020-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Rådgiveren Hope Hicks, som de seneste dage har rejst flere gange med Donald Trump, er testet positiv for coronavirus. Præsidenten går i karantæne og afventer testresultat, skriver Reuters.

USA’s præsident, Donald Trump, og førstedame Melania Trump går i karantæne, efter at en af præsidentens nære rådgivere er blevet testet positiv for coronavirus. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Præsidenten selv afventer nu en test, bekræfter han i et interview med Fox News natten til fredag dansk tid ifølge nyhedsbureauet AFP. Han regner med at få svar fredag lokal tid.
»Jeg har lige fået taget en test, og så må vi se, hvad der sker«, siger han til tv-stationen.
Det er uklart, om karantænen får konsekvenser i de kommende ugers slutspurt inden valget 3. november, og om Trump vil gå ud af karantæne med det samme, hvis han kan fremvise en negativ test.
Den coronasmittede er rådgiveren Hope Hicks, som blandt andet har rejst med præsidenten på flyet Air Force One til og fra en præsidentdebat i Cleveland, Ohio, tirsdag. Det skrev nyhedsbureauet Bloomberg som det første medie, inden præsidenten selv bekræftede det.
Hicks var også med til præsidentens vælgermøde onsdag i Minnesota. Der er ikke umiddelbart tegn på, at præsidenten selv har coronavirus.
Hope Hicks har ifølge personer tæt på hende symptomer. Hun fik det tilsyneladende dårligt på vej tilbage fra Minnesota onsdag og kom herefter i karantæne på Air Force One. Torsdag blev hun testet positiv.
Ifølge en udtalelse fra talsmand for Det Hvide Hus Judd Deere forsøger man løbende at mindske smittefaren for præsidenten, når han er ude at rejse.
»Præsidenten tager både sin egen, alle medarbejderes og det amerikanske folks sundhed og sikkerhed meget alvorlig«, står der i udtalelsen ifølge Bloomberg.
Hicks er den seneste person i kredsen af folk omkring Trump, der er bekræftet smittet med virusset. Tidligere har blandt andre USA’s nationale sikkerhedsrådgiver, Robert O’Brien, været smittet – og senere raskmeldt. Men få har ifølge Bloomberg tilbragt så meget tid med præsidenten, som Hope Hicks har.
Hicks begyndte at arbejde i Trumps stab under valgkampen i 2016. Hun har blandt andet været kommunikationschef i Det Hvide Hus. Tidligere i år vendte hun tilbage til Det Hvide Hus efter en overgang at have været ansat i den private sektor.
Trump selv testes ofte for coronavirus, og både ansatte i Det Hvide Hus og folk i pressekorpset testes dagligt.
ritzau
fortsæt med at læse
