Title: Trump_Forhold_til_Frankrig_ser_snart_rosenrødt_ud
Date: 2019-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Der har været lagt op til et sammenstød mellem præsidenterne fra USA og Frankrig om Natos rolle og handel på Natos topmøde i London.

Men helt så skarpt bliver det ikke trukket op på et pressemøde i den britiske hovedstad mellem de to: Donald Trump og Emmanuel Macron.
Macron har for nylig i et interview omtalt Nato som 'hjernedødt'. Det fik tidligere på dagen Trump til at sige, at det var 'modbydeligt' sagt af Macron.
Men på pressemødet, hvor de to præsidenter sidder sammen, lyder der andre toner fra Trump.
Trods uenighed mellem de to, så tror han, at 'tingene i løbet af kort tid vil se rosenrøde ud' mellem USA og Frankrig.
Det er også en henvisning til den handelsstrid, der er mellem USA og Frankrig. Frankrig har indført en digital skat, der rammer de amerikanske techgiganter, og Trump har svaret igen med told på fransk vin.
Trump siger advarende, at findes der ikke en løsning, så kan Frankrig blive ramt af mere told fra USA.
»Vi har lagt told på vin, og vi har fastlagt andre toldsatser. Vi vil helst ikke gøre det, men det er sådan, det vil fungere«, siger han.
De to præsidenter deltager i Natos topmøde tirsdag og onsdag i Storbritannien.
Macron efterlyser især klarhed fra Tyrkiets side på to afgørende punkter: Hvorfor har Nato-landet Tyrkiet i år købt det avancerede russiske S-400 luftværnssystem, som ikke er teknisk foreneligt med Natos militærmaskine. Og hvorfor har Tyrkiet truet med at blokere for en sluterklæring fra topmødet, hvis ikke medlemslandene tilslutter sig, at de kurdiske militsfolk i Syrien er "terrorister".
Macron har tidligere udtrykt vrede over, at Tyrkiet ikke rådførte sig med de øvrige Nato-allierede, da det tidligere på efteråret trængte ind i det nordøstlige Syrien for at fordrive den kurdiske milits YPG.
Macron minder på pressemødet om, at YPG er Natos allierede, og at det er Tyrkiet, der placerer sig på den forkerte side ved at samarbejde med stedfortrædere for IS i det nordøstlige Syrien.
»Den fælles fjende er terrorgrupperne. Jeg er ked af at sige det, men vi har ikke den samme definition af terrorisme«, påpeger han.
ritzau
