Title: Trump_til_partifæller_Drop_levebrødspolitikeren_M
Date: 2021-02-16
Article Type: Internationalt
Author: Ekspræsidenten siger, at det republikanske parti er fortabt, hvis ikke det udskifter lederen i Senatet.

USA’s tidligere præsident Donald Trump langer tirsdag aften dansk tid hårdt ud efter Det Republikanske Parti og dets lederskab.
I en udtalelse siger Trump blandt andet, at partiet aldrig vil blive respekteret igen, så længe folk som den republikanske mindretalsleder i Senatet, Mitch McConnell, er ved roret.
»Mitch er en mut, gnaven og usmilende gammel levebrødspolitiker. Hvis de republikanske senatorer holder fast i støtten til ham, så vinder de aldrig igen«, siger Trump.
Udtalelsen kommer i kølvandet på en nyligt afsluttet rigsretssag. Trump blev frikendt i Senatet for at have opildnet til optøjerne ved Kongressen 6. januar.
57 medlemmer af Senatet stemte for at kende ham skyldig, mens 43 stemte imod.
Umiddelbart efter afgørelsen sagde Mitch McConnell, at Trump trods frikendelsen var ’praktisk og moralsk ansvarlig’ for det dødelige stormløb mod Kongressen.
»De mennesker, der stormede denne bygning, var overbevist om, at de handlede ud fra deres præsidents ønsker og instrukser«, sagde McConnell blandt andet.
Den republikanske mindretalsleder stemte selv for at frikende Trump.
Med Trumps udtalelser bliver grøften mellem de to vigtigste stemmer i Det Republikanske Parti gravet endnu dybere.
Uenighederne mellem dem begyndte allerede i ugerne efter præsidentvalget 3. november, da Trump blev irriteret over, at McConnell anerkendte Joe Biden som vinder.
De to har siden forsøgt at skubbe Det Republikanske Parti i hver sin retning.
McConnell vil gerne have partiet tilbage til sine mere traditionelle rødder, mens Trump, der stadig nyder stor opbakning blandt partiets vælgere, går ind for en mere populistisk tilgang.
Trump truer i udtalelsen tirsdag også med, at han ved primærvalgene i 2022 kun vil støtte republikanske kandidater, hvis de støtter hans bevægelse ’Make America Great Again’.
Primærvalgene er en form for indledende valgrunder, hvor partierne vælger deres kandidater til præsidentvalget i 2024.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
Republikanske græsrødder går efter hævn over partiets 'forrædere', som svigter den tidligere præsident
