Title: Trump_husker_ikke_tidspunkt_for_negativ_coronatest
Date: 2020-10-16
Article Type: USA
Author: Under et tv-vælgermøde hævder Donald Trump, at han ikke husker, hvornår han blev testet negativ for coronavirus. På sit vælgermøde kritiserede Joe Biden omvendt præsidentens indsats for at bremse pandemien for at være utilstrækkelig.

USA’s præsident, Donald Trump, indtog natten til fredag dansk tid en scene uden for Pérez Art Museum i Miami i delstaten Florida. Her tog han i en time imod spørgsmål fra NBC-værten Savannah Guthrie og publikum. Begivenheden løb af stablen, samme aften som Demokraternes præsidentkandidat, Joe Biden, deltog i et lignende arrangement i Philadelphia i delstaten Pennsylvania.
Fra første færd stillede Savannah Guthrie spørgsmål om coronavirus. Først om antallet af negative test, Trump har taget, og om han blev testet lige op til den første præsidentdebat 29. september.
»Måske gjorde jeg, måske gjorde jeg ikke«, svarede Trump.
»Jeg blev testet hele tiden«, tilføjede han.
Savannah Guthrie spurgte også til et arrangement i Rosenhaven i Det Hvide Hus i slutningen af september. Her var der flere end 150 gæster til stede, og mange var ikke iført mundbind. I kølvandet på begivenheden, hvor præsident Donald Trump præsenterede dommer Amy Coney Barrett som sin kandidat til USA’s højesteret, var adskillige mennesker smittet med coronavirus. Blandt andre præsidenten selv og førstedame Melania Trump.
Donald Trump gentog, at han ikke ved, hvor han blev smittet med virussen og påpeger igen, at det »blev sendt fra Kina«.
Da NBC-værten spurgte Trump om flokimmunitet, svarede han:
»Kuren må aldrig være værre end selve problemet«.
Imens fortsatte den demokratiske udfordrer, Joe Biden, på sit vælgermøde i Pennsylvania med at beskylde Donald Trumps indsats for at bremse coronapandemien for at være utilstrækkelig.
»Vi står i en situation, hvor over 210.00 personer er døde, og hvad gør han? Intet. Han bærer stadig ikke mundbind«, sagde Biden om Donald Trump.
Biden fremhævede, at Trump i et interview med journalisten Bob Woodward fra The Washington Post har erkendt, at han allerede i februar, da udbruddet var i den tidlige fase, var klar over, at coronavirusset var langt mere dødeligt end en almindelig influenza. Og den viden skulle Trump have delt med den amerikanske befolkning i stedet for at nedtone faren ved coronavirusset, mener Biden.
»Han har sagt, at han ikke fortalte det til nogen, fordi han var bange for, at amerikanerne ville gå i panik. Amerikanerne går ikke i panik. Han gjorde«, sagde Biden.
Vært for valgmødet var journalisten George Stephanopoulos fra ABC News. Ved arrangementet, som blev vist direkte på ABC News samtidig med NBC’s transmission fra Trumps vælgermøde, havde vælgere fra Pennsylvania mulighed for at stille spørgsmål til Biden. En vælger ville vide, hvordan Biden vil gribe pandemien an.
»Der skulle være nationale retningslinjer«, sagde han om brug af mundbind og andre retningslinjer og beskyldte Trump for at have ladet guvernørerne i de amerikanske delstater sejle deres egen sø.
»Det er en præsidents ansvar at gå forrest. Og det gjorde han ikke«, sagde Biden.
Demokraten lovede desuden, at han vil tilbagerulle skattelettelser for velhavende amerikanere og virksomheder, som præsident Donald Trump har indført.
»Hvis du hæver selskabsskatten til 28 procent igen, som er en fair sats, så vil det alene give 13.000 milliarder dollar (i ekstra skatteindtægter, red.)«, sagde Biden.
Yderligere milliarder i skatteindtægter kan opnås ved at lade personer med en indkomst på over 400.000 dollar betale det samme i skat, 39,6 procent, som satsen var, da republikaneren George W. Bush var præsident i årene 2001 til 2009.
»Så vil du få yderligere 92 milliarder dollar ind«, sagde Biden på et spørgsmål fra en vælger.
På sit vælgermøde hævdede Trump også, at han ikke ved noget om QAnon, ud over at bevægelsen er imod pædofili, hvilket præsidenten siger, at han også er. Da NBC-vært Samantha Guthrie blev ved med at spørge til QAnon, der af USA’s forbundspoliti, FBI, er vurderet til at være en potentiel indenlandsk terrortrussel, spurgte Trump i stedet, hvorfor hun ikke i stedet spørger om Antifa. QAnons tilhængere mener blandt andet, at Trump modarbejdes af en global elite, der driver en pædofiliring. Antifa er en løst organiseret antifascistisk bevægelse, som ofte er stødt sammen med Trump-tilhængere.
Trump bleev også spurgt om, han havde talt med sin kandidat til det ledige sæde i USA’s højesteret, dommer Amy Coney Barrett, om hvordan hun vil stemme, hvis resultatet af præsidentvalget bliver bestridt i højesteret.
»Jeg tror, at det er hende, der skal træffe den afgørelse. Jeg tror slet ikke, at det vil være konfliktfyldt for hende«, sagde Trump.
»Jeg spurgte hende aldrig om det. Jeg talte aldrig med hende om det«, tilføjede han.
Donald Trump sagde også, at han heller aldrig har talt med Amy Coney Barrett om, hvordan hun vil stemme, hvis højesteretsafgørelsen Roe mod Wade, der i 1973 forhindrede delstater i at fratage kvinder i USA retten til abort, bliver udfordret. I samme ombæring afviser Trump at svare på, hvor han personligt står i forhold til abortrettigheder.
»Jeg vil ikke gøre noget, der kan påvirke nogle lige nu«, siger præsidenten, der dog forud for valget i 2016 sagde, at han havde i sinde at udnævne højesteretsdommere, som vil gå i rette med afgørelsen fra 1973.
Torsdag 22. oktober vil retsudvalget i Senatet stemme om indstillingen af Amy Coney Barrett til den ledige plads som højesteretsdommer. Hvis retsudvalget stemmer for, vil Senatet kunne godkende hende som højesteretsdommer få dage senere. Demokraterne har protesteret imod, at afstemningen skal hastes igennem så kort tid før valget 3. november.
Samme dag som retsudvalgets afstemning mødes Trump og Biden efter planen i den anden og sidste debat. De to kandidater skulle have mødtes i den anden præsidentdebat torsdag, men Trump bakkede ud, da arrangørerne oplyste, at debatten ville blive holdt virtuelt på grund af præsidentens daværende covid-19-diagnose.
Donald Trump halter efter Joe Biden i meningsmålingerne. Den seneste måling fra Reuters/Ipsos viser ifølge NBC News, at Biden har opbakning fra 51 procent af sandsynlige vælgere, mens Trump har opbakning fra 44 procent.
Fakta
Trumps valgkamp
Fredag 16. oktober:
Trump holder vælgermøde i Ocala i delstaten Florida og i byen Macon i delstaten Georgia.
Lørdag 17. oktober:
Trump afholder et fundraising-event i Janesville i delstaten Wisconsin. Han deltager også i et vælgermøde i byen Muskegon i delstaten Michigan.
Søndag 18. oktober:
Trump holder et ’Make America Great Again’-vælgermøde i Carson City i delstaten Nevada.
Mandag 19. oktober:
Trump holder et ’Make America Great Again’-vælgermøde i Prescott i delstaten Arizona. Samme dag holder Trump et andet vælgermøde i byen Tucson ligeledes i Arizona.
Torsdag 22. oktober:
Den anden præsidentdebat mellem Donald Trump og Demokraternes kandidat, Joe Biden, står til at finde sted i Nashville i delstaten Tennessee. Debatten skulle have været den tredje, men nummer to blev aflyst.
Tirsdag 3. november:
Præsidentvalget bliver afholdt.
Kilder: CNN, Reuters, donaldjtrump.com.
Der er 29 valgmænd på spil i Florida, som er en af de mest afgørende svingstater i det amerikanske valg. På landsplan er der 538 valgmænd i alt, hvormed der skal 270 valgmænd til en sejr. I 2016 var Pennsylvania en af de stater, som var afgørende for, at Donald Trump endte med at vinde præsidentvalget, men i år peger pilen kraftig i retning af en sejr til Joe Biden. Ifølge onlinemediet FiveThirtyEight står Biden til at få 50,7 procent af stemmerne, mens 43,8 procent vil sætte deres kryds ved Trump.
Som det sidste under arrangementet i Miami natten til fredag dansk tid bad NBC-værten Savannah Guthrie Trump om at fortælle det amerikanske folk, hvorfor han fortjener en anden præsidentperiode.
»Fordi jeg har gjort et fantastisk job«, sagde Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
16. oktober:
Amerikas splittede stater #3: Special om valg i USA
Trumps lynhurtige dommertræk har fået Biden til at dumme sig
Genlæs chatten:
Eksperten besvarede jeres spørgsmål om valget
