Title: Trump_sender_talskvinde_ud_med_budskab,_som_er_en_
Date: 2021-01-07
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag sagde Trump, at han elskede og forstod personer bag uro. Torsdag fordømmer han dem ifølge talskvinde.

Donald Trump fordømmer de voldelige optøjer ved og i USA’s Kongres. Og de personer, der står bag, skal retsforfølges.
Det siger talskvinde Kayleigh McEnany i Det Hvide Hus torsdag - dagen efter at optøjerne brød ud, og uromagere trængte ind i kongresbygningen.
»Vi - præsidenten og administrationen - fordømmer det på det kraftigste«, siger McEnany på et pressemøde i Det Hvide Hus.
»Det er uacceptabelt, og dem, der har overtrådt loven, skal retsforfølges i videst muligt omfang«, tilføjer hun.
Donald Trump selv har torsdag ikke ytret sig offentligt.
Meldingen fra talskvinden står i kontrast til det, Trump sagde under urolighederne onsdag.
Her sagde den afgående præsident i en video, som blev lagt på flere sociale medier, at han ’elsker’ og ’forstår’ de personer, der står bag urolighederne.
Han bad dem samtidig om at gå hjem fredeligt og gentog sine påstande om valgsvindel.
Videoen blev kort efter taget af de sociale medier.
De hundredvis af Trump-støtter, der trængte ind i Kongressen, afbrød godkendelsesprocessen af Joe Biden som USA’s kommende præsident.
Fire personer omkom ifølge politiet under urolighederne, mens 52 blev anholdt.
Efter flere timers kaos kom der igen kontrol over situationen, og politikerne i Kongressen kunne natten til torsdag genoptage arbejdet med at godkende valgresultatet.
Ifølge talskvinde Kayleigh McEnany ønsker Trump og hans administration en fredelig overdragelse af magten.
»Dem, der arbejder i denne bygning, arbejder på at sikre en ordentlig overgang af magten. Nu er det tid til, at USA skal forene sig«, siger hun på pressemødet i Det Hvide Hus torsdag.
McEnany svarer ikke på spørgsmål fra de fremmødte journalister.
Udmiddelbart efter at Kongressen godkendte Bidens sejr, erkendte Trump for første gang sit valgnederlag gennem sin talsmand, Dan Scavino.
Ritzau
fortsæt med at læse
