Title: Trump_deler_redigeret_billede_Krigshelt_erstattet
Date: 2019-10-31
Article Type: Internationalt
Author: På Twitter har USA's præsident, Donald Trump, delt et billede af den hund, der er blevet hyldet som helt i USA efter at have deltaget i angrebet på den dræbte IS-leder Abu Bakr al-Baghdadi.

På billedet ser man Donald Trump give hunden en æresmedalje om halsen.
Det eneste problem er, at billedet er fotoredigeret.
Billedet er ifølge de amerikanske medier Washington Post og The New York Times en redigeret udgave af et billede, der blev taget af nyhedsbureauet AP i 2017.
I det oprindelige billede er Trump ved at give krigshelten James McCloughan æresmedaljen om halsen.
McCloughan fik i 2017 medaljen for at have reddet ti mand i en brutal kamp over flere dage i Vietnam i 1969.
Trump sagde dengang, at 'vi har den dybeste respekt for dine handlinger og dit mod'.
På det redigerede billede med hunden, der ifølge mediet New York Post hedder Conan, er den klassiske stjerne på æresmedaljen skiftet ud med en hundepote.
Der er samtidig et vandmærke fra mediet The Daily Wire, der også har delt billedet på sin Twitter-profil.
Nyhedsredaktør på mediet, Jeremy Boreing, skriver på sin Twitter-profil, at billedet selvfølgelig er en joke, og at mediet står bag redigeringen.
73-årige McCloughan siger til The New York Times, at han ikke føler sig stødt over at være blevet erstattet af en hund.
»Det her anerkender hunden som en del af et hold af modige personer«, siger han.
McCloughan siger videre, at han arbejdede sammen med en hund under krigen i Vietnam og tilføjer, at 'hunde er meget modige'.
Donald Trump har tidligt torsdag morgen dansk tid kommenteret sagen på Twitter.
»Tak Daily Wire. Meget smuk rekonstruktion. Men den ægte version af Conan vil forlade Mellemøsten og ankomme til Det Hvide Hus en gang i næste uge«, skriver Trump.
Conan skulle have hjulpet amerikanske sikkerhedsstyrker med at jage Baghdadi ned i nogle tunneller, inden IS-lederen sprængte sig selv i luften.
Krigshunden kom til skade under angrebet, men er snart klar til at komme i marken igen, oplyste en general onsdag ved USA's forsvarsministerium.
ritzau
fortsæt med at læse
Baghdadi var ikke »et vildt dyr« - han var en forbryder
Terrorforskere: IS kan få vind i sejlene efter Baghdadis død
Trump roste Rusland for rullende kamera efter drab på al-Baghadi - det gider russerne ikke høre på
