Title: Trump_truer_Irak_med_sanktioner_og_slar_fast_Jeg_
Date: 2020-01-06
Article Type: Internationalt
Author: End ikke ved »uforholdsmæssige« angreb mod Iran mener Trump, at han behøver at spørge Kongressen til råds.

USA’s præsident, Donald Trump, afviser, at han behøver at søge godkendelse fra Kongressen til fremtidige angreb mod Iran. End ikke for et ’uforholdsmæssigt’ angreb.
Det skriver han på Twitter.
Således afviser han samtidig Demokraternes kritik af, at han burde have orienteret Kongressen før drabet på den iranske general Qassem Soleimani i Bagdad.
»Disse opslag vil fungere som orientering af USA’s Kongres, hvis Iran rammer en amerikansk person eller et amerikansk mål, så vil USA hurtigt slå tilbage, måske på en uforholdsmæssig måde«, skriver Trump på Twitter.
»Sådan en orientering er ikke påkrævet, men bliver givet uanset hvad«.
Den demokratiske formand for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, har kritiseret Trumps beslutning om at beordre angrebet mod Soleimani.
Hun kritiserer ligeledes Trump for først officielt at orientere Kongressen om angrebet lørdag - 48 timer efter at angrebet var blevet udført.
Demokratiske politikere annoncerede søndag, at de vil have indført en ny resolution, som skal forhindre Trump i egenhændigt at kunne føre USA i krig med Iran.
Donald Trump truer desuden Irak med drastiske sanktioner, hvis landet på fjendtlig vis smider amerikanske soldater ud af landet.
Det irakiske parlament har opfordret regeringen til at sende den USA-ledede koalition ud af Irak, efter at den iranske militærleder Qassem Soleimani fredag blev dræbt i et amerikansk luftangreb i Iraks hovedstad, Bagdad.
Men skulle Irak ikke opfylde de amerikanske betingelser for et muligt tilbagetog, vil landet blive ramt af sanktioner ’som aldrig før’, udtaler Trump.
»Hvis der er nogen form for fjendtlighed, og hvis de gør noget, der på nogen måde er upassende, vil vi pålægge Irak sanktioner - meget store sanktioner«, siger Donald Trump.
Trump opfordrer blandt andet den irakiske regering til at erstatte omkostningerne for noget af den infrastruktur, som amerikanerne har været med til at bygge.
Det gælder blandt andet en større en militær flyplads, som har kostet milliarder af dollar.
»Vi trækker os ikke tilbage, medmindre de erstatter omkostningerne«, siger Trump.
Skulle det ikke være muligt at finde en fælles løsning, vil han gribe til sanktioner.
»Til sammenligning vil Iran-sanktionerne virke harmløse«, fortsætter den amerikanske præsident.
Udtalelserne kommer, i forbindelse med at præsidenten søndag aften lokal tid rejser med Air Force One fra delstaten Florida tilbage til Det Hvide Hus i Washington D.C.
Her gentager han også trusler om, at en eventuel iransk gengældelse for det amerikanske droneangreb vil blive mødt med en voldsom amerikansk gengældelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Raketangreb i Bagdad tæt ved den amerikanske ambassade
Irakiske politikere vil smide amerikanske og danske soldater ud af landet
