Title: Trump_betegner_exit_fra_Syrien_som_strategisk_geni
Date: 2019-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Ved et pressemøde i Det Hvide Hus natten til torsdag forsvarede USA's præsident, Donald Trump, sin beslutning om at trække tropper ud af Syrien.

Ifølge flere medier, herunder tv-stationen MSNBC og nyhedsbureauet Reuters, kaldte præsidenten den kontroversielle beslutning for 'strategisk genial'.
Pressemødet blev holdt i anledning af den italienske præsident Sergio Mattarellas besøg i USA.
»Vores soldater er ikke i fare, hvilket de aldrig bør være. Det er to lande, der kæmper over et stykke land, som ikke har noget at gøre med os«, lød det fra Donald Trump.
Tilbagetrækningen fra Syrien er blevet efterfulgt af en tyrkisk militær offensiv i det nordøstlige Syrien rettet mod kurdiske militser langs den tyrkisk-syriske grænse.
Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, sagde onsdag, at tyrkernes mål er at skabe en sikkerhedszone langs den nordøstlige grænse.
Situationen er yderligere eskaleret, efter at russiske og syriske regeringsstyrker har bevæget sig ind i området.
Ved pressemødet sagde Trump, at kurderne 'ikke er engle', og at det kan være nødvendigt for Syrien og Tyrkiet at 'kæmpe sig ud af' uenighederne.
»Det er en masse sand. De har en masse sand derovre, som de kan lege med«, lød det fra præsidenten ifølge MSNBC.
Han tilføjede, at amerikanske soldater 'ikke skal dø' over sådan en konflikt.
Han erklærede også, at hans beslutning var en del af et større ønske om at afslutte USA's involvering i 'endeløse krige' verden over.
Trump er blevet skarpt kritiseret både internationalt og hjemme for tilsyneladende at lade kurderne i stikken. Kurderne har spillet en afgørende rolle i kampen mod Islamisk Stat.
Sent onsdag aften dansk tid vedtog et massivt tværpolitisk flertal i Repræsentanternes Hus en officiel fordømmelse af den militære tilbagetrækning.
Et efterfølgende møde mellem ledere i Kongressen og præsidenten blev afbrudt, da der udbrød skænderi mellem parterne.
Ifølge den demokratiske formand for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, var Donald Trumps adfærd under mødet at sammenligne med en 'nedsmeltning'.
Trump var angiveligt voldsomt ophidset over, at et stort antal republikanere stemte med demokraterne. I alt stemte 354 for og bare 60 imod.
Flere humanitære organisationer beretter ifølge Reuters om kaotiske forhold på landjorden i Syrien.
160.000 civile er flygtet fra området. Samtidig rapporteres det, at tusinder af fængslede IS-krigere er flygtet fra kurdiske fængsler.
ritzau
fortsæt med at læse
