Title: Trump_varsler_mulige_kraftige_sanktioner_mod_Tyrki
Date: 2019-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident, Donald Trump, varsler, at han muligvis vil gøre »noget stort« i forhold til sanktioner og Tyrkiet.

Ifølge nyhedsbureauet Reuters siger præsidenten, at USA muligvis vil gøre noget meget kraftigt i forhold til sanktioner og Tyrkiet.
Kort forinden skrev Trump på Twitter, at han ser, at USA har én af tre muligheder efter Tyrkiets militærinvasion i Syrien.
»Vi besejrede 100 procent af Isis-kalifatet og har ikke længere tropper i det område i Syrien, der er under angreb af Tyrkiet. Vi udførte vores job perfekt. Nu angriber Tyrkiet kurderne, som har kæmpet mod hinanden i 200 år«, skriver præsidenten, som bruger en forkortelse for Islamisk Stat.
Herefter nævner han tre muligheder:
»Vi har en af tre muligheder: Sende tusinder af tropper og vinde militært, ramme Tyrkiet virkelig hårdt økonomisk og med sanktioner, eller mægle en aftale mellem Tyrkiet og kurderne«, skriver præsidenten i sit tweet.
Tyrkiets hær krydsede onsdag grænsen til Syrien og trængte ind i det nordøstlige Syrien.
Den amerikanske præsident har tidligere taget afstand fra Tyrkiets invasion.
»USA bakker ikke op om dette angreb og har gjort det klart over for Tyrkiet, at denne operation er en dårlig idé«, har det lydt fra Trump.
Præsidenten var ellers med til at bane vejen for angrebet ved at fjerne amerikanske tropper fra området først på ugen.
Onsdag ramte tyrkerne 181 mål hos de kurdiskledede SDF-styrker, Syrian Democratic Forces. Specifikt drejer det sig om våbenlagre, tunneler og militærbaser, skriver Reuters.
SDF har hidtil nydt opbakning fra Vesten, men Tyrkiet betegner dem som terrorister, der står i ledtog med separatistpartiet PKK.
109 mennesker har mistet livet, sagde Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, torsdag. Han betegnede de døde som terrorister.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump afviser kritik:
Kurderne hjalp ikke os under Anden Verdenskrig
Ekspert:
Undervurder ikke Erdogans trussel om flygtninge til EU
EL og SF vil sætte stopper for våbeneksport til Tyrkiet
