Title: Trump_bekræfter_omstridt_samtale_med_Ukraine_om_Bi
Date: 2019-09-23
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, erkender, at et telefonopkald med Ukraines præsident i juli omhandlede den demokratiske præsidentkandidat Joe Biden.

Det siger Trump søndag til journalister foran Det Hvide Hus ifølge flere amerikanske medier.
Han benægter dog beskyldningerne om, at han skulle have brugt sin magt som præsident til at forsøge at skade Bidens kandidatur.
I weekenden citerede flere amerikanske medier, herunder The Washington Post, anonyme kilder for at sige, at Trump i otte opkald med Ukraines præsident, Volodimir Zelenskij, skulle have forsøgt at få Ukraine til at undersøge Joe Bidens søn, Hunter Biden, som for år tilbage samarbejdede med et ukrainsk energikonsortium.
Sønnens virke i Ukraine har været kontroversielt, da Joe Biden som vicepræsident mellem 2009 og 2017 forhandlede med Ukraines regering om blandt andet energiproduktion.
Afsløringen af telefonopkaldene har rejst bekymringer om mulig udenlandsk indblanding i det amerikanske præsidentvalg i 2020. På samme måde, som der var russisk indblanding i præsidentvalget i 2016, hvor Hillary Clinton tabte til Trump.
Det fejer Trump af bordet og siger, at han ikke forsøgte at skade Biden.
»Vi havde en god og ærlig snak. Den handlede mest om lykønskninger, men også meget om korruption. Vi ville ikke have, at vores folk - som Joe Biden og hans søn - bedriver korruption, som allerede eksisterer i Ukraine«, siger Trump ifølge nyhedsbureauet AFP.
Donald Trump tilføjer, at han håber, at en transskribering af telefonsamtalen bliver lagt frem.
Formanden for efterretningsudvalget i Repræsentanternes Hus, Adam Schiff, afslørede fredag, at USA's efterretningschef, Joseph Maguire, og USA's justitsministerium havde blokeret for, at Kongressen fik nys om de anonyme kilders afsløringer om telefonsamtalen.
Maguire skal vidne foran Schiffs efterretningsudvalg torsdag.
Formanden for Repræsentanternes Hus, demokraten Nancy Pelosi, advarede søndag Maguire og Trump-administrationen mod at opretholde blokeringen.
Både USA's udenrigsminister, Mike Pompeo, og finansminister, Steven Mnuchin, forsvarede søndag Trump og sagde, at hvis Joe Biden har gjort noget korrupt, skal det undersøges.
Ukraines udenrigsminister, Vadym Prystaiko, har også benægtet, at Trump skulle have presset Ukraines præsident.
ritzau
fortsæt med at læse
Demokraterne skal finde deres præsidentkandidat:
Joe Biden viste tænder
Demokratiske præsidentkandidater tørnede sammen i tv-dyst i nat:
Biden og Warren var uenige om sundhedsforsikring
Joe Biden turnerer med en rørende krigshistorie:
Men den er ikke er sand
