Title: Trump_fik_307_millioner_kroner_i_valgbidrag_pa_et_
Date: 2020-01-02
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske valgkampe er dyre og kræver solid økonomisk støtte til kandidaterne. Og støtte får de fra både virksomheder og private, viser opgørelser torsdag.

USA's præsident, Donald Trump, har i det sidste kvartal af 2019 indsamlet 46 millioner dollar i valgbidrag. Det svarer til 307 millioner kroner.
Hos hans demokratiske modstandere har senator Bernie Sanders indsamlet bidrag for næsten en kvart milliard danske kroner, nærmere betegnet 230 millioner kroner.
De mange penge er fordelt på 1,8 millioner forskellige donationer, oplyser hans kampagnestab.
Tidligere vicepræsident Joe Biden fik et beløb svarende til 151,5 millioner kroner i kassen i de sidste tre måneder af 2019.
Den unge demokratiske komet Pete Buttigieg overgik Biden og indsamlede et beløb svarende til 165 millioner kroner.
Forretningsmanden Andrew Yang, der med en opbakning på 3,5 procent ses som en outsider, har i det sidste kvartal af 2019 indsamlet 16,5 millioner dollar. Det svarer til 110 millioner kroner.
Det viser opgørelser fra nogle af de i alt 14 demokratiske kandidaters valgkampagner torsdag.
Senator Elizabeth Warren, der på nuværende tidspunkt ligger nummer tre i de landsdækkende meningsmålinger efter Biden og Sanders, havde torsdag aften dansk tid endnu ikke offentliggjort resultatet af sin indsamling i kvartalet.
I oktober ændrede Joe Biden og hans kampagnestab holdning til de såkaldte super PAC's. Det er store kampagneorganisationer, som velhavende amerikanere, store virksomheder og fagforeninger kan donere ubegrænsede beløb til.
Hidtil har Biden ikke modtaget penge fra disse organisationer, men besluttede i oktober at gøre det. Siden da har en kampagneorganisation ved navn 'Foren landet' brugt millioner af dollar på tv-reklamer til fordel for ham.
Både Elizabeth Warren og Bernie Sanders har sagt, at de ikke vil benytte sig af de omstridte super PAC's.
ritzau
fortsæt med at læse
Obamas boligminister dropper drømmen om Det Hvide Hus
