Title: Trump_i_brev_til_Erdogan_Gør_nu_ikke_noget_dumt
Date: 2019-10-17
Article Type: Internationalt
Author: I brev sendt 9. oktober advarer Donald Trump Tyrkiets præsident mod at gå for vidt med offensiv i Syrien.

»Gør nu ikke noget dumt«.
Sådan afrunder USA’s præsident, Donald Trump, et brev til den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan.
Brevet er sendt 9. oktober, dagen hvor Tyrkiet påbegyndte en større militær offensiv i det nordøstlige Syrien.
Det skriver flere medier og nyhedsbureauer, herunder CNN og Reuters.
I en meget direkte tone advarer den amerikanske præsident sin tyrkiske kollega om, at historien kan komme til at dømme ham hårdt, og at Recep Tayyip Erdogan kan blive stemplet som ’en djævel’.
Brevet er ekstraordinært, skriver nyhedsbureauet AFP, da det er renset for diplomatisk høflighed og etikette.
»Du vil ikke være ansvarlig for nedslagtningen af tusinder af mennesker. Og jeg vil ikke være ansvarlig for at ødelægge den tyrkiske økonomi - og det vil jeg gøre«, skriver Trump i brevet.
Han gør det igen klart, at invasionen ikke må gå for vidt uden at gøre det klart, hvad det betyder.
»Historien vil se positivt på dig, hvis du ordner dette på den rigtige og humane måde«, skriver præsidenten.
I brevet skriver Donald Trump også, at en ’storartet aftale’ er mulig, hvis Erdogan indgår i forhandlinger med De Syriske Demokratiske Styrker (SDF).
SDF ledes af kurderen Mazloum Abdi, som Tyrkiet har designeret som terrorist på grund af forbindelser til den kurdiske PKK-bevægelse.
Erdogan afviste dog tanker om en eventuel våbenhvile tirsdag.
»Vores forslag er, at terroristerne med det samme - i aften - lægger deres våben og deres udstyr, at de ødelægger alle deres fælder og forlader den udpegede sikkerhedszone. De (USA, red.) beder os om at indgå en våbenhvile. Vi kan aldrig indgå en våbenhvile«, sagde Erdogan til journalister sent tirsdag aften dansk tid.
Onsdag tilføjede den tyrkiske udenrigsminister, Mevlüt Çavusoglu, at Tyrkiet vil svare igen på en række amerikanske sanktioner, der blev vedtaget mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump betegner exit fra Syrien som strategisk genialitet
Ekspert:
Rusland er lykkedes med at så splid i forholdet mellem USA og Vesteuropa og internt i Nato
»Der er blod på Trumps hænder«:
Topveteraner fra USA's militær kalder det forræderi, at Trump vender ryggen til kurderne
