Title: Trump_planlægger_at_deltage_i_World_Economic_Forum
Date: 2020-01-09
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, planlægger at deltage i World Economic Forum i Schweiz senere i januar.

Dermed kompenserer præsidenten for sit fravær sidste år. Her meldte han afbud til konferencen som følge af en rekordlang nedlukning af dele af det amerikanske statsapparat.
Det skriver avisen The Washington Post.
Det årlige topmøde World Economic Forum, der afholdes i den populære skisportsby Davos, tiltrækker højtprofilerede forretningsfolk og politikere samt akademikere og andre samfundsledere.
Mødet finder sted fra 21. til 24. januar, og ifølge The Washington Post vil Trump deltage de første to dage.
Avisen påpeger samtidig, at Trumps deltagelse vil markere hans første optræden på verdensscenen, siden han beordrede det amerikanske militær til at dræbe Irans øverste militærgeneral, Qassem Soleimani, den 3. januar.
Davos
Efter at have misset World Economic Forum sidste år planlægger den amerikanske præsident, Donald Trump, at deltage i topmødet i år.
Bliv klogere på det økonomiske topmøde her:
World Economic Forum (WEF) i Davos i Schweiz blev etableret i 1971 af den schweiziske professor Klaus Schwab.
Konferencen afholdes årligt og samler verdens mest magtfulde og indflydelsesrige mennesker til diskussioner om økonomisk udvikling, fattigdom, ligestilling, krig og klimaforandringer.
I år vil fokus særligt være på, hvordan man kan vende globaliseringen, så den er til fordel for de fleste.
Flere end 3000 ledere, økonomer og toppolitikere fra 115 lande deltager, heriblandt Tysklands kansler, Angela Merkel, og Japans premierminister, Shinzo Abe.
Der vil være 29 danske deltagere fra virksomheder såsom Novo Nordisk, LEGO Group og Rema 1000.
Der træffes ikke beslutninger under konferencen, da der i højere grad er tale om et stort netværksmøde. Men de mange taler og møder kan pege i retning af, hvor det globale samarbejde er på vej hen.
Kilder: World Economic Forum, Ritzau.
Besøget i Schweiz vil desuden være Trumps første tur uden for USA, siden Repræsentanternes Hus i december besluttede at indlede en rigsretssag mod ham som den kun tredje præsident i USA's historie.
I midten af december stemte et flertal i Repræsentanternes Hus således for at stille den amerikanske præsident for en rigsret. Det sker for magtmisbrug og modarbejdelse af Kongressen.
Demokraterne mener, at Trump forsøgte at presse Ukraines præsident, Volodimir Zelenskij, til at undersøge tidligere vicepræsident Joe Bidens søns forretningsinteresser i Ukraine.
Biden prøver at blive Demokraternes kandidat ved præsidentvalget i november 2020. Her genopstiller Trump.
I sin tale i Davos ventes Donald Trump blandt andet at fremhæve sine økonomiske resultater i USA.
I Trumps tale ved World Economic Forum i 2018 forsikrede han tilhørerne om, at hans dagsorden om at prioritere USA foran alle andre godt kan fungere i et globalt samarbejde.
ritzau
fortsæt med at læse
