Title: Trump_har_opsagt_USA's_medlemskab_af_WHO
Date: 2020-07-07
Article Type: Internationalt
Author: Trump suspenderede betaling til Verdenssundhedsorganisationen for måneder siden og er nu i gang med udmelding.

Præsident Donald Trump har nu formelt indledt processen med at trække USA ud af Verdenssundhedsorganisationen, WHO.
Der er et års opsigelsesfrist på medlemskabet i WHO. FN-talsmand Stephane Dujarric bekræfter, at USA har varslet sin udmeldelse.
Dermed kan USA udtræde af organisationen 6. juli 2021. Medmindre at Demokraternes formodede præsidentkandidat, Joe Biden, vinder valget i november og stopper processen.
Senator Robert Menendez, der er den ledende demokrat i Senatets udenrigsudvalg, kritiserer beslutningen.
»Kongressen har fået meddelelse om, at præsidenten officielt trak USA ud af WHO midt i en pandemi«, skriver han på Twitter tirsdag.
»At kalde Trumps indsats mod Covid kaotisk og usammenhængende yder det ikke retfærdighed. Det her vil ikke beskytte amerikanske liv og interesser - det efterlader amerikanere syge og Amerika alene«.
Covid-19 er den sygdom, som coronavirusset kan resultere i.
Trump meddelte i maj, at USA – som er den største bidragyder til WHO - ikke længere vil være medlem af WHO.
I april suspenderede Trump pengestrømmen og beskyldte organisationen for at fremme Kinas ’falske informationer’ om coronaudbruddet.
Siden truede han med, at USA ville stoppe sine betalinger permanent og helt trække sig fra FN-organet, hvis ikke WHO forpligtede sig til ’omfattende forbedringer’ inden for 30 dage.
På det tidspunkt sagde han, at USA i stedet vil ’omdirigere pengene til andre globale og værdigt trængende behov inden for folkesundhed’.
Ifølge Trump har WHO begået en række fejl og reageret for sent i forløbet omkring coronavirusset, som gjorde pandemien værre.
Donald Trump beskylder også WHO for at have fortiet vigtige oplysninger og rost Kina uforholdsmæssigt meget.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu får selv Trump-fans udleveret mundbind:
Mange lande, der lukkede samfundene hurtigt op, er nu hårdt ramt af smitte
