Title: Trump_Det_er_elsparepærer,_der_far_mig_til_at_se_
Date: 2019-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Dem, der kun har set USA’s præsident Donald Trump i TV eller på billeder, kender ham for den noget solbrændte og lettere orange hud. Men ifølge præsidenten, er det ikke hans rigtige hudfarve. Det er elsparepærerne, der får ham til at se sådan ud.

Caroline Kristensen
Et gammelt husmorråd siger, at man får en orange, nærmest solbrun farve i ansigtet, hvis man spiser mange gulerødder. Men USA’s præsident, Donald Trump, mener, at det er noget helt andet, der gør, at hans hudfarve syner orange. Elsparepærerne er ifølge ham den store skurk.
»Folk spørger mig: Hvad er der galt med elpæren? Til dem siger jeg: Her er årsagen. Jeg har undersøgt det. Den elpære, som vi bliver tunget til at bruge, giver slet ikke noget godt lys. Jeg ser altid orange ud. Og det gør du også! Lyset er det værste«, sagde Donald Trump til et møde for Republikanere i Baltimore, skriver
Washington Post.
Gennem årene har Donald Trumps noget atypiske hudfarve været centrum for en del snak. Og grin. Udtalelsen herover medførte da også en bølge af latter blandt de fremmødte Republikanere. Men mange blandt publikum var efterladt med uvisheden om, hvorvidt præsidenten mente det, eller det bare var en fejlslagen joke.
For der er intet nyt i, at præsidenten har kæmpet imod elsparepærer. Tidligere på måneden har Donald Trump fået
tilbagetrukket en lov
vedtaget under Obama, der krævede, at man brugte energisparepærer i stedet for de gammeldags glødepærer, der forurener væsentligt mere.
Siden 2012 har glødepærer været forbudt i EU. Hvis alle forbrugere i EU skiftede fra glødepærer til led, ville Europa spare 39 milliarder kWh strøm og dermed skære gevaldigt i CO2-udslippet. En CO2-besparelse, der også ville kunne gøre sig gældende i USA, men det er ikke noget præsidenten er enig i.
»Det er ikke det værd«, forklarede Trump.
Han har fået kælenavnene ’Præsident Ostepop’ (President Cheeto) og ’Mandarin Manden’ i de amerikanske underholdningsprogrammer. Den politiske satire har ofte været centreret omkring Trumps hudfarve. Men hvad hvis han rigtigt nok ikke kan gøre for det. Kan det være belysningens skyld?
»Nej«.
Så kort er svaret ifølge Anne Bay, der er direktør i Dansk Center For Lys.
»Man kan næsten gå så langt som at sige det modsatte. De elsparepærer, der er på markedet, er ikke gode til at gengive røde og orange toner. Så hvis elsparepærer gør noget ved ens hudtone, så er det at gengive dem mindre mættet, end de i virkeligheden er. Så er man meget orange i dagslys, så ser man mindre orange ud i skæret fra en elsparepære«, forklarer Anne Bay.
Hun nævner dog, at der findes nogle eksotiske produkter, hvor der er inkorporeret ravfarvede LED’er i elpæren, så den bedre kan gengive røde og orange toner. Men det er ikke nogle, der er tilgængelige på det almindelige marked.
Også fotografer og kameramændene, der indfanger billederne af præsidenten, afviser at elpærerne kan have gjort ham mere orange.
Freelancefotografen Jocelyn Augustino bor i Washington D.C. og har flere gange knipset billeder af præsidenten. Hun fortæller, at professionelle fotografer ville vide, hvordan man justerer hvidbalancen i kameraet, så farverne på billedet passer til virkeligheden.
Jocelyn Augustino kalder det for fotografens ABC.
Hvis man vil tjekke efter, kan man altid se på personens tænder på billedet (eller noget andet hvidt). Hvis det ikke er orange, så har lyset ikke gjort billedet mere orange.
Den egentligt årsag til Donald Trumps orange hud har makeupartisten Jason Kelly et bud på.
Præsidenten bruger for meget bronzer. En form for pudder og creme, der kan få dig til at se mere solbrændt ud.
Jason Kelly har været hyret til at stå for makeuppen til et arrangement, hvor Trump skulle tale, men da Donald Trump satte sig i make-up stolen, havde han allerede et tykt lang bronzer på.
»Hvis du tager bronzer på hele ansigtet, kommer du til at se orange ud«,
forklarer Jason Kelly
.
Ifølge New York Times har en stribe andre makeupartister haft den samme oplevelser med præsidenten.
Andre rygter lyder også på, at Trump er en flittig bruger af solarium og selvbruner, men det er ikke bekræftet. Men Trumps administration har derimod sagt, at præsidentens
atypiske hudfarve
er et tegn på sundhed og »utroligt gode gener«.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Marvel forbyder Pulitzerpris-vindende forfatter at kritisere Trump
Man ved aldrig, hvad Trump finder på, men der er næppe risiko for, at han napper Margrethe bagi under statsmiddagen
Trump-baby vajer over København
