Title: Trumps_niece_pa_vej_med_bog_Sadan_skabte_min_fami
Date: 2020-06-17
Article Type: Bøger
Author: Mary Trump beskriver, hvordan hændelser og familiemønstre skabte en ødelagt mand, som i dag er præsident.

Den amerikanske præsident Donald Trumps niece udgiver sine erindringer i næste måned. Det sker ifølge forlæggeren i en bog, der retter et skarpt lys mod Trump-familiens mørke historie.
Den 55-årige Mary Trump udgiver efter planen bogen 'Too Much and Never Enough: How My Family Created the World's Most Dangerous Man' - 'For meget og aldrig nok: Hvordan min familie skabte verdens farligste mand' - 28. juli.
Det er første gang, at et medlem af præsident Trumps familie offentliggør lidet flatterende historier om den tidligere ejendomsmatador og reality-tv-stjerne.
Mary Trump er datter af Fred Trump Jr., præsidentens storebror, som døde i 1981 i en alder af 42 år på grund af komplikationer fra alkoholisme.
Den 240 sider lange bog beskriver begivenheder, som Mary Trump var vidne til som barn, mens hun tilbragte tid i sine bedsteforældres hus i New York-bydelen Queens, hvor hendes onkel og hans fire søskende voksede op.
»Hun beskriver et mareridt af traumer, destruktive forhold og en tragisk kombination af forsømmelse og overgreb«, skriver forlæggeren, Simon & Schuster, i en pressemeddelelse.
Mary Trump, en klinisk psykolog, hævder blandt andet, at Donald Trump afviste og latterliggjorde sin egen far, da han begyndte af få Alzheimers, selv om han var sin fars yndlingssøn.
I bogen argumenterer hun for, »at enkeltstående begivenheder og generelle familiemønstre skabte en ødelagt mand, som i dag sidder i Det Ovale Værelse«, oplyser Simon & Schuster.
Blandt relationerne, der skildres, er »det underlige og skadelige forhold mellem Fred Trump og hans to ældste sønner, Fred Jr. og Donald«, tilføjes det.
Fred Trump døde i 1999.
»Hun alene kan fortælle denne fascinerende og foruroligende saga, ikke kun på grund af sit insiderperspektiv, men også fordi at hun er den eneste Trump, der er villig til at fortælle sandheden om en af verdens mægtigste og mest dysfunktionelle familier«, skriver forlæggeren om Mary Trumps bog.
Ritzau
fortsæt med at læse
