Title: Trump-ambassadør_Militærstøtte_til_Ukraine_afhang
Date: 2019-11-05
Article Type: Internationalt
Author: Ambassadør gav Ukraine besked på, at militærstøtte nok afhæng af Biden-relateret undersøgelse.

USA’s EU-ambassadør, Gordon Sondland, har fortalt Repræsentanternes Hus, at han i en samtale med en rådgiver for den ukrainske præsident, har sagt, at amerikansk militærstøtte nok afhang af en undersøgelse mod et selskab med relationer til Hunter Biden, Joe Bidens søn.
Det fremgår af ambassadørens vidneudsagn tirsdag, skriver nyhedsbureauet
Reuters.
FAKTA
Forstå Ukraine-sagen
Den amerikanske præsident
, Donald Trump, bad i en telefonsamtale 25. juli den ukrainske præsident, Volodimir Selenskij, om at undersøge påstande om en af de førende demokratiske modkandidater ved valget næste år, Joe Biden, og hans søn, Hunter Biden.
Joe Biden
, der under præsident Obama i 2014 blev udpeget til USA’s særlige ansvarlige for Ukraine, lagde pres på den ukrainske regering for at få fyret landets daværende statsadvokat Viktor Sjokin.
Ifølge Trump
var Sjokin igang med at afdække en korruptionssag omkring det gasselskab, Burisma, hvor Hunter Biden sad i bestyrelsen, og dét ville hans far have standset. Der foreligger ingen beviser for den påstand.
Joe Biden
mener derimod, at Sjokin var en hindring for at rejse korruptionssager, hvilket ifølge ham og en række vestlige organisationer er grunden til, at man ville af med ham.
Donald Trump
forsøgte få dage inden telefonsamtalen at tilbageholde en udbetaling til Ukraine på 2,6 milliarder kroner i militærstøtte. Trumps kritikere mener, at tilbageholdelsen blev brugt til at lægge pres på den nye regering i Kijev, og at der dermed var tale om en såkaldt ’noget for noget’-forhandling.
En whistleblower
fra den amerikanske efterretningstjeneste indberettede telefonsamtalen mellem Trump og Selenskij til efterretningschefen Michael Atkinson, der informerede Repræsentanternes Hus om sagen i september.
Der er tale om et brud
med amerikanske politiske normer, idet præsidenten har bedt en fremmed magt om at blande sig i et amerikansk valg samt underminere en modkandidat. Det kan vise sig at være nok til at indlede en rigsretsag.
Ifølge den amerikanske forfatning
skal en præsident »fjernes fra embedet efter en rigsretssag og følgende dom for forræderi, bestikkelse eller andre alvorlige forbrydelser eller forseelser«. Kongressen har gennem årene defineret passagen »alvorlig kriminalitet og forseelser« således, at det inkluderer misbrug af præsidentskabets magt eller misbrug af embedet til upassende formål eller vinding.
Kilder:
Washington Post, Politico, New York Times, The Guardian, BBC m.fl.
Udsagnet er den seneste udvikling i de undersøgelser med henblik på en rigsretssag, som det demokratiske flertal i Repræsentanternes Hus har indledt.
Det undersøger, om USA’s præsident, Donald Trump, misbrugte sin magt i forhold til Ukraine for at miskreditere sin potentielle modstander ved næste års præsidentvalg Joe Biden.
Demokraterne i Repræsentanternes Hus anklager Trump for at bruge amerikansk militærstøtte som afpresning mod Ukraine for at få det østeuropæiske land til at indlede en undersøgelse for korruption mod selskabet Burisma.
Joe Bidens søn Hunter Biden har tidligere været i bestyrelsen i Burisma.
Trump nægter, at han stoppede militærstøtten til Ukraine for at kræve en undersøgelse indledt.
Han mener, at Joe Biden i sin tid som vicepræsident fik en ukrainsk anklager, der havde efterforsket Burisma for korruption, fyret.
Anklageren blev fyret efter pres fra USA, EU og Den Internationale Valutafond.
Trump mener, at den droppede undersøgelse skyldes, at Hunter Biden var relateret til selskabet, og at det er korruption, som bør undersøges.
Sondland har tidligere afgivet vidneudsagn for Repræsentanters Hus, men han har tilføjet mere til sit udsagn. Han mindes en samtale med Andrej Yermak, der er rådgiver for Ukraines præsident, Volodimir Zelenskij.
Samtalen fandt sted 1. september efter et møde i en større kreds, hvor både Zelenskij og USA’s vicepræsident, Mike Pence, også deltog.
I Sondlands reviderede udsagn skriver han:
»Efter det store møde, husker jeg nu, at jeg talte med mr. Yermak, hvor jeg sagde, at genoptagelsen af støtten fra USA sandsynligvis ikke ville ske, før Ukraine havde givet den offentlige anti-korruptions udtalelse, som vi havde diskuteret i mange uger«.
Sondland skriver senere i sit nye vidneudsagn, at han fra anden og tredje hånd fik at vide, at Trump ønskede, at alt om både Joe og Hunter Biden skulle offentliggøres.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksambassadør er chokeret over Trump-regering:
»Se dig over skulderen. Der er folk derude, som ønsker at skade dig«
Donald Trump kræver whistleblowers identitet afsløret
Toprådgiver i Det Hvide Hus:
Trumps opkald til Ukraine var hverken ulovligt eller upassende
