Title: Trump_advarer_mod_indblanding_i_valg_under_møde_me
Date: 2019-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump advarer Rusland mod at blande sig i det amerikanske valg næste år.

Det sagde Trump til den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, under et møde i Det Ovale Værelse i Washington D.C. tirsdag.
Det oplyser Det Hvide Hus efter mødet.
»Præsident Trump advarede mod ethvert forsøg fra russisk side på at blande sig i valget i USA«, udtaler talsmand for Det Hvide Hus Judd Deere.
Samtidig opfordrede Trump russerne til at løse deres konflikt med Ukraine.
Opfordringen kommer, dagen efter at Ruslands præsident, Vladimir Putin, og hans ukrainske kollega, Volodimir Selenskij, på et topmøde i Paris blev enige om en våbenhvile i det østlige Ukraine inden årets udgang.
Parterne blev også enige om en tilbagetrækning af styrker fra ukrainske konfliktområder inden marts 2020.
Siden Rusland i 2014 annekterede Krim-halvøen, har forholdet mellem Rusland og Ukraine været særdeles anspændt.
Omkring 13.000 mennesker har mistet livet i konflikten i det østlige Ukraine.
Under tirsdagens møde med Trump gentog Sergej Lavrov desuden Ruslands tilbud om at udvide den amerikansk-russiske våbenkontrolaftale Start.
Til det svarede Trump, at han ønsker en strategisk dialog, der ikke kun omfatter Rusland, men også Kina.
Start-traktaten, der blev vedtaget i 2010 under præsident Barack Obama, betyder, at både USA og Rusland skal nedbringe deres lagre af atomsprænghoveder.
Trump og hans sikkerhedsrådgivere har tidligere kritiseret traktaten for at favorisere Rusland.
Kina, der skønnes at have langt færre atomvåben end USA og Rusland, har afvist bilaterale samtaler.
Start-aftalen trådte i kraft i 2011 og betyder, at både USA og Rusland skal nedbringe deres antal af atomsprænghoveder til maksimalt 1550 hver.
Efter planen udløber aftalen i februar 2021, men den kan forlænges i op til fem år med samtykke fra begge parter.
Sergej Lavrov mødtes også med USA's udenrigsminister, Mike Pompeo, i Washington tirsdag.
Efterfølgende fortalte de to, at de havde talt om både påstået russisk indblanding i det amerikanske valg, krigene i Ukraine og Syrien samt Nordkoreas atomprogram.
På et fælles pressemøde gentog Pompeo, at USA mener, at andre parter, såsom Kina, bør inkluderes i en bredere diskussion om våbenkontrol.
»Der er en reel risiko for, at den strategiske stabilitet mindskes, hvis vi bare bliver, hvor vi er«, sagde Pompeo.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er faktisk borgerkrig i Europa:
Det handler om Trump, en komiker og landet, vi kun hører om, når det vinder melodigrandprix
