Title: Trump_fyrer_sin_sikkerhedsradgiver_»Jeg_var_stærk
Date: 2019-09-10
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident Donald Trump har på Twitter oplyst, at han har fyret sin nationale sikkerhedsrådgiver John Bolton.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Så skete det igen.
Præsident Donald Trump har fyret en nærtstående medarbejder. Og han har oplyst det til offentligheden på twitter.
Den nationale sikkerhedsrådgiver John Bolton er fyret.
»Jeg informerede John Bolton i aftes, at hans ekspertise er ikke længere ønsket i Det Hvide Hus. Jeg var stærkt uenig i mange af hans forslag, og det samme har andre i administrationen, og derfor har jeg bedt John om at tage sin afsked, som jeg fik her til morgen«, står der ifølge
CNN
i Trumps tweet.
Præsidenten oplyser, at han vil udnævne en ny national sikkerhedsrådgiver i næste uge.
Offentliggørelse af fyringen kommer få timer efter, at Det Hvide Hus’ pressetjeneste oplyste, at Bolton skulle have deltaget på tirsdagens pressemøde sammen med både USA’s udenrigsminister, Mike Pompeo, og finansminister Steve Mnuchin. Det blev aldrig til noget.
John Bolton har været national sikkerhedsrådgiver siden april 2018.
Fyringen kommer kort efter en uenighed i Trumps regering om en aflyst møde, hvor Taleban skulle have været inviteret til præsidentens residens Camp David uden for Washington i USA, skriver
BBC
, til fredsforhandlinger.
Det er angiveligt dårligt samarbejdet mellem Mike Pompeo og Bolton, der efter flere måneders uro nu er endt i en fyring.
De to mænd har ifølge
en fire dage gammel historie på CNN
ikke talt sammen i uger uden for officielle møder.
Lang tids frustrationer mellem Pompeo og Bolton har skabt så stor en kløft mellem National Security Council, som ledes af John Bolton, og så resten af Trumps administration, at det nu er endt i et brud.
Bolton har hele tiden været stærk modstander af fredsforhandlingerne med Taleban, som Trump mandag måtte aflyse officielt, efter der havde været en bilbombe, der dræbte én amerikansk soldat og 11 andre.
Netop uenighed om fredsmødet skulle være sidste dråbte i den måned lange splid.
Søndag - kort før aflysningen af mødet med Taleban - var udenrigsminister Mike Pompeo i fem nyhedsprogrammer, hvor han forsvarede, at amerikanerne kort før årsdagen for 11. september-terrorangrebet ville mødes med amerikanernes fjende.
»Hvis du vil forhandle fred, må du ofte skulle mødes med nogle temmelig slemme fyre«, sagde Pompeo til ABC.
Da nyheden om fyringen blev offentlig kendt for ganske få timer siden tirsdag aften dansk tid, sendte John Bolton en sms til Fox News-værten Brian Kilmeade, mens han var direkte på skærmen.
»John Bolton har lige skrevet til mig, lige nu, at han ser med. Han (Bolton, red.) skriver, ’lad det være helt klart, jeg sagde op’«, sagde Mr Kilmeade.
Uenighederne mellem udenrigsministeren og sit hold på den ene side og Bolton og hans nationale sikkerhedsråd på den anden side har skabt forvirring om, hvad der egentlig er den amerikanske regerings udenrigspolitiske linje.
Det har også fået USA’s allierede og eksperter til at klø sig i hovedet, når de skal finde ud af, hvem der egentlig styrer og bestemmer den amerikanske udenrigspolitik, har diplomater og regeringskilder oplyst til CNN.
»Regeringens nationale sikkerhedsteam er det svageste i årtier og på kanten af et komplet kollaps. Og i mellemtiden bliver præsidenten bare useriøs og træffer vigtige beslutninger, mens han er på farten med meget lidt omtanke eller tanke for processen«, sagde seniorforsker Tom Wright fra Brookings Institution til CNN.
I en tid, hvor amerikanerne har udfordringer med Iran, Nordkorea, Kina og Venezula for at nævne nogle få lande, har flere regeringskilder utrygt bekymring over det dårlige forhold mellem udenrigsministeren og den nationale sikkerhedsrådgiver.
En bekymring, Trump nu har handlet på. Det er den tredje sikkerhedsrådgiver, som Donald Trump har fyret. Til nu.
Charlie Kuppermann er udpeget til fungerende national sikkerhedsrådgiver. Han er tidligere chef for Boeing og Lockheed Martin.
Lars Igum Rasmussen
