Title: Trumps_mur_kan_gøre_uoprettelig_skade_pa_arkæologi
Date: 2019-09-25
Article Type: Kultur
Author: Bulldozere og byggearbejde kan skade fredede områder i ørkenen mellem USA og Mexico, hvor der findes tegn på menneskeliv, der går 16.000 år tilbage.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Arkæologen Rick Martynec var på arbejde i nationalparken Cabeza Prieta i delstaten Arizona, da han så en firehjulstrækker skynde sig væk fra et ellers beskyttet område. Bilen tilhørte angiveligt politiet, der patruljerer på grænsen mellem USA og Mexico, og umiddelbart var der ingen grund til, at den var der. Ingen udrykninger eller anmeldelser blev efterfølgende noteret.
Men måske var der alligevel en grund. Området er nemlig der, hvor den amerikanske præsident Donald Trump lovede, at en mur mellem USA og Mexico skal stå, og han er ved at få travlt, hvis det valgløfte skal indfries inden præsidentvalget i november næste år.
Hidtil har muren fået kritik for at ødelægge natur eller privat ejendom. Men nu viser det sig, at muren – og særligt konstruktionen af muren – også kan få konsekvenser for steder med arkæologisk værdi.
En rapport udarbejdet af et agentur under indenrigsministeriet i USA, som
Washington Post har fået indsigt i
, konkluderer, at mindst 17 arkæologiske steder i Cabeza Prieta vil blive »helt eller delvist ødelagt af konstruktionen af det kommende grænsehegn«.
Et af disse steder er vandhullet Quitobaquito, hvor der er fundet 16.000 år gamle værktøjer fremstillet af menneskehænder. Stedet har også været et fast tilholdssted for forskellige stammer af nordamerikanske indianere. Nu kan vandhullet lide skade og i værste fald tørre helt ud, lyder det i rapporten.
Rick Martynec frygter det værste, siger han ifølge Washington Post.
»Det Quitobaquito, som vi kender, kan blive ødelagt, inden nogen når at evaluere konsekvenserne af deres handlinger«.
»Hvorfor haster det så meget?«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Pentagon bevilger en milliard dollar til Trumps hegn mod Mexico
