Title: Trump_pastar_at_have_set_bevis_pa_konspirationsteo
Date: 2020-05-01
Article Type: Internationalt
Author: Selv om forskere afviser, at coronavirus er menneskeskabt, lufter den amerikanske præsident teorien igen.

Donald Trump truer Kina med nye toldsatser, idet han hævder, at han har set beviser, der knytter coronavirusset til et laboratorie i den kinesiske by Wuhan.
Det siger den amerikanske præsident på sin daglige pressebriefing sent torsdag aften dansk tid.
Det var i Wuhan, at virusset oprindeligt havde sit epicenter, før det spredte sig til resten af verden.
Du lytter til Politiken
•
Hvor kom coronavirus fra? Trump mener, han har svaret
❌
Der opstod en fejl:
Adspurgt om han har set noget, der får ham til at føle sig sikker på, at Wuhans Institut for Virologi var oprindelsen til udbruddet, svarer Trump:
»Ja, ja det har jeg«.
Da journalister i Det Hvide Hus spørger ind til, hvad der gør ham så sikker, svarer præsidenten:
»Det kan jeg ikke fortælle jer. Det må jeg ikke fortælle jer«.
Det statsstøttede Institut for Virologi i Wuhan har afvist beskyldningerne, ligesom at andre amerikanske embedsmænd har nedtonet sandsynligheden for en forbindelse.
De fleste eksperter mener, at virusset stammer fra et marked, der sælger vilde dyr, i Wuhan, og at virusset er sprunget fra et dyr til et menneske.
Allerede for en måned siden kunne den danske topforsker Kristian G. Andersen, der arbejder på forskningsinstituttet Scripps Research i Californien, og som rådgiver den amerikanske regering, afvise, corona-virusset stammer fra et laboratorium.
»Jeg ved godt, at det kan virke underligt, at vi undersøger sådan noget. Men lige fra det kom verden for øre, at en dødelig virus var på spil i Kina, har det startet konspirationsteorier på internettet, hvor der blev spekuleret i, at virussen kunne være konstrueret med en ond hensigt. Men det kan vi fuldstændig afvise med vores analyse«, sagde
Kristian G. Andersen
til Politiken tilbage i marts
Den amerikanske præsident har de seneste uger udvist stigende frustration over Kinas håndtering af viruspandemien, der har efterladt USA’s økonomi i knæ og truet Trumps chancer for genvalg til november.
Donald Trump har tidligere sagt, at hans administration forsøger at afgøre, om virusset stammer fra Wuhan-laboratoriet.
Det sker i kølvandet på medierapporter om, at virusset kan være kunstigt fremstillet på et kinesisk, statsstøttet laboratorie eller undsluppet ved en fejl fra en sådan facilitet.
Virusudbruddet har skabt en dyb kløft mellem Trump-administrationen og det kinesiske styre.
Kineserne har antydet, at det er det amerikanske militær, der har bragt virusset til Kina, mens Trump mener, at de kinesiske myndigheder reagerede alt for langsomt på udbruddet.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Polemik om laboratorie i Wuhan åbner gammelt fransk sår
Verdens førende virusekspert:
Derfor er coronavirus værre end ebola
Kinesisk laboratorieleder: Coronavirus stammer ikke fra os
