Title: Trusselsniveauet_for_fugleinfluenza_er_fortsat_høj
Date: 2020-12-02
Article Type: Sundhed
Author: Efter flere tilfælde af fugleinfluenza hos fugle i Danmark er trusselsniveauet for influenzaen høj.

Trusselsvurderingen for højpatogen – stærkt sygdomsfremkaldende – fugleinfluenza er stadig på højt niveau for landets fugle. Det oplyser Fødevarestyrelsen i en pressemeddelelse.
Vurderingen tager afsæt i fund af fugleinfluenza i fjerkræbesætninger i Europa og Danmark, og her lyder det altså, at der fugleinfluenzaen stadig er en trussel. Der er desuden kommer rapporter om vildtfugle med fugleinfluenza i flere lande – også i Danmark.
Der konstateret i alt 33 udbrud af højpatogen fugleinfluenza i en række lande. Det er sket i lande som eksempelvis Storbritannien, Polen, Frankrig, Sverige og altså Danmark. I november blev der fundet hundredvis af døde fugle ved den sydlige del af Vadehavskysten og Tøndermarsken. Fødevarestyrelsen formoder, at de er døde af fugleinfluenzaen H5N8. Også en vandrefalk blev i november fundet død ved Sakskøbing på Lolland med alvorlig fugleinfluenza. Vandrefalken på Lolland havde den alvorlig fugleinfluenzatype H5N5.
Fødevarestyrelsen oplyser dog, at der ikke er kommet beretninger om smitte med fugleinfluenza hos mennesker. Trusselsvurderingen for dette er ’meget lav’.
I øvrigt gør styrelsen opmærksom på en række krav, der skal følges for at mindske smitten med fugleinfluenza. Fjerkræ skal blandt andet fodres og vandes under tag, ænder og gæs skal holdes adskilt fra andet fjerkræ, og hvis der er tegn på sygdom, skal en dyrlæge kontaktes med det samme.
I november kort før fundet af den smittede vandrefalk hævede Fødevarestyrelsen risikoniveauet for fugleinfluenza i Danmark fra ’meget lav’ til ’høj’. Der blev samtidig indført krav om forebyggende foranstaltninger. Det betyder, at fjerkræ og andre fugle midlertidigt skal indelukkes eller overdækkes.
ritzau
fortsæt med at læse
25.000  dyr aflives:
Fugleinfluenza fundet i hønsebesætning
Hundredvis af fugle er formentlig døde af fugleinfluenza
