Title: Trænger_din_hund_til_et_getaway_Tag_med_pa_Danmar
Date: 2020-01-03
Article Type: iBYEN
Author: Skal din storbyhund på et afstressende getaway ud af byen? På Vandrigsgaards Hundehotel bor din ven med fire poter i suiter med navne som Malibu og St. Tropez. Ønsket er at skabe et mere luksuriøst alternativ til klassiske hundepensioner.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Og der er et stort kundepotentiale til forretningen. Bare i København (ekskl. Valby, Brønshøj og Vanløse) og Frederiksberg (postnumrene 1000-2450) bor der 32.000 af de firbenede venner. I Whiskybæltet og omegn (Kgs. Lyngby, Gentofte, Virum, Holte, Nærum, Søborg, Dyssegård, Bagsværd, Hellerup, Charlottenlund, Klampenborg, Skodsborg, Vedbæk, Rungsted, Hørsholm, Kokkedal og Nivå) bor der næsten lige så mange – nemlig 31.037. Samler man alle postnumre i København og omegn (1000-2990), bor der flere end 130.000 hunde, viser tal fra Dansk Hunderegister.
Og Vandrigsgård er ikke det eneste eksklusive tilbud, der i de seneste år er dukket op til danske hunde. Der findes også hundeskovbørnehaver, hundeterapi, stressregulerende hundefoder, hundemenuer på restauranter og særlige hundesuiter på hoteller. Kort sagt alle tegn på, at danske hundeejere går meget op i deres hunds ve og vel og mere end det.
Bella kommer fra et hjem i København NV, hvor der bor 2.623 artsfæller. Hun danser lige nu på bagbenene efter Katja Skjold og hopper indimellem op ad en lille pelsbeklædt trappe, der fører op til chaiselongen på fællesarealets sofa. Hotellet bugner af legetøj, kravlerør og bassiner med hvide plastkugler, og i vindueskarmene står hundefigurer i alle afskygninger. Ved indgangen står en kæmpemæssig sort hundefigur, nærmest i hestestørrelse. Den har hotellet fået lov til at overtage fra Jack & Jones i Køge.
Katja Skjold er egentlig uddannet folkeskolelærer, men nåede til et punkt, hvor hun »blev lidt træt af de tobenede børn«. Hun har haft hunde hele sit liv og har altid følt sig tæt knyttet til sine potede venner. Da folkeskolereformen trådte i kraft i 2014, fik hun nok af sit job. Hun og hendes mand har ingen børn, men har flere hunde, som spiller en stor rolle i deres liv. Derfor var det naturligt for hende at vie sit liv til hunde. Først gennem en webshop med hundeudstyr og siden 1. december 2019 som indehaver af Vandrigsgaards hundehotel.
Allerede abonnent? Log ind her
