Title: Turisterne_er_væk_Se,_hvordan_Barcelonas_indbygge
Date: 2021-01-08
Article Type: Rejser
Author: Ny puls. På vej til denne morgens yogaklasse over for Santa Maria del Pi-kirken, gjorde instruktør Andrea Nutini holdt for at nyde katedralen. »Der var ingen andre, og det føltes som et ufatteligt privilegium«.

Ny puls. På vej til denne morgens yogaklasse over for Santa Maria del Pi-kirken, gjorde instruktør Andrea Nutini holdt for at nyde katedralen. »Der var ingen andre, og det føltes som et ufatteligt privilegium«. Foto: Matilde Gattoni
Coronapandemien har udløst turismekrise overalt i verden, men i Barcelona, der længe har været skrækeksemplet på masseturisme, har de lokale generobret de tidligere så overrendte fællesområder.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
yens centrum er stadig indhyllet i et stille mørke, da en lille gruppe yogaudøvere går igennem de tomme gyder i Barcelonas gotiske kvarter. Efter en kort tur gennem labyrinten af historiske beboelsesejendomme breder de omsider deres måtter ud på den charmerende plads over for Santa Maria del Pi, en majestætisk gotisk kirke fra det 15. århundrede. Under ledelse af deres 39-årige instruktør, energiske Andrea Nutini, laver de yogaøvelser i en time præget af en surrealistisk stemning, kun afbrudt af fuglekvidder og nogle få forbipasserende, der haster af sted på arbejde i den tidlige morgenstund.
»På vej til undervisningen her til morgen gjorde jeg holdt foran katedralen for at beundre dens rosenvindue«, forklarer Nutini og tager en tår af sin kaffe på en caféterrasse efter endt undervisning. »Der var ingen andre, og det føltes som et ufatteligt privilegium«.
Turistmanglen i byen har gavnet Nutini, der nu organiserer udendørs yogaundervisning helt tæt på nogle af byens smukkeste vartegn.
»I lang tid havde vi en idé om, at det kun var turister, der kunne glæde sig over disse monumenter«, fortsætter hun. »I virkeligheden har disse betagende seværdigheder altid været her for os«.
Allerede abonnent? Log ind her
