Title: Tusindvis_af_briter_klagede_over_N-ord_i_tv-indsla
Date: 2020-08-10
Article Type: Kultur
Author: 18.000 klager ramte den britiske public service-station efter indslag om racistisk motiveret vold.

Birgitte Kjær
Journalist
Det var en fejl, at BBC i juli sendte et nyhedsindslag, der indeholdt et racistisk tilråb. Det medgiver BBC’s generaldirektør, Tony Hall, nu og undskylder.
Erkendelsen af, at det var en fejl, falder, efter at mere end 18.600 mennesker har klaget, fordi N-ordet blev brugt fuldt ud i et indslag om, hvordan den 22-årige musiker K-Dogg blev kørt ned ved et busstoppested i Bristol.
Politiet behandler sagen som racistisk motiveret på grund af sprogbrugen hos dem, der førte bilen.
Det skriver The BBC
.
BBC forsvarede oprindelig brugen af N-ordet, der blev sendt af regionalstationen Points West og BBC News Channel 29. juli, men Tony Hall siger nu, at indslaget har oprevet mange mennesker, og at BBC vil forbedre sin vejledning om brug af stødende sprog i udsendelserne.
Brugen af N-ordet i udsendelsen har ført til omfattende kritik, blandt andet af et antal politikere og BBC-medarbejdere. Og lørdag fik det værten på BBC Radio 1Xtra, DJ Sideman, hvis rigtige navn er David Whitely, til at sige op.
At BBC sendte et indslag, hvor en hvid person kalder en sort N-ordet, kan ikke retfærdiggøres, mener han.
I sin filmede opsigelse
siger han, at »handlingen og forsvaret af handlingen føles som et slag i vores fællesskabs ansigt«.
I sit oprindelige forsvar for indslaget sagde BBC, at den var nødvendig »for at forklare og rapportere, ikke kun skaderne, men på grund af deres påståede ekstreme karakter, de ord, der påstås at være blevet brugt« i angrebet på offeret.
BBC’s afgørelse var støttet af offerets familie, der ønskede, at hændelsen blev set og forstået af en bredere offentlighed, forklarede BBC.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Facebook smider danske debattører ud efter hyldest til højreradikal:
»Jeg er berøvet muligheden for at komme ud med min harme og forsvare mig selv«
Stjerneforfatteren Jonathan Franzen hader sit land, og Trump har kun gjort det værre
Eva Eistrup:
Det kræver et hurtigt shot alkohol og et par selvpåførte lussinger, før man kan åbne Weekendavisen for tiden
