Title: Tusindvis_af_danskere_venter_i_kø_pa_nettet_til_at
Date: 2020-05-18
Article Type: Sundhed
Author: Muligheden for at bestille tid til en coronatest ser ud til at være meget populær.

Få timer efter at der er åbnet for tilmelding, er der mandag eftermiddag mere end 25.000 personer, som venter i kø på hjemmesiden coronaprover.dk.
Ventetiden for at få adgang til hjemmesiden estimeres til mere end en time.
Det er inde på hjemmesiden, at man kan bestille tid til en virustest.
Mandag morgen blev der i første omgang åbnet for, at de første 600.000 borgere kan bestille en test. Det gælder borgere i alderen 18-25 år.
I de kommende dage gives muligheden også til øvrige voksne.
I første omgang får man mulighed for at bestille en test, når man føler behov for det i løbet af de næste 180 dage, oplyser Sundheds- og Ældreministeriet i en pressemeddelelse.
Testen vil blive foretaget i de hvide telte, som Testcenter Danmark har sat op i 16 byer over hele landet.
Hidtil har det krævet en henvisning fra lægen eller arbejdsgiveren, før man kunne bestille tid til en test for coronavirus.
Men fremover kan man med sit NemID selv bestille på coronaprover.dk.
»Vi har bragt smittetrykket ned på et meget lavt niveau. Det er afgørende, at der ikke er skjulte smittelommer, som kan få smitten til at stige igen. Hver eneste smittekæde er en for mange og kan potentielt blive til flere«, siger sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S).
»Derfor handler den nationale teststrategi om markant øget testning bredt i befolkningen. Så har man blot den mindste mistanke om, at man har været udsat for smitte med Covid-19, så bør man lade sig teste«.
Den danske testkapacitet er i løbet af den seneste måned blevet udbygget massivt.
Både på sygehuse, i testteltene - og nu også med mobile testbiler, der eksempelvis kan køre ud til plejehjem.
Ifølge ministeriet bliver der nu frigivet 50.000 test om ugen, som skal bruges i de hvide telte.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af nye coronasmittede er det laveste i to måneder
