Title: Tusindvis_af_danskere_skal_overvage_tegn_pa_corona
Date: 2020-03-19
Article Type: Danmark
Author: Statens Serum Institut beder nu borgerne om hjælp til at overvåge udbredelsen af coronavirus.

Instituttet håber, at op mod 15.000 danskere vil tilmelde sig det såkaldte Influmeter, hvor de ugentlig skal svare på spørgsmål om sygdomssymptomer.
»Vi vil gerne have indtryk af, hvad smittespredningen er ude i samfundet. Også blandt dem, der ikke går til læge, men bare bliver hjemme, fordi de er halvsyge«, siger afdelingschef Tyra Grove Krause.
Du lytter til Politiken
• Coronakrisen: Sådan vil Danmark knække smitte-kurven
❌
Der opstod en fejl:
Influmeter er et eksisterende program for overvågning af forskellige typer influenza blandt danskerne.
Det program udvides, så det også omfatter coronavirus.
Torsdag formiddag er 1.132 danskere konstateret smittet med coronavirus. Men tallet siger ikke noget om det reelle antal smittede ude i samfundet.
Det er kun de alvorligt syge, der bliver testet for coronavirus.
Myndighederne ved ikke, hvor mange danskere, der er smittet med virusset, men bare er halvsløje og sengeliggende derhjemme.
Der kommer Influmeter ind i billedet.
Borgere, der tilmelder sig programmet, vil blive bedt om at angive, om de har været syge den forløbne uge.
Man skal i så fald svare på, om man har haft en række symptomer.
»Vi vil følge de symptomer, folk har, og formentlig lave en case definition på Covid19 (sygdommen, der følger af coronavirus, red.)«.
»Det vil være en kombination af flere forskellige symptomer, der skal være til stede, for at vurdere, om man har haft Covid19«, siger Tyra Grove Krause.
Det kan være svært at sondre mellem Covid19 og andre typer influenza, for symptomerne kan minde en del om hinanden.
Men der er alligevel forskelle, som man vil spørge ind til.
»Erfaringen siger, at Covid19 ikke er så pludselig indsættende som influenza. Og det er heller ikke alle, der har så høj feber, som ellers er karakteristisk for influenza«, siger Tyra Grove Krause.
Ud over Influmeter arbejder Statens Serum Institut også på en anden front for at få et bedre overblik over smittespredningen.
Her vil et udsnit af landets praktiserende læger stikprøvevist udlevere hjemmetest til borgere med milde symptomer på virusset.
Man kan læse mere på influmeter.dk.
ritzau
fortsæt med at læse
Sundhedsstyrelsen:
Selv i skrækscenariet vil Danmark have respiratorer nok til at behandle kritisk syge coronapatienter
Halvsløje sygeplejersker må tage på arbejde igen efter negativ coronatest
