Title: Tusinder_pa_gaden_for_Navalnyj_Mindst_1600_er_anho
Date: 2021-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Protester i hele Rusland mod fængsling af Navalnyj. Over 10.000 er på gaden i Moskva. Navalnys kone anholdes.

Russisk politi har anholdt over 1600 mennesker og brugt vold for at opløse demonstrationer rundt om i Rusland lørdag.
Titusinder er på gaden i flere byer i Rusland for at kræve, at den fængslede oppositionsleder, Aleksej Navalnyj, løslades.
I Ruslands hovedstad, Moskva, var mindst 40.000 mennesker samlet lørdag eftermiddag, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det er til trods for, at regeringen har forbudt alle demonstrationer.
Af de mindst 1614 mennesker, som ifølge den uafhængige observatørgruppe OVD-Info er anholdt, er 513 anholdt i Moskva og 212 i Sankt Petersborg. Det skriver Reuters.
Blandt de mange anholdte er Navalnyjs kone, Julia, i Moskva.
»Beklager den dårlige billedkvalitet. Lyset i politibilen er virkelig dårligt«, skrev hun på Instagram, mens hun befandt sig i et af politiets køretøjer.
Hun blev løsladt igen efter kort tids tilbageholdelse.
Tv-billeder viser, hvordan de mange mennesker har taget opstilling midt i Moskva ved Pusjkin-pladsen. Men også i de tilstødende gader, mens politifolk i kampudstyr anholder folk i bunker, uden af de gør modstand.
Der er kun få bannere og skilte at se. Men folk råber ’Frihed’ og ’Frihed for Navalnyj’.
Der er ingen talere, eftersom de straks vil blive anholdt, hvis de forsøger på det.
Under demonstrationerne er 42 politifolk kommet til skade, oplyser en politikilde til det russiske nyhedsbureau Tass.
Der er kun tale om lettere skader, og ingen er bragt til hospitalet, siger kilden og tilføjer, at der er flere kvæstede blandt demonstranterne.
Navalnyj vendte søndag hjem til Rusland. Han havde i månedsvis været behandlet i Tyskland mod nervegiften Novitjok.
Alt peger i retning af, at det var agenter under den russiske regering, som i august forsøgte at slå ham ihjel med nervegiften. Det skete under en rejse i Sibirien.
Navalnyj beskylder præsident Vladimir Putin og hans regering for at være dybt korrupte. Han blev anholdt i lufthavnen, da han søndag landede i Moskva. Han bad sine tilhængere om at gå på gaden lørdag.
Der har dagen igennem været udkommanderet store politistyrker i de russiske byer.
Mindst 200 mennesker blev tidligere lørdag meldt anholdt i Sibirien og den østlige ende af Rusland.
»Putin er en tyv, frihed for Navalnyj«, lød råbet fra demonstranter i centrum af stillehavsbyen Vladivostok ifølge AFP.
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) siger i en kommentar til de mange anholdelser, at Danmark er klar til at overveje flere EU-sanktioner mod Rusland.
»Fængslingen af Navalnyj og hundredvis af antikorruptions-demonstranter i Rusland er dybt bekymrende. Fredelige demonstranter bør ikke kriminaliseres, men løslades«. skriver han på det sociale medie Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
