Title: TV_2_sikrer_sig_retten_til_at_vise_Christian_Eriks
Date: 2020-09-09
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Tobias Bonde Simonsen
Journalist
Fodbold.
Fra 2022 til 2028 bliver det igen muligt at se det mandlige danske fodboldlandshold spille kampe på TV2. Tv-stationen har således sikret sig rettighederne til alle landsholdets kampe i den pågældende periode. Det oplyser TV2 i en pressemeddelelse. Samtidig har TV2 sammen med DR sikret sig rettighederne til EM-slutrunderne i 2024 og 2028. Det er ikke første gang, at TV2 har haft rettighederne til at vise kampe med det danske landshold. Det var også tilfældet i en årrække frem til 2014. Lige nu er det medievirksomheden Discovery Networks, som har rettighederne til at vise kampe med det mandlige landshold.
Tennis.
Serena Williams er klar til at spille semifinale ved US Open, efter hun onsdag aften dansk tid med stort besvær nedkæmpede den tilbagevendte bulgarer Tsvetana Pironkova 4-6, 6-3, 6-2. Længe så det lovende ud for Pironkova, for den erfarne amerikaner virkede tung og uskarp i sit spil. Men fysikken holdt ikke hele vejen for Pironkova, og da hun først kom bagud i sidste sæt, havde hun ikke hverken de mentale eller fysiske reserver, der skulle til. Men Serena Williams skal i høj grad løfte sit niveau, hvis hun også vil i finalen, for i semifinalen skal hun enten møde hviderussiske Victoria Azarenka eller belgiske Elise Mertens, som begge har vist højt niveau i New York.
Motorsport.
Den mexicanske formel 1-kører Sergio Perez forlader Racing Point-teamet efter denne sæson. Det oplyser Perez på Twitter.
Håndbold.
Herning-Ikast snupper onsdag aften sin fjerde sejr i træk i Bambusa Kvindeligaen. Holdet vinder ude med 26-15 over København Håndbold.
Fodbold.
Socialdemokratiet, Enhedslisten, SF og Radikale Venstre – dermed et politisk flertal i Folketinget – ser gerne, at der indføres ligeløn på de danske fodboldlandshold, beretter Radio 4. Ligeløn på tværs af det kvindelige og mandlige landshold er allerede blevet aftalt i blandt andet Norge, Finland, Island, New Zealand og Holland. Aflønningen forhandles i Danmark mellem Dansk Boldspil-Union (DBU) og Spillerforeningen.
Fodbold.
Spiludbyderen NordicBet har valgt at suspendere sit navnesponsorat til landets næstbedste række, der hidtil har heddet NordicBet Ligaen. Det oplyser Divisionsforeningen i en pressemeddelelse. Årsagen er en ny lov om kviklån. Forbrugerombudsmanden har i en forhåndsudtalelse konstateret, at eksempelvis et NordicBet Liga-logo på en kampbold vil kunne bringe banker, der ønsker eksponering på stadion, i strid med lovgivningen.
Cykling.
Jakob Fuglsang (Astana) holdt fast i muligheden for en samlet topplacering i Tirreno-Adriatico, da han på den 217 km lange 3. etape fra Follonica til Saturnia, krydsede stregen som nr. 9 med et minus på 20 sekunder til den sejrende canadier Michael Woods (EF), der samtidig overtog førertrøjen. Nordamerikaneren satsede på en stejl stigning 9 km fra mål, og kun polakken Rafal Majka (Bora-hansgrohe) var i stand til at følge ham. Fuglsang befandt sig i en gruppe på ni ryttere sammen med blandt andre briterne Geraint Thomas og Simon Yates (Mitchelton-Scott) og er nu 30 sekunder bagud som nr. 11 sammenlagt. De korte klatreture i den afsluttende fase skabte spredning. Den italienske stjerne Vincenzo Nibali (Trek-Segafredo) satte 33 sekunder til, den firedobbelte britiske Tour de France-konge Chris Froome (Team Ineos) 18.22 minutter.
Olympisk.
Formanden for World Players Association (WPA), Brendan Schwab, opfordrer IOC til at udelukke Iran fra det globale sportssamfund, herunder OL, hvis de iranske myndigheder ikke udskyder dødsstraffen til wrestleren Navid Afkari. Afkari er idømt dødsstraf for påstået mord og involvering i protester mod landets regime i 2018. WPA, der repræsenterer 85.000 professionelle atleter, mener, at Afkari er udpeget, tortureret og dømt til døden alene for sin deltagelse og succes i sport. »Det er nødvendigt, at den International Olympiske Komité som ’øverste autoritet’ i global sport bruger sin indflydelse til at kræve, at Iran overholder IOC’s internationale standarder for menneskerettigheder og humanitære værdier, hvis nationen vil forblive en del af den Olympiske bevægelse«, siger Schwab. IOC’s bestyrelse skal holde møde i dag, hvilket også er dagen, hvor Navid Afkaris henrettelse er sat til at finde sted, ifølge Inside the Games.
Cykling.
Den 22-årige sprinter Jasper Philipsen fortsætter i 2021 karrieren på holdet Alpecin-Fenix. Han skifter til cykelholdet på en toårig kontrakt efter to år hos UAE, oplyser Alpecin-Fenix på sin hjemmeside. Belgieren har vundet tre løb som professionel, heriblandt en etape i Tour Down Under.
Fodbold.
Thomas Frank har mistet sin topscorer i Brentford, efter den engelske Championship-klub har solgt angriber Ollie Watkins til Premier League-klubben Aston Villa. Ifølge The Athletics er der tale om et beløb på over 200 millioner kroner, hvilket slår klubbens hidtige transferrekord.
Fodbold.
Den engelske landstræner Gareth Southgate mener ikke, at kampene i Nations League burde have været spillet, før størstedelen af de europæiske ligaer var fløjtet i gang. Han peger på, at den fysiske forfatning blandt spillerne er en »stor faktor«. »Vi burde ikke have spillet. Det virker ikke for klubberne, og det virker ikke for international fodbold«, siger landstræneren efter tirsdagens 0-0-resultat mod Danmark i Parken.
Basketball.
Miami Heat har sikret sig finalepladsen i Eastern Conference i NBA’s playoffs efter en sejr over Milwaukee Bucks. Det er første gang siden 2014. I den østlige konferencefinale venter enten Boston Celtics eller Toronto Raptors, og Celtics mangler blot en enkelt sejr for at sikre sig en finaleplads.
Tennis:
Pablo Carreño Busta var ikke levnet mange chancer for at nå en US Open-kvartfinale, da han først skulle forbi Novak Djokovic i 4. runde. Men serberen blev diskvalificeret, Busta gik videre, og nu er spanieren endda fremme i semifinalen. Natten til onsdag vandt Busta i fem sæt over det canadiske stortalent Denis Shapovalov (3-6, 7-6, 7-6, 0-6, 6-3) og skal i semfinalen møde tyske Alexander Zverev, der i sin kvartfinale vandt i fire sæt over kroatiske Borna Coric. Hos kvinderne kom den 4.-seedede japaner Naomi Osaka videre til semfinalen efter en hurtig sejr over USA’s Shelby Rogers, og næste udfordring bliver også amerikansk, da hun skal møde Jennifer Brady, som er i sin første grand slam-semifinale.
Olympisk.
En koalition af menneskerettighedsgrupper opfordrer IOC til at omgøre beslutningen om at tildele vinter-OL i 2022 til Beijing. Det skriver Independent. Brevet påpeger, at OL 2008 i Bejing ikke har forbedret menneskerettighederne i Kina og oplister en række brud på samme, herunder forfølgelse af etniske og religiøse grupper, overvågning i Tibet og overtrædelser af de interne anliggender i blandt andet Hongkong og Taiwan. Kina har tidligere afvist anklagerne, mens IOC har udtalt, at den må forblive »neutral i forhold til alle globale politiske problemstillinger«.
Fodbold.
Efter at have scoret mål nummer 100 – og nummer 101 – for Portugal i gårsdagens kamp mod Sverige, sigter Cristiano Ronaldo nu efter verdensrekorden for mål i en landsholdstrøje. »Det lykkedes at nå milepælen med 100 mål, og nu går jeg efter rekorden. Det vil ske stille og roligt«, siger portugiseren ifølge Reuters. Den nuværende rekord tilhører Ali Daei, der mellem 1993 og 2006 scorede 109 mål for det iranske landshold.
E-sport.
Det britiske Guild Esports – med David Beckham i ejerkredsen – vil gå på børsen for at hente 165 millioner kroner. Det skriver Ritzau. »Turneringerne tiltrækker et større publikum end Wimbledon, Tour de France og US Open«, oplyser Guild Esports, der udvikler og driver flere e-sportshold. Organisationen vil benytte børsnoteringen på Londons aktiemarked til at drage fordel af den hastigt stigende fanbase på verdensplan og øge chancerne for succes.
Tobias Bonde Simonsen
fortsæt med at læse
Delaney har en god fornemmelse efter et point mod England
