Title: TV_2_dropper_kontroversiel_dokumentar
Date: 2021-01-13
Article Type: Kultur
Author: Det er ikke troværdigt, at TV 2 undersøger sig selv, lyder det i en mail til de ansatte på TV 2 fra nyhedschef Jacob Kwon.

Ida Herskind
Journalist
En ny kontroversiel TV 2-dokumentar om sexisme og krænkelser i mediebranchen bliver alligevel ikke til noget.
Det skriver nyhedschef Jacob Kwon ifølge TV 2 i en mail til de ansatte på
TV 2
.
»Vores vurdering er, at TV 2 grundlæggende ikke er de rigtige til at undersøge sig selv – og dermed ikke de rigtige til at producere og publicere en dokumentar, når indholdet er endt med i høj grad at handle om os selv. Derfor går vi ikke videre med projektet. Vi synes ikke, det er troværdigt, at TV 2 undersøger sig selv«, skriver nyhedschef Jacob Kwon i mailen.
I december kom det frem i
Ekstra Bladet
, at en række journalister på TV 2 var i gang med en dokumentar om sexisme i mediebranchen, der i høj grad også handlede om stationen selv.
Ifølge avisens oplysninger skulle dokumentaren undersøge sexisme og seksuelle krænkelser på kanalen og blev modtaget med blandede reaktioner af tv-stationens medarbejdere.
Hele processen om dokumentaren blev skudt i gang, efter at seks kvindelige TV 2-ansatte tog initiativ til en støtteerklæring til tv-vært Sofie Linde, der satte fokus på sexisme i mediebranchen i sin tale under Zulu Comedy Galla i august.
Støtteerklæringen blev underskrevet af 1.615 kvinder fra mediebranchen og satte gang i anden bølge af #MeToo.
Efter støtteerklæringen satte TV 2 også en ekstern advokatundersøgelse af forholdene på kanalen i gang, der lå færdig i oktober. Den har haft konsekvenser for en række ansatte.
I december stoppede studieværten Jens Gaardboe på TV 2 efter at have fået besked om, at ledelsen mente, at han i sin tid som nyhedschef for 20 år siden havde udvist dårlig dømmekraft.
Forleden kom det frem, at den populære TV 2-vært Jes Dorph-Petersen fjernes som vært på programmet ’Go aften Live’, fordi den eksterne undersøgelse konkluderede, at han for 18 og 20 år siden udsatte to tidligere journalistpraktikanter for sexchikane.
Det fik Jes Dorph-Petersen til at stå frem i
Politiken
og fortælle, at han mener, at han er dømt i et juridisk parallelsamfund.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Efter farvel til Jens Gaardbo:
TV 2 arbejder på dokumentar om sexisme ... på TV 2
»Jeg vil kraftedeme ikke bukke hovedet«:
Jes Dorph svarer igen efter at være blevet fjernet fra skærmen af TV 2 i #MeToo-sag
