Title: TV_2_vil_fordoble_antallet_af_streamingkunder
Date: 2021-02-04
Article Type: Medier
Author: TV 2 vil investere mere i streamingtjenesten TV2 Play. Planen er ikke at prioritere anderledes for tv-delen.

De næste år vil TV 2 investere endnu flere penge i streamingtjenesten TV 2 Play.
Planen er, at det skal hjælpe til med at få 1,3 millioner Play-abonnenter i 2025. Det vil være omtrent en fordobling fra det nuværende antal.
Det oplyser TV 2 i en pressemeddelelse.
Planen om at investere mere i streamingtjenesten vil ikke få konsekvenser for den traditionelle tv-del. I hvert fald ikke som det ser ud lige nu.
Det fortæller Anne Engdal Stig Christensen, administrerende direktør i TV 2.
»Det kan sagtens være, at vi kommer til at kigge på den slags i løbet af de år, den her plan strækker sig over«.
»Selvfølgelig skal vi følge meget tæt, om der er noget, der lige pludselig ikke giver mening at lave over for danskerne, eller noget der simpelthen ikke kan betale sig at lave rent kommercielt«.
»Men som det ser ud lige nu, så har vi nogle rigtig sunde tv-kanaler, der bliver set meget«, siger Anne Engdal Stig Christensen.
Så sent som sidste år havde TV 2 den højeste seerandel siden 1994 med 47 procent af danskernes tv-sening.
2025-planen, som TV 2 nu har søsat for TV 2 Play, kommer til at fokusere på investeringer i fire typer af indhold. Det er sport, fiktion, reality og nyheder.
»Kombinationen af de fire typer af indhold er det, der samlet set skal bringe os frem mod vores målsætning om 1,3 millioner abonnenter«, siger Anne Engdal Stig Christensen.
Når det gælder sport, har TV 2 tidligere sikret sig en stribe rettigheder. Det gælder for eksempel landsholdsfodbold, Europa League-fodbold og kampe fra den bedste spanske fodboldrække, La Liga.
Også inden for fiktion og reality har TV 2 allerede investeret en del penge. Et eksempel er den populære dramaserie ’Badehotellet’.
Planen om at investere mere i streamingmarkedet kommer efter en årrække, hvor det traditionelle tv-marked har været markant faldende, fordi et stigende antal forbrugere er rykket fra flow-tv og over til streaming.
ritzau
fortsæt med at læse
Så meget tjener mandlige tv-værter i DR mere end deres kvindelige kolleger
Den lumre stemning er en slags hjernevask:
Tidligere TV 2-ansat skriver roman om at være ung kvinde i mediebranchen
Det er aldrig simpelt, når pressen undersøger sig selv
