Title: TV_2_vil_lynteste_medarbejdere,_inden_de_møder_ind
Date: 2020-12-15
Article Type: Medier
Author: Fra onsdag kan ansatte på TV 2, der møder fysisk ind, få en lyntest, inden de træder ind på redaktionen.

De ansatte hos TV 2, der fortsat møder ind fysisk, vil fra onsdag blive tilbudt en coronatest, inden de møder ind.
Det skal være med til at skabe tryghed for de ansatte, fortæller TV 2’s nyhedschef, Jacob Kwon.
»De fleste medarbejdere er hjemsendt som i resten af samfundet, men vi har medarbejdere, som er nødt til at møde ind«.
»Det er særligt i nyhedsafdelingen. Og for at de kan føle sig trygge, vil vi nu tilbyde dem at lade sig teste, inden de går ind på arbejdspladsen«, siger han.
Der vil være tale om et tilbud og ikke et krav, lyder det fra nyhedschefen. Han håber, at de fleste ansatte vil gøre brug af det.
Det er en antigentest - en såkaldt lyntest - som de ansatte hos TV 2 vil blive tilbudt. Den giver svar på 15-30 minutter.
De er ikke lige så præcise som de pcr-test, der bruges i sundhedsvæsenet, og som giver svar på et døgns tid.
Statens Serum Institut (SSI) har tidligere vurderet, at sikkerheden er godt 60 procent for, at man ikke er smittet, hvis testresultatet er negativt.
Jacob Kwon tror dog alligevel, at det kan være med til at skabe en større tryghed for de ansatte.
»Vi ved godt, at det selvfølgelig ikke er 100 procent sikkert, at man ikke er smittet, selv om testen viser det. Men jeg kan forstå, at der er forskel på, hvor gode antigentestene er«.
»Den vi bruger, skulle være i den bedre ende med en sikkerhed på 93 procent«, fortæller han.
Den test, der skal bruges i TV 2-regi, hedder Abbott. Det er en af dem, som indgår i den undersøgelse, som SSI har kigget på.
Det er virksomheden Pro Medical, som skal stå for testene.
Sundhedsmyndighederne anbefaler, at folk, der udviser symptomer på covid-19 eller har været nær kontakt til en smittet, får foretaget en pcr-test.
Alle danskere kan booke tid til en pcr-test på
www.coronaprover.dk
.
ritzau
fortsæt med at læse
Jens Gaardbo stopper på TV 2 på grund af »dårlig dømmekraft«
Bør de vrede mediechefer ikke bare indse, at statsministeren har ret?
