Title: Tyrkiets_præsident_bebuder_minitopmøde_om_krig_i_S
Date: 2020-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Lederne for Tyrkiet, Tyskland, Frankrig og Rusland vil mødes 5. marts for at drøfte situationen i den syriske provins Idlib, hvor mange mennesker meldes på flugt fra bombardementer fra den syriske hær og Rusland.

Det oplyser Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, efter at have talt i telefon med de øvrige tre landes ledere.
»Jeg slog fast, hvor beslutsomme vi er (om Idlib red.) over for Putin i går. Jeg nævnte det også til Merkel og Macron.
Det siger han med henvisning til den russiske præsident, Tysklands forbundskansler og den franske præsident.
»Vi vil mødes igen 5. marts, og vi vil drøfte disse emner, siger han til tilhængere under et besøg i Izmir.
Erdogan nævner ikke, hvor mødet skal finde sted.
»Om Gud vil, så vil vi nå et favorabelt resultat for vores land og vore syriske brødre.
Tidligere på ugen udtrykte Emmanuel Macron og Angela Merkel bekymring for den humanitære situation i Idlib. Provinsen ligger i det nordvestlige hjørne af Syrien og grænser op til Tyrkiet.
De bad Vladimir Putin om at hjælpe med til at få stoppet kampene, som ifølge nogle meldinger har drevet over en million mennesker på flugt.
Tyrkiet og Rusland står på hver sin side i den syriske konflikt. Men de har underskrevet en aftale om at nedtrappe konflikten i Idlib.
For nylig optrappede Syriens regering støttet af Rusland offensiven i Idlib og svor, at den ville generobre området.
Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder, der har kilder på jorden til at bekræfte krigshandlinger, oplyser, at de syriske og russiske bombardementer blev intensiveret lørdag i den sydlige del af Idlib.
Det kan være et varsel om, at en planlagt syrisk offensiv langs en hovedvej, der forbinder Aleppo med kystprovinsen Latakia, er undervejs.
Tyrkiet har truet med at gå til modangreb, hvis de syriske styrker angriber nogle af de tyrkiske styrker, der over de seneste uger er blevet stationeret flere steder i Idlib. Tyrkiet har meldt om, at adskillige tyrkiske soldater er dræbt under konfrontationer med den syriske hær.
ritzau
fortsæt med at læse
Erdogan advarer om nært forestående angreb i syrisk provins
