Title: Tyrkiet_og_Frankrig_sikrer_EM-billetter_pa_bekostn
Date: 2019-11-14
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
DR 3
15.00 Atletik: Para-VM
TV 2 Sport
20.00 Håndbold: MorsThy-Skanderb. (m)
2.00 Basketball: NY Knicks-Dallas
TV3+
2.15 Am. fodbold: Cleveland-Pittsburgh
TV3 Sport
15.00/21.00 Tennis: Nitto ATP Finals
23.00 Dart: Grand Slam
6’eren
20.45 Fodbold: England-Montenegro
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: N. Ireland Open
20.45 Fodbold: Tjekkiet-Kosovo
Eurosport 2
18.00 Fodbold: Tyrkiet-Island
20.45 Fodbold: Portugal-Litauen
Fodbold.
Tyrkiet og Frankrig blev torsdag klar til EM-slutrunden i 2020, da Tyrkiet hjemme spillede 0-0 mod Island i gruppe H. Det ene point var nok for begge nationer, selv om Frankrig først senere torsdag spiller hjemme mod Moldova. Tyrkiet nåede med en kamp tilbage på 20 point og kan dermed ikke længere hentes af Island, der har 16 point med en kamp tilbage i gruppespillet. Frankrig har 19 point inden opgøret mod Moldova, men selv om Frankrig taber den kamp, så har Frankrig slået Island to gange i gruppespillet, og Island kan maksimalt nå 19 point.
Fodbold.
Italienske Marcello Lippi, 71, har sagt sit job som landstræner i Kina op. Det sker, efter Kina torsdag tabte 1-2 til Syrien i VM-kvalifikationsgruppe A, hvorefter holdet på andenpladsen ligger 5 point efter Syrien. »Syrerne spillede bedre end os og fortjente sejren. Jeg tager det fulde ansvar, og derfor har jeg indgivet min opsigelse«, siger Marcello Lippi ifølge AP. Det er anden gang, Lippi stopper som kinesisk landstræner. Han sad på trænerbænken fra 2016 indtil januar i år, hvorefter han kortvarigt blev afløst af landsmanden Fabio Cannavaro. Men i slutningen af maj blev Lippi genindsat som cheftræner.
Håndbold.
Mændene fra Mors-Thy får tilgang af norske Sander Andreassen Øverjordet fra 1. juli næste år. Den 23-årige nordmand har underskrevet en kontrakt frem til 30. juni i 2022, meddeler Mors-Thy Håndbold i en pressemeddelelse. Sander Andreassen Øverjordet skifter fra Haslum HK i Norge til den danske klub, der spiller i Primo Tours Ligaen.
Basketball.
Det kvindelige danske landshold var torsdag på banen i en kvalifikationsturnering for første gang i 19 år. Det skete, da Danmark på udebane mødte Rumænien i den første kvalifikationskamp frem mod EM i 2021. Det danske landshold tabte sin første kamp i gruppe D 55-70. De danske kvinder er nr. 46 på verdensranglisten, mens de mere erfarne rumænske basketkvinder faktisk var to pladser efter Danmark inden kampen. Årsagen var dog, at Danmark på det seneste har haft succes i EM for små nationer, hvilket har givet point.
Fodbold.
Som fodboldnation er Hongkong selvstændig og har eget hold med i VM-kvalifikationen, men nationalmelodien er den kinesiske. Netop under afspilningen af nationalmelodierne forud for torsdagens kamp mellem
Hongkong og Bahrain
kom det til en manifestation. Publikum i Hongkong klappede høfligt, da gæsternes nationalmelodi var blevet afspillet – og gik derefter i gang med en større pibekoncert, da ’De frivilliges march’ blev indledt med strofen ’I, som nægter at være slaver, rejs jer’. Det rapporterer avisen South China Morning Post. Fodboldforbundet i Hongkong kan dermed formentlig se frem til endnu en bøde fra Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), der takserede en lignende situation ved en kamp mod Iran i september til at koste 15.000 schweizerfranc, ca. 103.000 kroner.
Håndbold.
I appelsagen omkring København Håndbolds træner Claus Mogensen har Danmarks Idrætsforbunds Appelintans stadfæstet den oprindelige afgørelse: en bøde på 3.000 kroner og to spilledages karantæne. Sagen omhandler en situation, hvor København Håndbold i slutsekunderne af opgøret mod Nykøbing Falster i kvindernes liga stoppede kampen ved at bruge timeoutknappen, selvom København Håndbold i forvejen havde brugt sine tre tilladte timeouts.
Tennis.
Italienske Matteo Berettini er ganske vist ude af ATP-sæsonfinalen, da han startede med to nederlag i gruppespillet, men han siger ikke farvel uden at vise flaget. Torsdag vandt han sin sidste gruppespilskamp over østrigske Dominic Thiem 7-6, 6-3 og demonstrerede undervejs, at han er en spiller, man formentlig kommer til at se meget mere til i de kommende sæsoner. Fra kl. 21.00 torsdag spiller Roger Federer og Novak Djokovic i samme gruppe om en plads i semifinalen, og taberen kan rejse hjem.
Fodbold.
Randers FC har forlænget aftalen med træner Thomas Thomasberg frem til sommeren 2023.
Fodbold.
Det er punkrockbandet Die Toten Hosen, der er årets modtagere af Det Tyske Fodboldforbunds (DFB) Julius Hirsch-pris. Gruppen har gennem fire årtier været en stor stemme i kampen mod fremmedhad, racisme, højreekstremisme og antisemitisme. »Fodbold og musik er en stærk kombination. Glæden, følelserne, rytmen og kampen forbinder mennesker. Die Toten Hosen blander sig med stor succes i denne kamp«, lyder det fra DFB. Prisen er opkaldt efter den første jødiske tyske landsholdsspiller, som blev myrdet i Auschwitz i 1945. Blandt de tidligere modtagere af prisen er den homoseksuelle ekslandsholdsspiller Thomas Hitzlsperger. Die Toten Hosen er med ca. 20 millioner album den mest sælgende tyske rockgruppe nogensinde og har i løbet af karrieren kanaliseret adskillige millioner over i deres tidligere nødlidende favoritklub Fortuna Düsseldorf.
Fodbold.
Det franske ikon Thierry Henry har kun 4 sejre i 20 kampe for Monaco på sit cheftræner-cv. Trods den ikke alt for prangende statistik har han fået nyt job. Det er Montreal Impact fra den nordamerikanske MLS, der har hyret 1998-verdensmesteren på en aftale gældende til udgangen af 2021.
Badminton.
Ganske få spillere kan prale af at have en positiv statistik mod den 36-årige kinesiske legende Lin Dan, men Anders Antonsen er en af dem. 21-årige Anders Antonsen sejrede nemlig i karrierens første møde med den femdobbelte verdensmester 21-11, 21-14 ved Hong Kong Open. I kvartfinalen venter et møde med indoneseren Jonatan Christie. De to har stået over for hinanden fire gange i 2019 og har vundet to gange hver. Viktor Axelsen er ligeledes videre til kvartfinalen. Han slog malaysiske Daren Liew 21-14 og 21-16. I kvartfinalen skal Axelsen møde Lee Cheuk Yiu. I doublerne er Mathias Boe/Mads Conrad-Petersen og Maiken Fruergaard/Sara Thygesen videre, mens Kim Astrup og Anders Skaarup er ude af turneringen.
Cykling.
Ikonet Eddy Merckx var i sidste måned i bogstaveligste forstand ved at dø på cyklen. Styrtet, der gav Merckx adskillige skader i hovedet, var værre end hidtil oplyst. »Hvis ikke der tilfældigvis var kommet en sygeplejerske forbi, tror jeg, det havde været forbi«, siger Eddy Merckx til det belgiske sportsmedie sporza.be.
Håndbold.
Skjern-anfører Bjarte Myrhol er blevet opereret for et tarmproblem og forventer at være tilbage til kampen 27. november mod Sønderjyske. Senere på sæsonen skal han dog under kniven igen. »Det er en nødvendighed, at jeg skal gennem en ny operation for at fjerne 20-25 centimeter af tarmen, men indgrebet kan først foretages, når betændelsen om to-tre måneders tid er væk«, siger Bjarte Myrhol
Badminton.
Mathias Boe og Mads Conrad-Petersen er videre til 3. runde i Hong Kong Open efter sejr over russerne Vladimir Ivanov/Ivan Sozonov 15-21, 21-17, 21-12.
Olympisk.
Danmarks Idrætsforbund har udtaget skeetskytten Jesper Hansen til OL i Tokyo i 2020. Det bliver den 38-åriges tredje OL i træk. I Rio 2016 sluttede han som nummer 5.
Fodbold.
Den kroatiske FC København-spiller Robert Mudrazija er klar til comeback efter en skadespause på mere end et halvt år. Han blev opereret i maj, og er torsdag med i en reserveligakamp mod FC Nordsjælland.
Cykling.
Kroaten Kristijan Durasek idømt fire års karantæne for brud på antidopingreglerne af Den Internationale Cykelunion (UCI). Det er gentagne forseelser i tidsrummet 2016 til 2019, der har udløst straffen. Kristijan Durasek har været kunde hos den tyske bloddopinglæge Mark Schmidt, der blev fældet i den Operation Aderlass (åreladning) i februar.
Tennis.
Den spanske verdensetter Rafael Nadal leverede et vildt comeback, da han onsdag slog russiske Daniil Medvedev ved ATP Finals i London. Sejren på 6-7 (3-7), 6-3, 7-6 (7-4) efter næsten tre timers spil var heldig, siger Nadal. »For at være helt ærlig så har jeg været meget heldig. Det er et hårdt nederlag for Daniil. Han spillede tydeligvis meget bedre end mig i tredje sæt. Det var en af de dage, hvor chancen for at vinde er en ud af tusind«, forklarer Nadal.
Fodbold.
Det tyske landshold har svært ved at sælge billetter. Således er der blot afsat 30.000 af ca. 45.000 billetter til lørdagens kamp mod Hviderusland, mens knap 37.000 af 49.000 billetter til næste tirsdags møde med Nordirland er solgt.
Fodbold.
Det russiske landshold, der allerede er klar til EM i 2020, skulle på lørdag mod Belgien have spillet i en ny trøje, men trøjepremieren er udskudt. Producenten Adidas er nemlig kommet til at bytte om på farverne i det russiske flag. Farverækkefølgen skulle være hvid, blå og rød, men striberne havde i stedet rækkefølgen rød, blå, hvis. Måske serberne kan bruge dem ...
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
