Title: Tyrkiske_og_syriske_styrker_har_kurs_mod_en_by,_so
Date: 2019-10-14
Article Type: Internationalt
Author: Både syriske og tyrkiske medier bekræfter, at tyrkiske og syriske styrker er på vej til byen Manbij, som befinder sig på en strategisk vigtig landevej i Syrien.

Murat Tamer
Journalist
Den nu kurdiskkontrollerede syriske by Manbij kan få en central rolle i den tyrkiske militæroperation i Syrien.
Syriske og tyrkiske medier bekræfter, at syriske regeringsstyrker er på vej til byen, og at de er ankommet til Tall Tamr et par hundrede kilometer øst for Manbij.
Tyrkiske medier fortæller, at den tyrkisk finansierede Frie Syriske Hær (TFSA) står klar lige uden for Manbij.
FAKTA
Parterne i Syrien
Tyrkiske styrker
De tyrkiske styrker består af den
tyrkiske hær
og den særlige tyrkisk finansierede
Frie Syriske Hær (TFSA)
i det nordlige Syrien. Den kaldes også Syriens Nationale Hær.
TFSA er anderledes fra den oprørske
Frie Syriske Hær (FSA)
, som kæmper mod præsident Assads styrker. Men TFSA og FSA bruger det samme flag med tre røde stjerner og vandrette bjælker i farverne grøn, hvid og sort.
Kurdiske styrker
Syriens Demokratiske Styrker (SDF)
er den samlede betegnelse for en alliance af kurdiske, arabiske og assyriske styrker, hvor den
kurdiske milits YPG
udgør den primære styrke. USA er allieret med SDF i kampen mod Islamisk Stat og har støttet dem med våben. Tyrkiet betragter SDF som terrorgrupper.
YPG bruger et trekantet gult flag med en rød stjerne i midten. SDF har et gult flag med hvidt kort over Syrien.
Syriske regeringsstyrker
Den syriske hær er Assads styrker og kaldes
Syriens Arabiske Hær (SAA)
. SAA er allieret med Rusland.
Det syriske flag har to grønne stjerner og vandrette bjælker i farverne rød, hvid og sort.
Manbij og Tall Tamr befinder sig begge på den strategisk vigtige motorvej M4.
Den kurdiske administration i det nordlige Syrien har tidligere bekræftet, at den har indgået en aftale med Syriens regering. Det skete, efter deres hidtil allierede USA trak deres soldater ud af området.
Den syriske hær skal hjælpe Syriens Demokratiske Styrker (SDF) ved den tyrkisk-syriske grænse med at konfrontere den ’tyrkiske aggression’. Det er baggrunden for, at den syriske hær er begyndt at rykke til områderne nordpå tæt på den tyrkiske grænse.
SDF er navnet på den samlede alliance mellem kurdiske, arabiske og assyriske grupper, hvor den kurdiske milits YPG udgør den primære styrke.
Tyrkiske og amerikanske styrker har tidligere haft fælles patrulje i Manbij. Det skulle være en del af aftalen med USA, at SDF skulle fjernes fra den tyrkisk-syriske grænse, så Tyrkiet kunne oprette en sikkerhedszone.
Men det skete angiveligt ikke, fordi SDF modsatte sig, da Tyrkiet ville udvide sikkerhedszonen og flytte ikke-kurdiske flygtninge til zonen.
De amerikanske soldater har nu forladt Manbij, som befinder sig sydvest for floden Eufrat. Byens beliggenhed er bemærkelsesværdig, for det er uden for det område, som Tyrkiet har sagt, at de vil sikre.
Sikkerhedszonen, som Tyrkiet vil oprette, går fra Eufrat-flodens østlige side til Syriens nordøstligste kant. Den skal have en dybde på 32 kilometer.
De tyrkiske styrker har sidste år under Operation Olivengren overtaget dele af området vest for Eufrat-floden, hvor byen Afrin ligger.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Syrien sender soldater mod tyrkisk offensiv
Trump samarbejder med Kongressen om »kraftfulde« sanktioner mod Tyrkiet
Forsker i radikal islam:
Katastrofe at IS-sympatisører kan flygte i ly af tyrkisk militæroffensiv
