Title: Tyrkiet_dræber_21_syriske_soldater_kort_før_vabenh
Date: 2020-03-06
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiet hævder at have dræbt 21 soldater fra den syriske regeringshær og ødelagt militært udstyr, herunder to missilaffyringsramper.

Det skriver det tyrkiske nyhedsbureau Anadolu, som citerer Tyrkiets forsvarsministerium, natten til fredag dansk tid.
Angrebet kommer, efter at to tyrkiske soldater onsdag blev dræbt i den syriske Idlib-provins under kampe med syriske regeringsstyrker.
Der blev torsdag aften indgået en aftale om våbenhvile i Idlib mellem Ruslands præsident, Vladimir Putin, og Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan.
Våbenhvilen i Idlib trådte i kraft ved midnat lokal tid.
Nyhedsbureauet Anadolu melder intet om, hvor angrebet på de syriske regeringsstyrker skal være foregået.
Det tyrkiske forsvarsministerium skriver på Twitter natten til fredag, at angrebet skete torsdag eftermiddag klokken fire lokal tid - altså før våbenhvilen trådte i kraft.
Våbenhvilen faldt på plads torsdag aften efter et seks timer langt møde mellem de to præsidenter i Moskva.
Den syriske hær er siden december rykket ind i Idlib med hjælp fra russiske fly. Provinsen ligger i det nordvestlige hjørne af Syrien på grænsen til Tyrkiet.
Det er det sidste større område i Syrien, hvor islamistiske militsfolk har forskanset sig. Der befinder sig hundredtusinder af civile i området.
Tyrkiet er ligeledes rykket ind i dele af Idlib. Her blev 33 tyrkiske soldater i sidste uge dræbt under et luftangreb, som Tyrkiet har givet den syriske regering skylden for.
Erdogan og Putin aftalte torsdag, at der etableres en sikkerhedskorridor i Idlib. Den skal strække sig seks kilometer mod nord og seks kilometer mod syd for en motorvej.
Til at begynde med skal der være fælles patruljer omkring korridoren, lyder det i aftalen.
Aftalen om våbenhvile skal tjene som et grundlag for at afslutte kampene i Idlib.
Erdogan oplyste torsdag aften, at Tyrkiet forbeholder sig retten til at gengælde ethvert angreb, som den syriske regering måtte gennemføre på trods af våbenhvilen.
Mødet i Moskva var kommet i stand, fordi begge parter er bekymret for, at krigen i Idlib kan udvikle sig til en direkte konfrontation mellem tyrkiske og russiske styrker.
ritzau
fortsæt med at læse
