Title: Tyrkisk_landsholdslegende_svæver_i_kritisk_corona-
Date: 2020-03-29
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra den coronaplagede sportsverden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Særligt en række aktive spanske og italienske spillere har fået konstateret corona i de seneste uger, og nu har virusset også ramt en tyrkisk landsholdslegende, der endda er så hårdt ramt, at han er indlagt på hospitalet. Det drejer sig om den tidligere målmand Rüstü Recber, der ifølge BBC Sport er i kritisk tilstand. Det bekræfter hans kone på Instagram. »Rüstü er på hospitalet med Covid-19-diagnose. Vi er i en tilstand af chok, da symptomerne udviklede sig hurtigt, efter at alt havde været normalt. Det er en kritisk tid, og det er meget svært«, skriver Isil Recber.
Fodbold.
Den engelske målmaskine Harry Kane har været på kontrakt hos Tottenham i hele sin karriere, men alt kan have en ende. I et interview med Sky Sports fortæller Kane, at han ikke bliver i Tottenham for enhver pris. Han vil mærke fremgang, hvis han skal fortsætte sit virke i London-klubben. »Jeg har altid sagt, at hvis jeg ikke føler, at vi er i fremgang eller bevæger os i den rigtige retning, er jeg ikke typen, der bliver for at blive. Jeg er en ambitiøs spiller, der vil forbedre mig. Jeg ønsker at være en af de allerbedste spillere, så det (om jeg bliver, red.) afhænger af, hvad der sker med holdet, og hvordan det udvikler sig«.
Fodbold.
11. marts var 52.267 tilskuere samlet på Anfield, da Liverpool blev sendt ud af Champions League i ottendedelsfinalen af Atlético Madrid, blandt dem tusindvis af jublende spaniere, der i hjemlandet var forment adgang til fodboldstadioner, da forsamlinger på flere end 1.000 mennesker var blevet forbudt. Ifølge Everton-manager Carlo Ancelotti er hans kollega i Liverpool, tyskeren Jürgen Klopp, dybt forarget over den omstændighed. »Jeg var i kontakt med Klopp tidligere i dag. Han sagde, at det var en kriminel handling at spille den kamp med tanke på omstændighederne«, siger Ancelotti til den italienske sportsavis Corriere dello Sport.
Liverpools borgmester, Joe Anderson, er af samme opfattelse. »Vi snakkede meget om det dengang og syntes, at det var ubehageligt at ønske Atlético-fansene velkommen, når de ikke en gang havde lov til at tage på deres eget stadion. Det var desværre ikke min beslutning at træffe, når jeg ikke havde regeringen med mig. Jeg mener, at regeringen burde have gjort noget«, siger Joe Anderson.
Atletik.
I en meddelelse på sit forbunds hjemmeside kommer præsident for World Athletics, briten Sebastian Coe, bl.a. med denne udmelding: »Vi ser i øjeblikket på, hvordan vi kan sammensætte en udendørs sæson, der kan starte så sent som august og så løbe til begyndelsen af oktober, hvor atleterne ved en række endagsstævner kan komme i gang igen. Men alt afhænger naturligvis af, hvornår det igen er sikkert at konkurrere uden truslen fra coronavirus«.
Fodbold.
Tottenham har givet både Son Heung-min og Steven Bergwijn lov til at rejse tilbage til deres respektive hjemlande, mens al engelsk topfodbold er suspenderet frem til udgangen af april på grund af coronavirus. Det skriver London-klubben på sin hjemmeside. Son Heung-min tager hjem til Sydkorea af personlige årsager. Steven Bergwijn tager turen til Holland grundet lykkelige omstændigheder. Han skal således tilbage til sit barns fødsel, lyder det.
Tennis.
Rafal Nadal og hans landsmand, basketballprofilen Pau Gasol, er gået sammen om at introducere en indsamling blandt sportsfolk, der skal skaffe et beløb på godt 80 mio. kr. til mennesker i nød som følge af coronavirus i Spanien. Nadal skriver på Twitter til spanierne om initiativet: »I har altid været der for os, både når det er gået godt og dårligt. Vi atleter er her jo i høj grad på grund af jer, og derfor kan vi ikke svigte i denne nødsituation. Vi håber derfor, at alle i spansk sport vil være med til at støtte dette projekt«.
Fodbold.
Den italienske sportsminister, Vincenzo Spadafore, planlægger at forlænge nedlukningen af landets konkurrencer i sportens verden. Over for mediet La Repubblica oplyser Spadafore, at tanken om at genstarte Serie A 3. maj er »urealistisk«. Den italienske nedlukning af sport udløber ellers fredag. »Mandag vil jeg foreslå alle sportsarrangementer lukket gennem hele april, og jeg vil have det udvidet til også at gælde al træning«, siger Vincenzo Spadafore.
Ishockey.
Mikkel Bødker har forladt sin NHL-klub, Ottawa Senators, og er rejst hjem til Danmark uden sikkerhed for, om han nogen sinde skal tilbage til sin canadiske klub, hvor han er på kontrakt resten af sæsonen. »Vi bliver, indtil jeg får besked på, at vi skal spille igen. Måske har vi allerede sommerferie. Det ved vi ikke endnu«, siger Mikkel Bødker til dr.dk.
Cykling.
Med udsættelserne af EM i fodbold og OL i Tokyo er Tour de France sommerens største tilbageværende begivenhed i kalenderen med planlagt start 27. juni i Nice. Den franske sportsminister, Roxana Maracineanu, har foreslået at gennemføre etapeløbet uden tilskuere, men den idé er flere værtsbyer ikke begejstrede for. »Løbet handler om millioner af mennesker, der kommer for at se rytterne på nært hold. Selv om tv-billederne er smukke, og selv om det får dig til at ønske at besøge området, ville det fuldkommen vende op og ned på begivenheden. Den ville ikke have det samme krydderi«, siger eksempelvis Stéphane Villian, der er viceborgmester i 11. etapes startby, Châtaillon-Plage, ifølge til den belgiske tv-station RTBF.
Fodbold.
Hamburger SV kæmper for at vende tilbage til fordoms storhed, og i første omgang i hvert fald tilbage til Bundesligaen. I den proces har klubben fyret den administrerende direktør, Bernd Hoffmann, hvilket har fået to bestyrelsesmedlemmer til også at forlade HSV. Hoffmann var også direktør fra 2003 til 2011, da han blev fyret, men han vendte tilbage i 2018. »Jeg ville gerne have ført HSV ud af krisen, men må acceptere, at bestyrelsen har valgt en anden vej«, siger Bendt Hoffmann til Kicker. Præsidenten for moderklubben, den 34-årige tidligere landsholdsspiller Marcell Jansen, overtager direktørposten. »Vi har ikke råd til at bruge energi på belastede tillidsforhold i professionel fodbolds sværeste tid. Det fulde fokus skal være på HSV’s interesser«, siger Jansen.
Fodbold.
Juventus er nu blandt de klubber, der sparer penge takket være en aftale med spillere og trænere om en kollektiv lønnedgang. Juventus oplyser på sin hjemmeside, at den dermed sparer 90 mio. euro (ca. 675 mio. kr.) i indeværende regnskabsår. Skulle sæsonen blive genoptaget, vil Juventus forhandle en ny aftale med de ansatte.
Golf.
Ikke alle golfspillere har baggen polstret med kontanter, men de hårdest ramte spillere på den amerikanske PGA Tour kan nu få hjælp af PGA. Spillerne kan få udbetalt op til 100.000 dollar som en slags forudbetalt bonus, der vil blive modregnet, når spillerne atter begynder at indtjene præmiepenge. Spillernes caddier har fået tilbudt samme ordning.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Fortuna Düsseldorf fandt 'Zanka' i Danmark via hans gps-ur
