Title: Tysk_regering_advarer_om_massiv_jødisk_udvandring
Date: 2020-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Tysklands regering advarer om jødisk udvandring i massivt omfang fra landet, hvis had mod befolkningsgruppen varer ved.

I et indlæg i nyhedsmagasiner Der Spiegel advarer den tyske udenrigsminister, Heiko Maas, om, at det er nødvendigt med hurtig handling for at imødegå antisemitisme.
»Fornærmelser af jøder og angreb på jøder er blevet dagligdags forekommende«, skriver Maas og tilføjer:
» Næsten én ud af to jøder i Tyskland har overvejet at forlade landet«.
Opgør med antisemitisme og Holocaust har præget Tyskland i hele efterkrigstiden.
Men i forbindelse med 75-årsdagen for befrielsen af koncentrationslejren Auschwitz i det tyskbesatte Polen advarer Maas om, at jøderne kan forlade Tyskland 'i et massivt omfang', hvis der ikke slås ned på den tiltagende antisemitisme.
»Kampen mod antisemitisme vil være en prioritet, når Tyskland overtager det roterende EU-formandskab i juli og formandskabet for Europarådet i november«, fastslår han.
Udenrigsministeren bebuder at give et beløb på 500.000 euro til Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE). Pengene skal gå til uddannelse og oplysning af unge - blandt andet skolerejser.
Samtidig vil Tyskland arbejde for lovstramninger, så der kommer hårdere straffe for at benægte Holocaust, hvilket i dag er ulovligt i Tyskland og over en halv snes andre lande i EU.
Tysklands præsident advarede også om antisemitismen i Europa og hans eget land, da han var i Jerusalem torsdag sammen med en række stats- og regeringschefer for at markere årsdagen for befrielsen af Auschwitz.
»Jeg ville ønske, at jeg kunne sige, at vi tyskere har lært af historien en gang for alle. Men det er jeg ikke i stand til at sige«, lyder det fra Frank-Walter Steinmeier.
Han henviste til, hvordan en højreorienteret terrorist i efteråret dræbte to personer og kun blev hindret i at begå en massakre i en synagoge i byen Halle, fordi en tyk og låst trædør holdt ham ude.
Den tyske indenrigsminister, Horst Seehofer, har for nylig udtalt, at 'mindst 12.000 personer på den yderste højrefløj i Tyskland menes at være potentielt voldelige'.
ritzau
fortsæt med at læse
Holocaustoverlever var tavs i 62 år, men så begyndte han at fortælle
Mette Frederiksen:
»Der er en grim antisemitisme i Danmark i dag, der ikke var der tidligere. På grund af indvandringen«
27-årig tilstår og giver en detaljeret beskrivelse af højreekstreme drab i Halle
