Title: Tyskland_vil_lukke_skoler_og_butikker_i_ny_nedlukn
Date: 2020-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Det er nødvendigt med flere tiltag for at mindske coronasmitten i Tyskland, siger Angela Merkel søndag.

De nuværende tiltag mod coronasmitte i Tyskland har ikke virket tilstrækkeligt.
Det siger Tysklands forbundskansler, Angela Merkel, søndag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Derfor er det nødvendigt at iværksætte yderligere tiltag for at mindske antallet af kontakter, siger hun efter et møde med ministerpræsidenter for landets 16 delstater på video.
Tyskland vil derfor lukke en lang række butikker og skoler i landet fra onsdag 16. december og frem til 10. januar. Det er ikke-essentielle butikker, der skal lukke. Det betyder, at eksempelvis supermarkeder og apoteker fortsat kan holde åbent.
Også arbejdsgivere bliver opfordret til at lade ansatte, der kan, arbejde hjemmefra.
Merkel siger videre, at også fra 16. december til 10. januar bliver det forbudt at drikke alkohol i offentligheden.
Tysklands finansminister, Olaf Scholz, siger ifølge Reuters, at man vil tilbyde økonomisk støtte til de virksomheder, der bliver påvirket af den nye nedlukning.
Virksomhederne bliver tilbudt op mod 500.000 euro -cirka 3,72 millioner kroner - om måneden i støtte.
Flere delstater har allerede besluttet en ny nedlukning efter store stigninger i smitte.
Det skyldes, at delstaterne i Tyskland har udstrakt selvstyre og en regering, der tager beslutninger for delstaten på en lang række områder. Merkel har dog presset på for, at hele landet kunne indføre ens tiltag i en ny nedlukning.
Delstaten Badem-Württemberg planlægger fra næste uge at indføre et natligt udgangsforbud og begrænsninger på udgang. Det indebærer, at borgere kun må forlade deres hjem med et anerkendelsesværdigt formål såsom at gå på arbejde, skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Også i delstaten Sachsen, hvor der er den højeste smitte i landet i øjeblikket, vil skoler, daginstitutioner og mange forretninger lukke fra mandag og frem til 10. januar. I Sachsen planlægger man et udgangsforbud mellem klokken 22 og 06.
En anden delstat med høj smitte er Thüringen, hvor delstatens ministerpræsident har besluttet at lukke alle butikker fra mandag. Kun dagligvarebutikker er fortsat åbent.
I den seneste uge har Tyskland dagligt haft mere end 20.000 smittetilfælde. Fredag var rekorden med 29.875 nye tilfælde på et enkelt døgn.
Det er forholdsmæssigt langt færre end i Danmark. I Tyskland bliver der dog ikke testet lige så mange som herhjemme, hvilket gør det svært at sammenligne tallene. I Danmark testes i forhold til indbyggertal seks gange så mange mennesker som i Tyskland.
Søndag er tallet 20.200 nye smittetilfælde i Tyskland.
Tyskland har været i en delvis nedlukning i seks uger, hvor blandt andet barer og restauranter har været lukket over hele landet. I nogle delstater har der været strengere restriktioner.
ritzau
