Title: Tysk_sejr_sender_Belgien_i_Danmarks_EM-gruppe
Date: 2019-11-19
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
20.00
Håndbold: Århus-Skjern (m)
02.00
Basketball: New Orleans-Portland
TV3 Sport
01.05
Ishockey: New Jersey-Boston
6’eren
18.00
Fodbold: U21 - Danmark-Malta
20.45
Fodbold: Wales-Ungarn
Canal 9
20.45
Fodbold: Tyskland-Nordirland
Eurosport 1
14.00/19.00
Curling: EM (k)
20.45
Fodbold: EM-kvalifikation
Eurosport 2
11.00/18.00
Tennis: Davis Cup
Fodbold.
Danmark står til sommer over for belgiske verdensstjerner som Eden Hazard, Romelu Lukaku og Kevin De Bruyne ved den kommende EM-slutrunde.
Det står klart, efter at Tyskland tirsdag aften besejrede Nordirland 6-1 på hjemmebane i EM-kvalifikationens gruppe C.
Sejren betyder, at Tyskland vinder sin gruppe med 21 point, mens Holland går videre som nummer to. Hollænderne vandt tirsdag 5-0 over bundproppen Estland.
Dermed bliver Tyskland et af de seks lande fra første seedningslag, når der trækkes lod om grupperne 30. november. De andre er Spanien, Italien, Ukraine, Belgien og England.
Danmark kvalificerede sig til EM med 1-1 mod Irland mandag aften. Allerede på det tidspunkt stod det klart, at en af modstanderne ville blive Rusland, da det var bestemt på forhånd, at de to nationer skulle være værtslande i gruppe B.
Desuden har Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) besluttet, at Rusland og Ukraine ikke kan placeres i samme gruppe.
Og da Tyskland, Spanien, Italien og England ligesom Danmark er blandt de 12 værtsnationer og allerede nu kender deres grupper, er der kun Belgien tilbage fra det øverste seedningslag.
Fodbold.
Christian Eriksens Tottenham skal på jagt efter en ny manager, efter at Mauricio Pochettino er blevet fyret. Tottenham havde en strålende sæson i 2018/19, hvor klubben blev nr. 4 i Premier League og nåede finalen i Champions League. Men denne sæson er langt fra gået efter planen, og det koster nu manager Mauricio Pochettino jobbet. På sin hjemmeside skriver Tottenham, at argentineren er blevet fyret efter fem år i klubben. »Klubben kan i dag offentliggøre, at Mauricio Pochettino og hans trænerstab Jesus Perez, Miguel D’Agostino og Antoni Jimenez er blevet fritstillet. Tottenham er på 14.-pladsen i Premier League efter 12 runder.
Tennis.
Efter en forrygende kamp under Davis Cup-mødet mellem hjemmeholdet Spanien og Rusland i Madrid var det den unge russer Andrey Rublev, der kunne løfte armene i jubel. Også kun lige, for han var ganske naturligt udkørt efter sin 3-6, 6-3, 7-6-sejr over Roberto Bautista Agut, som han afsluttede med at tage den afgørende tiebreak 7-0! En rigtig god start for Rusland, der mandag også vandt over Kroatien, inden Rafael Nadal skal forsøge at udligne for spanierne i sit opgør med Karen Khachanov.
Fodbold.
Legenden Diego Maradona er angiveligt fortid i den argentinske klub Gimnasia, mindre end tre måneder, efter at han tog over som cheftræner. Ifølge nyhedsbureauet AFP har Maradona sagt op og har dermed stået i spidsen for klubben for sidste gang. Tidligt i september præsenterede Gimnasia den tidligere stjernespiller som ny cheftræner for resten af sæsonen. På det tidspunkt lå holdet på sidstepladsen i den argentinske liga. Siden er holdet fra La Plata kravlet op på 22.-pladsen i ligaen, der rummer 24 hold. Efter en sløj stime har Gimnasia vundet tre af sine seneste fem kampe og slog i forrige weekend nedrykningskonkurrenterne fra Aldosivi med 3-0. Men nu må holdet tilsyneladende klare sig uden 59-årige Maradona på sidelinjen.
Fodbold.
Landsholdet har ikke tabt med Åge Hareide i 34 kampe, men rekordserien kan få en ende i en af holdets næste optrædener. En af EM-holdets testmodstandere op til slutrunden i 2020 bliver nemlig England på udebane på det ikoniske Wembley Stadium 31. marts. »Vi ser frem til at møde England, som jeg ser som det stærkeste landshold i verden i øjeblikket. Det bliver en vigtig test for vores hold frem mod EM, og vi glæder os til at måle os med nogle af de bedste«, siger Åge Hareide. England scorede 37 gange i EM-kvalifikationen i bare 8 kampe. Landsholdet spiller i dagene op til mødet med englænderne den første landskamp i 2020. Modstanderen er ikke fundet endnu.
Tennis.
Frankrig kom tirsdag i problemer i sin første opgave ved Davis Cup-finalerne i Madrid. Japans Yoshihito Nishioka besejrede Gaël Monfils, mens Jo-Wilfried Tsonga vandt over Yasutaka Uchiyama, og så var doublen afgørende. Her viste de højt rangerede doublespecialister Nicolas Mahut og Pierre-Hugues Herbert klasse, da det gjaldt, og sejrede 6-7, 6-4, 7-5 over Yasutaka Uchiyama-Ben McLachlan. Argentina vandt let 3-0 over Chile.
Fodbold.
Det danske U21-landshold i fodbold hentede tirsdag sin femte sejr af fem mulige i EM-kvalifikationen. Her vandt danskerne over Malta med 5-1 på hjemmebane på Aalborg Portland Park. Dermed topper de danske spillere gruppe 8 med 15 point efter fem kampe. Malta derimod ligger i bunden af gruppen med kun et enkelt point. Danmark er eneste hold i gruppen, der endnu ikke har sat point til efter sejre over Rumænien, Nordirland, Finland og Ukraine tidligere. Danskerne har 5 point ned til gruppens nummer to, Rumænien.
Speedway.
Nicki Pedersen skal i 2020 køre for holdet Sheffield Tigers i den britiske liga, hvor han også tidligere har kørt. Det oplyser den tredobbelte verdensmester i et opslag på Instagram. »Det bliver perfekt at ræse igen i den britiske liga. Jeg har lavet en spændende aftale med Sheffield Tigers, og jeg glæder mig så meget til at se jer britiske fans igen«, skriver Nicki Pedersen.
Fodbold.
AaB’s topscorer, Mikkel Kaufmann, har forstrakt et ledbånd i det ene knæ. Det siger den 18-årige angriber til Nordjyske, efter at han blev skadet i en kamp for det danske U19-landshold mod Færøerne lørdag. Han blev klogere på skadens omfang tirsdag, efter at han mandag havde gennemgået en skanning. »Det yderste ledbånd i knæet er forstrakt, men hvor lang en pause det giver, ved jeg ikke endnu. Det må vi se på, når jeg møder ind til træning«, siger Kaufmann til Nordjyske.
Fodbold.
Forsvarsprofilen Leonardo Bonucci er blevet 32 år, men han har tilsyneladende ingen planer om at stoppe karrieren i den nærmeste fremtid. Tirsdag skriver Juventus på sin hjemmeside, at Bonucci har forlænget sin kontrakt frem til 2024.
Basketball.
James Harden var flyvende, da Houston Rockets besejrede Portland Trailblazers 132-108 i NBA. Den langskæggede amerikaner fik noteret 36 point, og det var 8. kamp i denne sæson, at 30-årige Harden scorede flere end 30 point. Et andet sted i Texas brillerede Luka Doncic med 40 point, 12 assist og 11 rebounds, da Dallas Mavericks vandt 117-110 over San Antonio Spurs. Det var allerede sjette gang i denne sæson, den 20-årige slovener præsterede en såkaldt triple double. Doncic er den første spiller fra Dallas Mavericks, der har lavet en triple double med mindst 40 point, og han er den eneste sammen med superstjernen LeBron James, der har præsteret dette inden sin 21 års fødselsdag.
Fodbold.
Lyngby og offensivspilleren Adnan Mohammad er blevet enige om at ophæve spillerens kontrakt ved årsskiftet. Bruddet sker af personlige årsager.
Fodbold.
1,35 millioner så med på Kanal 5, da Danmark spillede 1-1 i Dublin mod Irland og dermed kvalificerede sig til EM-slutrunden næste år. Det skriver Discovery Networks i en pressemeddelelse. Dermed er opgøret den næstmest sete fodboldkamp på Kanal 5 nogensinde. Mest set er fortsat VM-playoff-kampen ligeledes i Dublin for to år siden, som Danmark vandt 5-1.
Håndbold.
Som ventet skifter den danske landsholdsspiller Mads Mensah efter denne sæson fra Rhein-Neckar Löwen til Flensburg-Handewitt i den tyske bundesliga. Mensah, der både har vundet VM og OL med Danmark, har spillet i Löwen siden 2014 og vundet det tyske mesterskab to gange.
Tennis.
Kroatien fik ikke den bedste start på Davis Cup-titelforsvaret. Holdet tabte 0-3 til Rusland, da turneringen mandag startede i Madrid. Første tabte Borna Gojo 3-6, 3- til Andrey Rublev, og derefter var det Borna Coric, som blev besejret 6-7 (4-7), 6-4, 6-4 af Karen Khachanov. Russerne vandt ligeledes den afsluttende double. I en anden kamp vandt Canada 2-1 over Italien.
Motorsport.
Michael Christensen er i forbindelse med repræsentantskabsmødet i Dansk Automobilsports Union blevet tildelt DASU Hæderspokal som anerkendelse af hans sejr i FIA GT World Championship. Hæderspokalen er tidligere tildelt Tom Kristensen og John Nielsen.
Håndbold.
Når Århus Håndbold tirsdag møder Skjern, er Anders Martinusen tilbage på holdet. Højrebacken var smidt af holdet, da aarhusianerne i lørdags besejrede Ribe-Esbjerg, men nu har han fået talt ud med holdledelsen og cheftræner Erik Veje Rasmussen.
Fodbold.
Luis Enrique vender tilbage i rollen som spansk landstræner, efter han trak sig fra hvervet i juni på grund af sin datters alvorlige sygdom. Siden har assistenten Roberto Moreno stået i spidsen for spanierne. Enriques datter, Xana, døde i september af kræft.
Curling.
Ved EM i Sverige hentede de danske mænd deres anden sejr i fem kampe ved at slå Skotland 6-5. Det samme facit kan kvinderne fremvise, efter at besejrede Letland 8-4. Begge mandskaber mangler endnu fire kampe og er placeret som henholdsvis nummer seks og fem.
Fodbold.
Næstved i 1. division har stoppet samarbejdet med træner Fernando De Argila. Spanieren blev ansat i klubben for tre måneder siden, men blandt andet på grund af sprogbarrieren blev samarbejdet aldrig den store succes, oplyser Næstved.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Reportage fra Dublin:
Landsholdet, der skal til EM, har aldrig været større, men det har euforien
