Title: Tyskland_nar_frygtet_antal_smittede_to_maneder_før
Date: 2020-10-31
Article Type: Internationalt
Author: Merkel havde advaret om over 19.000 dagligt smittede ved jul. Allerede lørdag er tallet blevet en realitet.

Tyskland har lørdag registreret det hidtil højeste antal smittede i landet. Det seneste døgn er 19.059 personer blevet testet positive for coronavirus.
Det viser tal fra Robert Koch Instituttet (RKI), der følger den tyske smitteudvikling.
Antallet af smittetilfælde er steget betydeligt hver dag denne uge.
De høje smittetal skal dog ses i lyset af, at man nu tester langt flere i Tyskland, end man gjorde i foråret.
Ikke desto mindre markerer lørdagens markante antal smittede en trist milepæl for Tyskland.
I slutningen af september advarede den tyske forbundskansler, Angela Merkel, om, at landet ved juletid ville kunne nå 19.200 nye daglige smittetilfælde.
Dengang slog mange advarslen hen som urealistisk. Men nu passerer Tyskland 19.000 dagligt smittede allerede ved udgangen af oktober.
Denne uge har de tyske myndigheder annonceret nye restriktioner i et forsøg på at bremse smittespredningen.
Restriktionerne betyder blandt andet, at barer, restauranter, biografer, teatre, sportshaller og forlystelsessteder skal holde lukket.
Den nye nedlukning træder i kraft søndag og varer foreløbig fire uger.
Samtidig bliver forsamlingsforbuddet ændret, så højst ti personer fra to forskellige husholdninger må samles.
Tyskland har de seneste to uger gennemsnitligt registreret 91 nye smittede om ugen per 100.000 indbyggere. Det viser tal fra Det Europæiske Center for Sygdomsforebyggelse og Sygdomskontrol (ECDC).
Til sammenligning lyder det tal på 86,2 per 100.000 indbyggere i Danmark.
Hverken Tyskland eller Danmark ligger i dog den høje ende, når det kommer til de nuværende smittetal i Europa.
I lande som Frankrig og Spanien lyder de ugentlige smittetal for tiden på henholdsvis 353 og 254 per 100.000 indbyggere.
Og langt værre er tallene i Belgien og Tjekkiet, hvor man de seneste to uger har registreret 800 og 756 nye smittede om ugen per 100.000.
ritzau
fortsæt med at læse
