Title: Tysk_regering_er_enig_om_kæmpe_hjælpepakke
Date: 2020-03-23
Article Type: Økonomi
Author: Den tyske regering er mandag nået til enighed om en rekordstor økonomisk hjælpepakke i forbindelse med coronavirusudbruddet.

Det skriver flere tyske medier samt nyhedsbureauet Reuters.
Krisepakken har en potentiel værdi på helt op mod 750 milliarder euro. Det svarer til over 5600 milliarder kroner.
156 milliarder euro finansieres ved et nyt statslån. Det er første gang siden 2013, at den tyske regering optager nyt lån, skriver Reuters.
»Det er en rigtig stor pakke med mange tiltag«, siger finansminister Olaf Scholz.
Ifølge tyske Bild er der tale om en hidtil uset stor hjælpepakke.
Støtten skal hjælpe både selskaber, ansatte og familier med at begrænse konsekvenserne af coronavirusudbruddet.
Pakken ventes at blive stemt igennem i parlamentet i slutningen af ugen.
En del af den indebærer blandt andet, at små virksomheder og selvstændige som eksempelvis kunstnere skal kunne modtage et tilskud på 15.000 euro - 112.00 kroner - over tre måneder.
Det ekstraordinært store lån, som Tysklands regering har præsenteret, skal sørge for, at det tyske samfund kommer helskindet gennem coronakrisen.
»Vi viser, at vi helt fra begyndelsen vil kæmpe med al magt mod den her krise, der både tester vores sundhedssystem og økonomi«, siger Olaf Scholz.
Den tyske forbundskansler, Angela Merkel, deltog i mandagens ministermøde over telefon. Merkel er i karantæne, efter at hun fredag blev vaccineret mod pneumokokker af en læge, der er smittet med coronavirus.
Hun afventer mandag svar på resultatet af en test for coronavirus.
Finansminister Olaf Scholz siger mandag, at forbundskansleren har det fint og er i stand til at arbejde hjemmefra.
Over 25.000 personer er blevet bekræftet smittet med coronavirus i Tyskland. Mere end 100 coronasmittede personer har mistet livet. Det viser den seneste opgørelse mandag fra amerikanske Johns Hopkins University.
En lang række andre lande - herunder Danmark - har også præsenteret forskellige økonomiske krisepakker, der skal hjælpe under coronakrisen.
ritzau
fortsæt med at læse
