Title: Tyske_lejere_raser_over_dansk_pensionsgigant_»De_
Date: 2020-01-19
Article Type: Internationalt
Author: Efter en storstilet investering i lejeboliger møder PFA nu modstand i den tyske hovedstad, hvor borgere og politikere kæmper mod stigende huslejer. PFA beskyldes for at hæve huslejer med 15 procent ved hjælp af en ’lurvet’ metode. Alt foregår lovligt og regelret, lyder det fra Danmark.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var sort uheld for PFA, at de lige skulle købe Elena Poeschls ejendom.
Da den danske pensionsgigant i 2018 ledte efter et alternativ til finansmarkedernes knastørre nulafkast, faldt blikket på det tyske boligmarked. PFA købte en stor tysk ejendomsportefølje til 6,6 milliarder kroner. 33 boligejendomme med mere end 3.700 boligenheder fordelt over Tyskland. Ét af ejendomskomplekserne lå i den berlinske bydel Neukölln. En ældre buet hjørnebygning midt imellem unge mennesker, fattige
alt
-berlinere
,
hipstere og indvandrere. Her er antifascistiske knejper og solidaritetsbutikker, hvor man kan låne tøj. Det er også en såkaldt miljøbeskyttelseszone, der har en særlig beskyttelsesstatus. I bygningen bor Elena Poeschl, der har arbejdet for en international lobbyvirksomhed og har både politikere og journalister i sin mobiltelefons liste over kontakter. PFA havde fået en højkompetent ærkefjende i Berlin.
Elena Poeschl organiserede de utrygge beboere og arrangerede
en demonstration
, hvor PFA blev oversat med
Profit for Assholes
. Beboerne frygtede, at PFA havde købt deres huse for at modernisere dem og sætte huslejen i vejret og dermed drive fattige lejere ud af deres hjem. Lokale politikere gik ind i sagen. Elena Poeschl lagde en strategi. Hun ville have de danske pensionsopsparere i tale, forklarer hun i dag.
»Vi lagde en strategiplan i begyndelsen, da vi hørte, at vi var blevet solgt, og min plan var at komme på forsiden af en eller anden dansk avis. Det lykkedes«, siger den 26-årige Elena Poeschl.
Allerede abonnent? Log ind her
