Title: Tysklands_største_stjerner_gar_ned_i_løn
Date: 2020-03-24
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Solidariteten vokser i den tyske liga under coronapandemien. Første meldte spillere fra Borussia Mönchengladbach, Schalke 04 og Werder Bremen sig klar til at gå 20 procent ned i løn, for at redde traditionsklubberne gennem en hård tid med få indtægter. Nu er også de allerstørste stjerner i de tyske klubber klar til en periodevis lønnedgang. Avisen Bild beretter således, at Bayern Münchens spillere vil gå 20 procent ned i løn, mens det fra Borussia Dortmund forlyder, at spillertruppen har accepteret en lønnedgang på en ikke oplyst procentsats.
Amerikansk fodbold.
Blot fire år efter at være blevet kåret som ligaens bedste spiller er stjernequarterbacken Cam Newton fortid i NFL-klubben Carolina Panthers. I sidste uge lød det fra holdet, at Newton kunne anskaffes i en byttehandel, men ingen andre hold slog til. Tirsdag meddelte Panthers så på sin hjemmeside, at Newton er blevet fyret. Quarterbacken har døjet med skader og et svingende niveau, siden han i 2015-sæsonen førte sit hold til Super Bowl 50, der endte med et nederlag til Denver Broncos. (Ritzau)
Fodbold.
Mens flere superligaklubber i sidste uge har sendt alle spillerne hjem uden krav om at arbejde, så går OB en smule i den anden retning. 12. marts blev alle OB’s spillere sendt hjem med besked på kun at selvtræne, men tirsdag meddeler klubben på sin hjemmeside, at man nu vil lade spillerne træne sammen i små grupper. På sin hjemmeside skriver OB: »Træningen foregår på et lukket område på Røde Stjernes baner, hvor der er god plads og lukket for offentligheden. Der er aflåst før, under og efter træningen, og dermed reduceres smittefaren betragteligt i forhold til at løbe en tur langs åen, i Munkemose eller andre offentlige steder«.
Olympisk.
Udsættelsen af de olympiske lege gør indtryk på kulturminister Joy Mogensen (S). »Det er en rigtig stor beslutning, som jeg tror bliver mødt med stor sorg hos mange, der har glædet sig og trænet op til det, men af hensyn til atleternes og tilskuernes sikkerhed og sundhed, så synes jeg, at det var rigtigt at gøre«, siger Joy Mogensen ifølge Ritzau og tilføjer, at »kulturministeriet og regeringen skal have en dialog med idrætsorganisationerne om, hvordan vi forsikrer, at vi også er klar til OL i 2021«.
Fodbold.
Suspenderingen af de to bedste tyske rækker, 1. og 2. Bundesliga, forlænges frem til 30. april som følge af coronakrisen. Det skriver nyhedsbureauet DPA.
Fodbold.
Engelske Lucy Bronze er for anden gang på tre år blevet hædret som tv-stations BBC’s vinder af prisen som årets kvindelige spiller. Lyon-spilleren vandt også i 2018. Vivianne Miedema fra Holland/Arsenal blev nummer to foran amerikaneren Megan Rapinoe fra Reign FC.
Olympisk.
Sommer-OL i Tokyo er udsat til 2021. Læs meget mere om Den Internationale Olympiske Komites beslutning her:
Cykling.
Cykelsporten ligger ligesom størstedelen af sportsverdenen stille på grund af coronavirus. Det betyder tabte indtægter for mange hold, og det kan i sidste ende få konsekvenser for en del ryttere. Det frygter i hvert fald den tidligere rytter og nuværende TV2-ekspert Chris Anker Sørensen. »Jeg tror, at mange potentielle sponsorer klapper kassen i på grund af den her situation«, siger Chris Anker Sørensen til TV2 Sport. »Jeg frygter, at der er nogle gode cykelryttere, der lige pludselig ikke kan få en kontrakt«.
Fodbold.
I den australske A-League nåede Newcastle United Jets netop at vinde 2-1 over Melbourne City FC, inden ligaen blev lukket ned. Som den sidste store professionelle sportsturnering i Australien indstiller landets bedste række nemlig sæsonen. Det oplyser direktøren for Det Australske Fodboldforbund (FFA), James Johnson, tirsdag morgen lokal tid ved et pressemøde i Sydney. Beslutningen kommer, efter at flere af de australske delstater har indført hårde restriktioner i forbindelse med udbruddet af coronavirus. A-league er foreløbigt udskudt til 22. april. Turneringen har dansk islæt i form af blandt andre Jakob Poulsen i Melbourne Victory og Michael Jakobsen i Adelaide United.
NFL.
Først røg quarterbacken Tom Brady. Nu sender New England Patriots deres stjernekicker på porten. Den tidligere Super Bowl-mester oplyser på sin hjemmeside, at holdet vælger at ophæve kontrakten med 36-årige Stephen Gostkowski efter 14 sæsoner i klubben. Gostkowski er den mest scorende spiller i Patriots’ historie. Derudover er kickeren fra Baton Rouge i Louisiana, USA, der har tre sejre i Super Bowl på sit cv, den 12. mest scorende spiller i NFL’s historie.
Boksning.
Ifølge den britiske promotor Eddie Hearn kan en stribe boksere være nødt til at forlade sporten på grund af coronavirus. Mandag blev pausen i britisk boksning forlænget til maj. »Coronavirus får enorm betydning for alle brancher og ikke mindst boksning«, siger Eddie Hearn til en BBC podcast. »Hvis pausen trækker ud til efteråret, vil der være boksere, som slet ikke kommer i kamp i 2020. De største navne skal nok klare sig, men unge boksere på vej frem får store problemer. De kan blive nødt til at droppe deres sport og tage et andet job, og det er bare så hårdt for sportsfolk, der ellers forfølger deres drøm«. Eddie Hearn er også direktør for den britiske Professional Darts Corporation.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
