Title: Tysk_politi_graver_i_kolonihave_i_sag_om_Madeleine
Date: 2020-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Tysk politi gennemsøger en kolonihave i Hannover som led i efterforskningen af sagen om den britiske pige Madeleine McCann.

Politiet anvender en lille gravemaskine. Madeleine McCann forsvandt i Portugal i 2007, da hun var tre år.
»Jeg kan bekræfte, at en eftersøgning gennemføres i forbindelse med vores efterforskning af Maddie McCann-sagen«, siger anklageren i Braunschweig, Julia Meyer.
Operationen er et led i en drabsefterforskning, der omfatter en 43-årig tysk mand, som er mistænkt i sagen. Det oplyser en talsmand for politiet i Braunschweig.
Det er uvist, hvem kolonihaven i Hannover tilhører.
Den mistænkte er varetægtsfængslet i Kiel. Myndighederne mener, at han kan have bortført Madeleine fra det portugisiske feriested Praia da Luz.
De portugisiske myndigheder undersøgte tidligere på måneden flere brønde som led i efterforskningen af den britiske piges forsvinden.
Det rapporterede avisen The Mirror ifølge det britiske nyhedsbureau PA.
Ifølge avisen har politi og dykkere i Algarve-regionen undersøgt tre ubrugte brønde i Vila do Bispo.
Det er cirka 16 kilometer fra det ressort, hvor Madeleine McCann forsvandt 3. maj 2007.
Den mistænkte i sagen har boet på Algarve-kysten i Portugal, hvorfra Madeleine forsvandt. Hans portugisiske mobiltelefon modtog et opkald på 30 minutter, en time før Madeleine McCann forsvandt.
Tyske medier omtaler den mistænkte som Christian B.
Han har tidligere begået overgreb og voldtægt på børn. Han sidder fængslet i Kiel for narkosmugling.
En domstol i Braunschweig har i en anden sag idømt Christian B. syv års fængsel for et overfald på en 72-årig amerikansk turist i 2005 i kystlandsbyen Praia da Luz, hvor Madeleine McCann forsvandt. Dommen er ikke endelig på grund af flere juridiske teknikaliteter.
Ifølge politiet boede han i Algarve-regionen i perioden 1995-2007.
Han levede af korte job og tjenester i området, hvor Madeleine forsvandt. Han begik også indbrud i hotelværelser og i ferielejligheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Anklager hævder at have beviser for Madeleine McCanns død
Det ved vi om den nye mistænkte i Madeleine McCann-sagen
Britisk politi gør klar til første Madeleine-anholdelser
