Title: Tyskland_lancerer_stor_hjælpepakke_Merkel_gør,_so
Date: 2020-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Artiklen er opdateret klokken 23.33

Partierne i Tysklands koalitionsregering er blevet enige om en økonomisk hjælpepakke på 130 milliarder euro.
Det oplyser den tyske forbundskansler, Angela Merkel, onsdag aften ifølge Reuters og andre nyhedsbureauer.
Beløbet svarer til cirka 969 milliarder kroner.
Hjælpepakken skal bidrage til at få Europas største økonomi på fode igen efter coronakrisen.
Den indeholder blandt andet en midlertidig nedsættelse af momssatserne i håb om, at det kan stimulere borgernes købelyst.
»Vi har prøvet at gøre det bedste, vi kan, i en meget, meget svær situation«, siger Angela Merkel ifølge Bloomberg News.
I resten af 2020 vil momsen blive sat ned med tre procentpoint - til 16 procent fra 19 procent. Den del af pakken vil koste den tyske statskasse 20 milliarder euro, skriver Bloomberg.
Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa vil kommuner, der er finansielt hårdt ramt af nedlukningerne under viruspandemien, desuden modtage økonomisk støtte.
Desuden vil alle tyske børnefamilier få 300 euro per barn, og købere af elbiler vil få en rabat på 6000 euro, som finansieres af staten. Det er en fordobling sammenlignet med tidligere, skriver AFP.
Angela Merkel nævner, at millioner af tyske lønmodtagere under nedlukningen er blevet sat ned i arbejdstid.
»Det viser, hvor skrøbeligt det hele er, og hvorfor vi skal lykkes med at give økonomien et skub og sikre arbejdspladser«, siger hun.
I marts vedtog den tyske regering en endnu større hjælpepakke på 1100 milliarder euro.
Venstres formand, Jakob Ellemann-Jensen, foreslog for to uger siden at halvere momsen i Danmark for at sparke gang i forbruget. Den økonomiske overvismand, Carl-Johan Dalgaard sagde i den forbindelse, at effekten ved det forslag er usikker, da man ikke kan være sikker på, at butikkerne sænker priserne tilsvarende, og om de lavere priser fører til højere forbrug.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
