Title: Tysklands_gadefulde_kultsted_har_tiltrukket_bade_d
Date: 2020-06-20
Article Type: Rejser
Author: Midt i Teutoburgerskoven i Nordtyskland møder man dette mærkværdige syn i form af knudrede klippeformationer, der er resterne af en over 70 millioner år gammel bjergkæde.

Midt i Teutoburgerskoven i Nordtyskland møder man dette mærkværdige syn i form af knudrede klippeformationer, der er resterne af en over 70 millioner år gammel bjergkæde.
I Teutoburger-skoven ved den lille tyske by Horn-Bad Meinberg i delstaten Nordrhein-Westfalen ligger en samling forvitrede stålgrå sandstensklippeblokke stablet oven på hinanden som byggeklodser. De udgør en ældgammel helligdom, der med sin hemmelighedsfulde dragen har tiltrukket mange.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e tunge grene kaster deres lange skygger ned over den blikstille vandoverflade i søen. Det er tilsyneladende en helt almindelig skovsø, grumset og brungrøn, som skovsøer nu engang er.
En gråspurv hopper kækt rundt blandt småstenene på stien foran mig, og solen sender sine varme stråler gennem bladfanget. Alt ånder fred og ro på denne sommerdag i juli, men et sælsomt syn forstyrrer linjerne i det ellers så harmoniske og udtryksfulde landskabsmaleri.
Fuldkomment malplaceret gennembrydes sceneriet pludselig af en række arrede klippesøjler, der som horste skyder lodret op af undergrunden ved bredden af søen. Externsteine, som stedet hedder, kaldes populært for Teutoburgerskovenes Stonehenge, og det er med god grund. Nok er klipperne ikke menneskeskabte, men de giver forskerne nøjagtigt lige så mange spekulationer som deres engelske sidestykke. Der er nemlig flere teorier om, hvad klipperne har været brugt til.
Det besynderlige ved Externsteine er, at der ikke findes andre stenformationer af denne art i nærheden. De står bare dér midt i skoven som værdige tavse vidner til slægternes gang og indhyllet i en aura af mystik.
Allerede abonnent? Log ind her
