Title: Tyskland_før_EU-dom_Vaccine_er_kun_for_folk_under
Date: 2021-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Der mangler data om effekt hos ældre mennesker, skriver tyske sundhedsmyndigheder om vaccine fra AstraZeneca.

Dagen før en ventet afgørelse fra Det Europæiske Lægemiddelagentur (EMA) om endnu en vaccine mod coronavirus offentliggør tyske myndigheder, at den ikke bør gives til personer over 64 år.
»Der er aktuelt for få data til at bedømme effekten af vaccinen hos personer på 65 år eller ældre«, hedder det.
Det er et ekspertpanel, der rådgiver den tyske regering om vacciner, som er nået frem til denne anbefaling. Det tyske sundhedsministerium har ifølge nyhedsbureauet dpa offentliggjort den.
»Bortset fra denne begrænsning vurderes vaccinen at være egnet«, skriver panelet.
Det kommer ikke som en overraskelse, at der er få data på virkningen hos ældre. Det blev bekræftet af chefen for EMA, Emer Cooke, da hun tirsdag aften stillede op til spørgsmål i et udvalg i EU-Parlamentet.
»Jeg vil ikke foregribe en afgørelse, for den kommer fra en videnskabelig ekspertdiskussion, der kører lige nu, men det er muligt at udarbejde en godkendelse, der fokuserer på en særlig aldersgruppe. Det er også muligt at fokusere på en bredere aldersgruppe. Det vigtige er, tror jeg, at vi er meget gennemsigtige omkring data bag godkendelsen, og hvilken evaluering der ligger bag beslutningen. Og hvorfor vi mener, at den er rigtig«, sagde Cooke.
AstraZeneca har afvist spekulationer om, at vaccinen ikke skulle være effektiv for ældre. Det har EMA heller ikke sagt. Det handler om, at der mangler viden om det.
De to vacciner, som indtil videre har modtaget en betinget markedsgodkendelse, blev godkendt på baggrund af en betydeligt større mængde data på ældre mennesker.
»De undersøgelser, der er lavet, og som er inkluderet i sagen indtil videre, har en meget lille andel af ældre. Det er det, som bliver diskuteret i medierne i øjeblikket. Vores videnskabelige komité ser dog på hele datamængden, sagde Cooke forleden.
AstraZeneca har forklaret, at tidligere forsøg har vist, at ældre personer danner lige så mange antistoffer som yngre, når de modtager vaccinen.
Tidligere på ugen sagde AstraZenecas direktør i et interview med den italienske avis La Repubblica, at vaccinen giver en »stor produktion af antistoffer mod virus hos ældre – svarende til hos yngre mennesker«.
Han tilføjede, at det ikke vil genere ham, hvis AstraZeneca må nøjes med en aldersbegrænset godkendelse.
»Det er muligt, at lande – af forsigtighed – kun vil bruge vores vaccine til yngre. Men det er ærlig talt helt fint. Der er ikke vacciner nok til alle. Hvis de vil bruge en anden vaccine til ældre og vores vaccine til yngre mennesker, hvad er så problemet? Det er ikke et problem«, sagde Pascal Soriot.
Sundhedsmyndighederne i England – Public Health England (PHE) – siger torsdag, at vaccinen virker fint hos ældre.
»Både vaccinerne fra AstraZeneca og Pfizer/BioNTech er sikre, og de yder høj beskyttelse mod covid-19, specielt mod alvorlig sygdom«, siger immuniseringschef Mary Ramsey hos PHE ifølge nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-chef insisterer:
Selskaber skal levere vacciner som lovet
Vrede i EU over vaccineforsinkelse:
»Det er ikke acceptabelt«
