Title: Tyskland_ophæver_rejseforbud_til_hele_EU
Date: 2020-06-03
Article Type: Rejser
Author: Rejseforbud kan blive genindført, hvis udbredelsen af coronasmitte tager til, advarer Heiko Maas.

Anne Louise Leth
Journalist
Den tyske udenrigsminister, Heiko Maas, siger, at Tyskland ophæver rejseforbud for EU-landene samt Storbritannien, Island, Norge, Liechtenstein og Schweiz fra 15. juni.
Han siger, at retningslinjerne vil gøre det klart, at de tyske myndigheder ikke tilråder rejser til Storbritannien, så længe en 14 dages karantæne er gældende.
Maas gør det også klart, at rejseforbuddet kan blive genindført, hvis udbredelsen af coronasmitte tager til.
Med hensyn til lande uden for EU er den tyske regering afventende og vil senere tage bestik af udviklingen.
Der er i den tyske befolkning navnlig spænding omkring Tyrkiet, der er et af de mest foretrukne ferielande i forbundsrepublikken.
Tyskland har Europas største befolkning, men har alligevel haft langt færre dødsfald med coronavirus end de andre store europæiske lande.
»Det er en rigtig positiv udmelding fra Tyskland, som har stor betydning for Danmark, dansk økonomi og hele det indre marked i EU«, siger branchedirektør Michael Svane, DI Transport og infrastruktur, i en kommentar til den tyske regerings beslutning.
»Meldingen bør følges op af en fælles europæisk aftale og Danmark bør engagere sig aktivt i et sådant arbejde«, siger han.
»Det er selvsagt afgørende, at det sker med forsvarligt hensyn til at smittetrykket er under kontrol«.
En rundspørge i Tyskland i maj viste, at de tyske turister i stor udstrækning har tænkt sig at blive hjemme denne sommer.
Rundspørgen, som den tyske tv-kanal ARD foretog, viste, at halvdelen af de adspurgte, som allerede kender deres planer for sommeren, svarede, at de har tænkt sig at blive i Tyskland.
Ritzau
fortsæt med at læse
Her er ti spændende tyske byer, du kan overveje at besøge denne sommer
Har du styr på, hvor du må rejse hen til sommer?
Bilister på vej til Danmark skaber kø på Øresundsbroen
