Title: Tyskland_truer_med_sanktioner_efter_Navalnyj-forgi
Date: 2020-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Der kan være sanktioner på vej mod Rusland, efter at lederen af oppositionen i landet, Aleksej Navalnyj, for få uger siden blev syg under en flyvning.

Ifølge Tyskland, hvor han blev fløjet til for at få behandling, blev han forgiftet med nervegiften Novitjok. Den er udviklet af Ruslands militære efterretningstjeneste.
Og fra russisk side skal der snart være en forklaring. Ellers vil Tyskland diskutere mulige sanktioner, siger udenrigsminister Heiko Maas.
»Hvis Rusland ikke i de kommende dage hjælper med at klarlægge, hvad der skete, vil vi være tvunget til at diskutere en reaktion med vores allierede«, siger han til Bild.
Navalnyj blev syg under en flyvning fra Sibirien til Moskva, efter at han havde drukket en kop te i en lufthavn.
Efterfølgende blev han lagt i kunstig koma og sendt til Tyskland for at blive behandlet.
Den tyske udenrigsminister siger søndag til Bild, at der er 'flere indikationer' på, at Rusland stod bag forgiftningen af Navalnyj.
»Det dødelige middel, som Navalnyj blev forgiftet med, er tidligere blevet fundet i hænderne på russiske autoriteter«.
»Kun få mennesker har adgang til Novitjok, og giften blev brugt af den russiske efterretningstjeneste i angrebet mod den tidligere agent Sergej Skripal«, siger Heiko Maas til mediet.
Skripal og hans datter blev forsøgt myrdet med samme nervegift i den engelske by Salisbury i 2018.
Ifølge Maas skal de mulige sanktioner være »målrettede«. Han afviser ikke, at de kan være relaterede til gasrørledningen Nord Stream 2.
Den skal lede naturgas fra Rusland til Tyskland via Østersøen, men projektet har været stærkt kritiseret af USA.
Andre politikere har tidligere bragt op, at forgiftningen bør få konsekvenser for ledningen.
Rusland har afvist anklagerne om forgiftningen af Navalnyj.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-politikere kræver sanktioner for forgiftning af russer
Navalnyj blev forgiftet med nervegift udviklet af russerne
Tyskland: Navalnyj blev forgiftet med nervegiften novichok
