Title: Tyskland_efterforsker_43-arig_mand_for_drabet_pa_M
Date: 2020-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Den tyske anklagemyndighed bekræfter torsdag, at der er indledt en drabsefterforskning mod en 43-årig tysker. Han mistænkes for at stå bag den lille britiske pige Madeleine McCanns forsvinden i Portugal i 2007.

»Den offentlige anklagers kontor i Braunschweig efterforsker en 43-årig tyske borger på en mistanke om drab. Ud fra det kan I se, at vi antager, at pigen er død«, siger chefanklageren Christian Wolters.
Den 43-årige tyske mand er dømt for flere seksuelle lovovertrædelser og afsoner for tiden en lang fængselsstraf.
Det oplyste det føderale politi i den tyske by Wiesbaden onsdag ifølge nyhedsbureauet dpa.
Den britiske pige forsvandt fra sin families ferielejlighed i den portugisiske landsby Praia da Luz i maj 2007, mens hendes forældre spiste middag på en nærliggende restaurant.
Sagen var en stor nyhed verden over. På et tidspunkt udpegede portugisisk politi Madeleine McCanns forældre som mistænkte.
Forældrene til Madeleine McCann kalder torsdag meddelelsen om den mistænkte tysker som en måske vigtig udvikling i den mangeårige efterforskning.
Det siger en talsmand for familien til BBC radio.
»Kate og Gerry føler, at det potentielt er meget vigtigt«, siger talsmanden.
Den mistænkte 43-årige tysker har afsonet adskillige straffe for sexmisbrug af børn.
Han var ofte i den portugisiske Algarve-region mellem 1995 og 2007. Blandt andet boede han i et hus, der lå mellem Lagos og Praia de Luz i en årrække.
»Baseret på den information, vi har til rådighed, havde han flere løse job i Lagos-området i løbet af denne periode (hvor Madelein forsvandt, red.), herunder et job i catering«. Det oplyser tysk politi ifølge dpa.
Politiet tilføjer, at der er oplysninger, der peger på, at manden begik strafbare handlinger. Blandt andet indbrud i ferielejligheder for at tjene penge.
Portugisisk politi henlagde sagen om Madeleine McCann i 2008. Men efterforskningen blev genoptaget i oktober 2013 som følge af nye spor i sagen.
Britisk politi, der også har været stærkt involveret i sagen, har identificeret to køretøjer. Det ene er et folkevognsrugbrød med britisk nummerplade. Det andet en Jaguar med tysk nummerplade. De var formentlig tilknyttet den 43-årige tysker på tidspunktet for McCanns forsvinden.
Politiet i Storbritannien oplyser videre, at den mistænkte tog imod et telefonopkald fra et portugisisk nummer i Praia da Luz-regionen den nat, McCann forsvandt.
Avisen Braunschweiger Zeitung skriver, at den mistænkte i slutningen af 2019 blev idømt syv års fængsel ved landsretten i Braunschweig for blandt andet en voldtægt mod en amerikansk kvinde i Praia da Luz i 2005.
ritzau
