Title: Tænk_pa_sex_og_tro_pa_det_Hjernen_kan_hjælpe_dig_
Date: 2019-09-29
Article Type: Sundhed
Author: Slår du dig selv i hovedet, når du har spist for meget? Kan du kæmpe en hel aften for ikke at hente slikposen i skabet? To psykologer fortæller, hvordan psyken bliver din ven i stedet for din fjende i jagten på sundhed.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Eftermiddagskampen er min værste. Blodsukkeret er lavt, arbejdsdagen er lang. Hvis der ovenikøbet bliver placeret kage foran mig på mødebordet, er slaget næsten tabt på forhånd. Jeg
må
have noget energi. Men jeg burde nok ikke. En indre diskussion fortsætter mødet igennem. At spise eller ikke at spise kage.
Ifølge psykologerne Lene Bomholt Meyer og Anette Schnieber er jeg langtfra den eneste, der har det sådan. Faktisk går de fleste dagligt rundt og smådiskuterer deres spisning med sig selv. Hos mange er tankerne en hammer i hovedet over alt det, man ikke skulle have spist.
Serie
Tyk og sund?
17 procent af de voksne
danskere er svært overvægtige. Politiken-journalist Marie Nørgaard Skadhauge er en af dem. I mange år har hun forsøgt at slanke sig ved at gå på alverdens kure. Alligevel har hun aldrig vejet mere end nu.
Derfor har
Marie Nørgaard Skadhauge sat sig et nyt mål. I stedet for på vægten skal fokus være på helbredet, for hun ønsker et godt og aktivt liv mange år endnu.
I fem uger
sætter vi fokus på de aspekter, der fylder, når overvægtige gerne vil tabe sig. Vi hjælper til løsninger og forståelse i fem artikler.
Men der findes måder at blive venner med sin psyke på, hvad angår mad.
Først og fremmest er det godt at undgå at sætte hjernen i den situation, som jeg gør, når jeg går til møder om eftermiddagen uden mad i maven. Ifølge Lene Bomholt Meyer er vi psykologisk slet ikke gearet til at mangle mad. Derfor går hjernen i panik, hvis den mærker en sult, der ikke bliver dækket:
»Hjernen gør alt for at få os til at lægge mærke til mad i vores omgivelser og skrue ned for vores kontrolcenter. Derfor er det godt at spise regelmæssigt. Vi er mindre tilbøjelige til at overspise, hvis vi sørger for at dække kroppens behov for næring,« forklarer Lene Bomholt Meyer.
Når lækkersulten alligevel rammer, er motivation afgørende. Psykolog Anette Schnieber har specialiseret sig i tanker om spisning og mad. Hun mener, at motivationen for at undgå unødvendig spisning består af to ingredienser. Man skal have en forståelse af, at det er vigtigt, man ikke overspiser. Og man skal tro på, at man kan lade være. Især det sidste er et problem for mange:
»Jo flere gange det mislykkes en at lade være med at overspise, desto lavere tro har man på, at man kan gøre det. Selv de mindste mislykkede forsøg tolkes af hjernen som et nederlag«, forklarer Anette Schnieber.
Heldigvis er det ikke kun de mindste fiaskoer, hjernen registrerer; de mindste sejre tolker den også. Derfor er de nøglen til succes, mener Anette Schnieber. Hvis man skal ændre sit handlemønster på den lange bane, handler det om at holde fokus kortsigtet.
»Sæt succeskriteriet ned, og lav én handling om ad gangen. På den måde får man hurtigt en succesoplevelse. Jo flere gange du handler på en anden måde, end du plejer, desto tættere er du på, at hjernen forventer den nye adfærd i stedet for den gamle«.
Måske tænker du som jeg: At tage det i små bidder virker lettere sagt end gjort. Når jeg har øjenkontakt med kagefadet til mødet, føles det skam ikke som en lille kamp. Tværtimod. Så hvordan vinder man hverdagens kampe?
Anette Schniebers råd er klart: Flyt opmærksomheden. Nogle gange kan det gøres ved at snakke i telefon, folde vasketøj eller tænke på, hvad man skal i weekenden. Men andre gange skal der mere til at distrahere sig selv:
»Hjernen kan have en føroplevelse af at spise noget bestemt, hvor man nærmest allerede kan smage og dufte. Hvis man skal afbryde oplevelsen, kan man lave noget andet, der optager ens sanser: Luk øjnene, og forestil dig, at du har sex med din kæreste«, siger Anette Schnieber.
Psykologernes sidste råd handler om ikke at spise på sine følelser. Overspisning kan være forbundet til alle slags følelser – ikke kun de dårlige. Hvis man skal sin overspisning til livs, er det ifølge Lene Bomholt Meyer vigtigt at finde ud af, hvilket humør man typisk er i, når man overspiser:
»Det er en god idé at registrere, hvilke følelser det er, man spiser på. For mange starter det med, at de lægger mærke til, hvad der sker i kroppen i det hele taget. På den måde bliver det nemmere at håndtere følelser uden at spise på dem. Helt overordnet handler det om at arbejde med kroppen og ikke imod den«, siger Lene Bomholt Meyer.
Når jeg har håndteret en dårlig dag med ekstra kalorier, har jeg ofte kaldt det trøstespisning. Det er forkert, mener Anette Schnieber. Godt nok falder overspisning og dårligt humør ofte oven i hinanden. Men det er ikke, fordi man trøster sig selv med maden:
»Når du har en negativ følelse, bruger du opmærksomhed og selvkontrol på at håndtere den følelse og ikke på at regulere, hvad du spiser. Desuden trænger hjernen til en rar oplevelse og begynder at sende din opmærksomhed ud i verden efter noget rart. Det rare kan meget vel være mad«.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Eksperter giver svaret:
Kan man godt være sund og tyk?
Tyk eller sund?
8 tests kan fortælle dig, hvor sund du er
Eksperter:
Slankekure ender sjældent lykkeligt
