Title: Tøjgigant_vil_lukke_hundredvis_af_butikker_verden_
Date: 2019-09-30
Article Type: Mode
Author: Forever 21, der konkurrerer med kæder som H&M og Zara, er ligesom flere andre butikker ramt af den stigende nethandel.

Tøjkæden Forever 21 står til at lukke hundredvis af butikker verden over.
Søndag indgav tøjkæden, der har 815 butikker i 57 lande, konkursbegæring.
Det betyder, at kæden lukker op mod 350 af dens butikker verden over, herunder 178 butikker i USA. Det oplyser en talskvinde ifølge The Wall Street Journal.
Forever 21 har indsendt en såkaldt kapitel 11-konkursbeskyttelse, som sikrer, at kæden bevarer kontrol over dets aktiver, mens en rekonstruktion udføres.
Tidligere i september annoncerede Forever 21 også, at den ville lukke alle dens 15 butikker i Japan inden slutningen af oktober.
Tøjkæden blev stiftet i Los Angeles i 1984 af det sydkoreanske ægtepar Do Won og Jin Sook Chang. Kæden blev bredt til shoppingcentre på tværs af USA, hvor butikkerne solgte modetøj til lave priser til især unge.
Forever 21, der konkurrer med kæder som H&M og Zara, er ligesom flere andre butikker ramt af, at købene i stedet rykker over på nettet.
Ifølge analytikere har Forever 21 fejlet ved ikke at reagere på det stigende antal onlinebutikker, forbrugernes stigende bevidsthed om miljømæssige påvirkninger af modeindustrien samt forbrugeres bekymring over forholdene på de fabrikker, hvor tøjet fremstilles.
Også i Danmark er tøjbutikker under pres. Tal fra Danmarks Statistik viser, at der med 90 konkurser i årets første 8 måneder i år allerede været flere konkurser i 2019 end i årene  siden 2010.
Bruno Christensen, detailhandelrådgiver hos konsulentvirksomheden Detailhandels Promotion, fortæller, at der er flere årsager til, at tøjforretningerne har det hårdt.
»Forbrugernes afventende holdning til at købe nyt tøj, genbrugsbutikker sammenholdt med nethandel er de tre væsentligste faktorer«, siger han og nedtoner betydningen af nethandlen:
»I virkeligheden er det ikke der, vi ser den primære årsag til problemerne i beklædningsbranchen. Det er forbrugernes ændrede holdning og genbrug«.
Ifølge Børsen er internethandel og ændrede forbrugervaner skyld i, at 800.000 kvadratmeter butikslokaler står uden lejere.
Ifølge tal fra Retail Institute Scandinavia er 16 procent af butikkerne i kæderne forsvundet siden 2009.
Trods de forsvundne butikker er omsætningen i detailbranchen steget fra 240 milliarder kroner i 2009 til 260 milliarder sidste år.
Ritzau/AFP
fortsæt med at læse
Gucci anklager den amerikanske fast fashion-kæde Forever 21 for at stjæle deres berømte striber
Smart og skødesløst på samme tid:
Optimistisk dansk modemærke satser globalt med profileret skandistil
