Title: U21-holdet_er_EM-klar,_Ronaldo_er_ude_med_coronav
Date: 2020-10-13
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Den 20-årige Ajax-spiller Victor Jensen scorede begge mål, da Danmarks U21-landshold med en 2-1-sejr over Finland i Aalborg sikrede sig kvalifikationen til EM-slutrunden for fjerde gange i træk. I sin blot anden U21-landskamp scorede Victor Jensen efter 77 sekunder på et oplæg fra Silkeborgbacken Rasmus Carstensen og efter et finsk mål på et straffespark, som OB-målmanden Oliver Christensen begik, scorede Victor Jensen på et oplæg fra Jacob Bruun Larsen.
Fodbold.
Cristiano Ronaldo er testet positiv for coronavirus, meddeler Det Portugisiske Fodboldforbund. Den 35-årige Juventusspiller er samlet med resten af landsholdet, der i den seneste uge har spillet 0-0 mod Spanien og Frankrig og som i morgen møder Sverige i Nations League uden Ronaldo. Ronaldo har det godt og er symptomfri, men skal nu i isolation, skriver fodboldforbundet. I sidste uge forlod forsvarsspilleren José Fonte og målmanden Anthony Lopes truppen efter positive coronatest, men tirsdag blev alle de øvrige spillere i truppen testet negative. Den positive test følger dagen efter Ronaldo havde tweetet et billede af ham selv og resten af truppen med teksten ’sammen på og uden for banen’.
Badminton.
20-årige Line Christophersen vandt det danske opgør mod 26-årige Line Kjærsfeldt med 21-18, 21-18 på førstedagen af Denmark Open i Odense og skal møde den spanske verdens- og OL-mester Carolina Marin, der er 3.-seedet. 7.-seedede Rasmus Gemke tabte første sæt til spanieren Luis Enrique Penalver, men vandt efter 65 minutters kamp med 21-16 i tredje sæt og er klar til en kamp mod hollænderen Mark Caljouw. Blandt andre Hans-Kristian Vittinghus og den 4.-seedede double med Kim Astrup/Anders Skaarup er ligeledes videre til anden runde.
Håndbold.
Randers HK’s onsdagskamp mod Nykøbing F i kvindernes liga blev udsat, fordi en af spillerne var testet positiv for coronavirus, men nu er yderligere tre Randers-spillere, cheftræner Niels Agesen og administrationschef Carsten Solberg ramt af den smitsomme sygdom. Klubkontoret er blevet lukket ned, og spillere, trænerstab og ansatte er gået i isolation, mens man afventer svarene fra en ny testrunde tirsdag.
Fodbold.
Med en sejr i en straffesparkskonkurrence over Næstved fra 2. division er Ballerup-Skovlunde fra danmarksserien videre til 3. runde af DBU Pokalen, hvor modstanderen er OB fra Superligaen.
Sejlsport.
Anne-Marie Rindom gik ind til sidstedagens to EM-sejladser med et forspring på 20 point til hollænderen Marit Bouwmeester. Den olympiske mester blev nummer to i dagens første sejlads i Gdansk i Polen, hvor Rindom blev nummer 16, hvorefter forspringet var reduceret til 13 point. I den sidste sejlads viste 32-årige Bouwmeester endnu en gang sit imponerende format og kom først over målstregen. Derefter var kravet en 14.-plads til Rindom, men med en 16.-plads måtte den 29-årige Horsenssejler lige akkurat overlade europamesterskabet til den fænomenale hollænder med 2 points marginal. »Jeg er skuffet og ærgerlig over at smide det væk. Jeg mistede hovedet lidt og tog nogle dårlige beslutninger«, siger Anne-Marie Rindom til
sejlunionens hjemmeside
.
Cykling.
Jumbo-Visma-kaptajnen Steven Kruijswijk og hele hans hold er ude af Giro d’Italia efter hollænderens positive coronatest. Seks andre personer er også testet positive. »Vi tager en masse forholdsregler for at undgå smitte på holdet, og jeg føler mig rask. Jeg kan ikke fatte, at jeg har fået det. Det er en meget stor skuffelse at få denne nyhed. Det er en skam, at jeg er nødt til at forlade Giroen på denne måde«, siger Steven Kruijswijk til holdets hjemmeside.
Den Internationale Cykelunion (UCI) oplyser, at yderligere seks personer ansat af holdene er testet positive for coronavirus. Fire af disse er fra Mitchelton-Scott, som meddeler, at hele holdet trækker sig fra Giroen. Tidligere har holdets stjernerytter Simon Yates også trukket sig grundet en positiv coronatest. Sunweb-rytteren Michael Matthews er ligeledes ude af Giroen efter positiv test, mens AG2R og Ineos hver er ramt af en positiv test.
De positive coronatest bringer ikke umiddelbart løbets gennemførelse i fare. Det sagde løbsdirektør Mauro Vegni før starten på tirsdagens 10. etape. »Intentionen er at komme til Milano for enhver pris. Selvfølgelig uden at tilsidesætte sundhedssikkerheden eller andre store problemer«, sagde Vegni til tv-stationen Rai ifølge twitterkontoen La Flamme Rouge.
Cykling.
Hollandske Jos van Emden nåede at lange hårdt ud efter coronasikkerheden, før hans Jumbo-Visma-mandskab tirsdag trak sig fra det italienske etapeløb efter yderligere otte smittetilfælde i feltet. I en podcast mandag hævdede Jos van Emden, at sikkerhedsboblen omkring rytterne ikke er stærk nok. »Den anden dag var vi på hotel med fire eller fem hold ... men på det pågældende hotel var der også folk fra de neutrale servicebiler, politifolk og almindelige mennesker, og de spiste alle fra den samme buffet, så det var en meget stor fejl, synes jeg«, sagde Jos van Emden til The Cycling Podcast. »Jeg hørte fra en fyr på Quick-Step, at de havde oplevet præcis det samme. Han sendte mig en video fra deres spisesal, og der sad også Mitchelton-Scott-holdet. For mig er der ingen tvivl om, at Simon Yates blev smittet der«, sagde Jos van Emden.
Fodbold.
Manchester United får ikke glæde af den store angriber Edinson Cavani i den kommende weekends opgør mod Newcastle. Det skyldes, at Cavani ikke har overstået de påkrævede 14 dages selvisolation, som de engelske coronaregler foreskriver, efter sit skift fra Paris Saint-Germain. Den 33-årige uruguayaner skiftede på en fri transfer fra den franske mesterklub.
Fodbold.
Superligaklubben AaB får tilført 25,3 millioner kroner via en kapitaludvidelse. Det oplyser klubben i en pressemeddelelse. Håbet var dog at hente 50 millioner kroner.
Fodbold.
Det danske landshold kommer ikke til at stå over for de angrebsivrige backer Ben Chilwell (Chelsea) og Kieran Trippier (Atlético Madrid). Chilwell og Trippier er ude af Englands trup til onsdagens kamp i Nations League hjemme mod Danmark. Det skriver Det Engelske Fodboldforbund (FA) på sin hjemmeside.
Basketball.
Næsten 80 personer blev anholdt, og otte politifolk blev såret under uroligheder i kølvandet på fejringen af Los Angeles Lakers’ første mesterskab i ti år. Det oplyser politiet i Los Angeles, efter at det har gjort status. »Det, der begyndte som en fredelig fejring af Los Angeles Lakers’ NBA-mesterskab i midten af byen, udviklede sig til konfrontatorisk, voldelig og destruktiv adfærd i løbet af aftenen og natten«, oplyser politiet. Omkring 1.000 mennesker samlede sig i første omgang omkring holdets hjemmebane, Staples Center. Det gjorde de, efter at Lakers havde vundet overbevisende søndag lokal tid i den sjette kamp i NBA-finaleserien mod Miami Heat og sikret sig den samlede sejr.
Badminton.
Dansk badminton siger i denne uge farvel til en stor profil. I juni annoncerede Jan Ø. Jørgensen sit karrierestop, og han kunne samtidig fortælle, at Denmark Open bliver hans sidste turnering. Tirsdag begynder så den sidste turnering for 32-årige Jørgensen, der mentalt er gået på pension, allerede inden han har slået til den første bold i afskedsturneringen i Odense. »Jeg er mere eller mindre færdig. Jeg kommer ikke til Denmark Open og brager døren ind med tårnhøje ambitioner«, siger Jan Ø Jørgensen ifølge Ritzau. »Det har været helt fantastisk at trykke på stopknappen. Jeg har sluppet tøjlerne, så jeg kommer ikke til at stå på banen og jagte en speciel adrenalinfølelse over at skulle konkurrere igen«. Siden han annoncerede sit karrierestop, er han med egne ord gået væsentligt ned i tempo og træner nu kun tre gange om ugen.
NFL.
Bagud med 17 point lignede det et nederlag i NFL for New Orleans Saints, som blev udspillet af Los Angeles Chargers i første halvleg. Men anført af quarterbacken Drew Brees vendte New Orleans Saints hjemmekampen på hovedet og endte med at vinde 30-27 efter overtid. I overtiden scorede New Orleans Saints-kicker Wil Lutz det afgørende field goal fra 36 yards.
Boksning.
Anthony Joshua sætter sine VM-bælter på spil i december. Mandag bekræftede den britiske boksestjernes kommende modstander, bulgarske Kubrat Pulev, at en kommende kamp mellem de to bliver afholdt i London 12. december. Det skriver nyhedsbureauet AFP. Sværvægtsbraget var først udset til at løbe af stablen i juni, men blev i første omgang udsat til juli på grund af coronapandemien. Det viste sig heller ikke muligt, hvorefter kampen blev udskudt på ubestemt tid. Men nu er der altså blevet sat en ny dato på.
Cykling.
Det er status for Jakob Fuglsang efter de første ni etaper af dette års forskudte Giro d’Italia. Selv om det danske klassementshåb ikke fik den bedste start på den italienske grand tour efter en besværlig enkeltstart, er Fuglsang godt tilfreds med, hvordan den første uge plus et par dage er gået. »Alt i alt er det en god første del bortset fra enkeltstarten, hvor de andre klassementsryttere havde bedre forhold med hensyn til vinden. Det har været en god første uge, og jeg har taget noget af den tabte tid tilbage«, siger Jakob Fuglsang på Astanas pressemøde på Giroens første hviledag mandag ifølge netmediet feltet.dk.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Et tvivlsomt, et absurd og et drømmemål giver Danmark meget vigtig sejr
