Title: U21-hold_sejrer_efter_ultradramatisk_afslutning,_W
Date: 2019-09-10
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder i sportens verden.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR3
17.50
Atletik: Europa-USA
TV 2 Sport
6.00/12.00
Tennis: Zhengzhou Open (k)
20.00
Håndbold: Silkeborg- Hern./Ik. (k)
6’eren
18.30
Fodbold: U21 - Danmark-Rumænien
20.45
Fodbold: England-Kosovo
Eurosport 1
8.25
Billard: Snooker - Shanghai Masters
14.30
Cykling: Tour of Britain
Eurosport 2
13.25
Billard: Snooker - Shanghai Masters
20.45
Fodbold: Frankrig-Andorra
Fodbold.
Danmarks nye spanske U21-landstræner Albert Capellas fik en perfekt start på kvalifikationen til EM i Ungarn og Slovenien i 2021. I Aalborg blev Rumænien, der med deres foregående spillergeneration var i EM-semifinalen i juni, slået 2-1 af et dansk hold, der misbrugte alt for mange chancer og måtte gennem en tæt slutfase, fordi en debutant fik nerver på.
Andreas Skov Olsen fik scoret sine første mål siden skiftet fra FC Nordsjælland til Bologna, og anbefalede sig på den facon til debut i Serie A i den kommende weekend. 19-årige Olsen var manden bag en drømmestart i 3. minut, da han via stolpen sparkede Danmark i front, inden Jakob Bruun Larsen 10 minutter inde i 2. halvleg fik noteret endnu en assist, da han brugte sin enorme fart til at skabte den mulighed, Olsen køligt sparkede ind til 2-0. Rumænien reducerede i 80. minut på et langskud fra 30 meter, som fik OB-målmanden Oliver Christensen til at se mindre heldig ud. To minutter inde i tillægstiden begik Oliver Christensen straffespark i sin U21-debut, men fik reddet den rumænske afslutning.
Næste opgave for U21-landsholdet er i oktober hjemme mod Nordirland, der tirsdag spillede 1-1 i Finland. Ukraine og Malta er de øvrige hold i gruppen, hvorfra vinderen kvalificerer sig direkte til EM. Den bedste toer på tværs af de ni grupper kommer ligeledes direkte til EM, mens de øvrige otte toere skal spille playoff om de sidste fire billetter.
Fodbold.
FC København vandt den voldsomt hypede reserveholdkamp mod Brøndby med 2-0. Nicklas Bendtner var med i FCK’s startopstilling, men det lykkedes ikke den tidligere landsholdsangriber at komme på scoringslisten. Han havde en god afslutning på hovedstød, men forsøget blev afværget af Brøndbys målmand. Ved stillingen 0-0 blev Bendtner skiftet ud efter 1. halvleg. »Det var totalt fedt. Det var fedt at få støvlerne på igen og komme i kamp. Jeg synes også, at de 45 minutter gik ganske udmærket. Der var nogle situationer, hvor jeg kunne have gjort det bedre, og nogle hvor det gik rigtig godt. Overordnet er jeg tilfreds«, siger Bendtner til fck.dk. Kampen skulle være spillet på FCK’s anlæg, men på grund af det voldsomme vejr måtte kampen flyttes til Avedøre.
Fodbold.
Vendsyssel FF fra 1. division er klar tiul 2. runde i pokalturneringen efter en 1-0-sejr hjemme over Vejle fra samme række, mens Viborg på udebane sikkert spillede sig videre med 4-0 over FC Sønderborg. Også Hvidovre, Thisted FC og Skive avancerede i turneringen tirsdag.
Håndbold.
København Håndbold fra kvindernes bedste række anker den karantæne på to spilledage og bøde på 3.000 kroner, som cheftræner Claus Mogensen har fået af Disciplinærinstansen under Dansk Håndbold Forbund (DHF) for ulovlig brug af timeoutknappen. Det oplyser håndboldklubben i en pressemeddelelse. »Vi appellerer, fordi vi mener, vi har en sag, og fordi vi mener, det er vigtigt, at denne dom ikke fremadrettet skal eller kan danne præcedens for domfældelse«, siger administrerende direktør Janni Møller Thomsen.
Tennis.
Caroline Wozniacki er startet på det traditionsrige Harvard Business School i Cambridge lige uden for Boston. Her skal den danske tennisstjerne ifølge Ekstra Bladet følge et forløb i et semester. Forløbet med titlen ’Crossover Into Business’ er for professionelle atleter, og de arbejder sammen med et par MBA-studerende som mentorer frem mod præsentationen af et gruppeprojekt. Harvard Business School er et fakultet under det berømte Harvard Universitet.
Den danske tennisstjerne har ikke haft karrierens bedste sæson hidtil, og er rutsjet ned til en placering på verdensranglisten som nr. 17. Hun har stadig sæsonens første turneringssejr til gode, og slutter året uden titel, vil det være første gang siden 2007, danskeren oplever en sæson uden bare en enkelt triumf.
Kurset på det amerikanske universitet så dagens lys for to år siden og var i første omgang målrettet basketball-spillere fra den nordamerikanske NBA-liga, men nu får også atleter fra andre sportsgrene adgang. Wozniacki er startet på Harvard sammen med andre tennisspillere som Andrea Petkovic, Bethanie Mattek-Sands og Vania King.
Cykling.
Jakob Fuglsangs nuværende chef på Astana-holdet, Alexandre Vinokourov, risikerer seks måneders fængsel for muligt aftalt spil ved afgørelsen af klassikeren Liège-Bastogne-Liège i 2010. Franske L’Equipe skriver, at anklageren tirsdag har begæret et halvt års fængsel til Vinokourov og rytteren, han angiveligt betalte 150.000 euro (ca. 1,1 mio. kr.) for at blive nummer 2, Alexandr Kolobnev. Der falder dom 8. oktober.
Cykling.
Med et eksplosivt fremstød i den stejle finale 300 meter fra mål overrumplede den alsidige hollandske cykelbegavelse Mathieu van der Poel (Corendon-Circus) rivalerne i en frontgruppe på en snes ryttere på den 173,2 km lange 4. etape i Tour of Britain fra Gateshead til Kendal. Den 24-årige van der Poel, der efter triumfen i Amstel Gold Race i foråret kastede sig ud i en succesrig mountainbike-kampagne, og som er udset til Hollands trumf ved VM i Yorkshire 29. september, holdt hjem med et forspring på 3 sekunder til forfølgerne. Hollænderen overtog samtidig førstepladsen med 1 sekund ned til den hidtidige indehaver af førertrøjen, italieneren Matteo Trentin (Mitchelton-SAcott), og 7 til belgieren Jasper De Buyst (Lotto Soudal).
Basketball.
Serbien regnedes før VM i Kina for en af få alvorligt konkurrenter til det amerikanske hold. Men nu er serberne færdige ved VM. Det var Argentinas tidligere OL-guldvindere, der gjorde det af med serberne i kvartfinalen, hvor sydamerikanerne førte med et enkelt point inden 4. periode og sejrede 97-87. Nu venter USA’s NBA-stjerner i semifinalen, såfremt amerikanerne onsdag slår Frankrig. I 2004 på vej mod det sensationelle OL-guld slog Argentina amerikanerne i semifinalen. I den anden semifinale er Spanien det ene hold og skal op mod enten Australien eller Tjekkiet efter sejr på 90-78 mod Polen. Det er blot anden gang, Spanien skal spille om medaljer ved VM. Første gang, i 2006, gik de hele vejen og vandt.
Fodbold.
Præsidenten for Frankrigs Fodboldforbund (FFF), Noel Le Graet, er kommet i uføre efter at han har taget det (ledige?) standpunkt, at man skal agere anderledes ved homofobi end ved racisme på stadion. »Jeg vil stoppe en kamp, hvis der opstår racistiske tilråb. Jeg vil stoppe en kamp, hvis der er slagsmål, eller hvis der opstår en farlig situation på tilskuerpladserne. Men racisme og homofobi er ikke det samme«, siger Noel Le Graet ifølge Ritzau, mens de franske politikere står i kø for at fordømme ham.
Fodbold.
Iraneren Sahar Khodayari er død på et hospital efter at hun fredag satte ild til sig selv foran en retsbygning i Teheran, skriver AP. Den kvindelige fodboldfan satte ild til sig selv, da hun erfarede, at en domstol ville idømme hende seks måneders fængsel for forsøg på at få adgang til et fodboldstadion forklædt som en mand. Kvinder må ikke overvære fodboldkampe i Iran, og Sahar Khodayari, der var fan af klubben Esteghlal, forsøgte at få adgang til en af klubbens kampe forklædt som mand iført blå paryk og lang overfrakke. Hun blev opdaget af politiet og tilbragte derefter tre dage i fængsel.
Atletik.
Det Internationale Atletikforbund, IAAF, har givet grønt lys til yderligere 11 russiske atleter, som dermed kan stille op ved VM i Qatar fra 27. september. Rusland har siden 2015 været udelukket fra international atletik på grund af landets statsstøttede dopingprogram, men atleter, som kan godtgøre, at de er uden tilknytning til dopingsystemet, kan få lov til at stille op under neutralt flag.
Håndbold.
De danske mestre fra Aalborg mister efter denne sæson holdets islandske playmaker Janus Smarason, der har skrevet kontrakt med den tyske bundesligaklub Frisch Auf Göppingen. 24-årige Smarason kom til Aalborg i januar 2017.
Motorsport.
Sebastian Vettel fik tre strafpoint for sin kørsel i det italienske formel 1-grandprix søndag, hvor han efter et uheld kørte direkte ind i Lance Stroll i sin iver for at komme tilbage på banen. Og den tyske Ferrari-kører skal nu passe ekstra meget på i de næste tre grandprixer, for med i alt 9 strafpoint er han kun yderligere tre fra at få et løbs karantæne. Efter det japanske grandprix 13. oktober bortfalder de første point, og så kan Vettel trække vejret lidt lettere igen.
Fodbold.
På grund af heftig regn over København har FCK og Brøndby måttet opgive at spille en reserveholdskamp på den oprindeligt planlagte bane. De to klubber forsøger nu at finde en alternativ bane til kampen, hvor Nicklas Bendtner kan få sin debut i FCK-trøjen. Uanset hvor kampen spilles, så bliver det som tidligere meddelt uden tilskuere, og de to klubber har ydermere besluttet at lukke begivenheden for medier.
Til Ritzau forklarer FC Københavns pressechef, Jes Mortensen, at det handler om, at klubben ikke nødvendigvis vil kunne styre sikkerheden omkring kampen på et andet spillested, som man kan på klubbens eget anlæg.
»Det er en sikkerhedsmæssig beslutning. Hvis vi ikke holdt kampen lukket for medier, ville det ret hurtigt være klart, hvor den eventuelt skulle spilles, og så kan vi ikke længere garantere for sikkerheden. På ’Nummer 10’ har vi et setup, hvor vi kan garantere for sikkerheden, og spilles den et andet sted, kan det være svært for os at kontrollere, hvem der kommer. Og da det er vores kamp, har vi ansvaret«, siger Jes Mortensen til Rizau.
Fodbold.
Tysklands eksverdensmestre leverede varen i EM-kvalifikationen, da Nordirland på udebane blev besejret 2-0. Tyskerne var under pres efter at have
tabt hjemmekampen til Holland
i fredags, men på to mål efter pausen blev det til tre point og en 1. plads i kvalifikationsgruppe C. Julian Brandt punkterede lidt af de nordirske forhåbninger tre minutter inde i 2. halvleg, og i overtiden afgjorde Serge Gnabry endegyldigt kampen med målet til 2-0. Holland slog som ventet Estland ude med 4-0.
Tennis.
Diego Matos har fået karantæne på livstid af Tennis Integrity Unit (TIU), efter at han mandag blev fundet skyldig i deltagelse i matchfixing af tenniskampe på niveauet under ATP. Det skriver flere nyhedsbureauer ifølge Ritzau. Matos er også idømt en bøde på cirka 833.000 kroner. Den 31-årige brasilianer blev ligeledes dømt for ikke at samarbejde under opklaringen af sagerne. Diego Matos har været suspenderet siden december i 2018. Han er i øjeblikket rangeret som nummer 373 i herredouble. Matos’ bedste placering i single er som nummer 580 i verden i april i 2012.
E-sport.
Sejren i majorturneringen Starladder Major har sendt danske Astralis to pladser op på verdensranglisten, hvor det nu er nr. 2.
Fodbold.
Seks cubanske landsholdsspillere benyttede udekampen mod Canada i den nord- og mellemamerikanske udgave af Nations League til at hoppe af og søge asyl. Det skriver flere canadiske medier. Ifølge cubansk tv drejer det sig om fem spillere.
Håndbold.
Esbjergs forsvarende mestre har fået en perfekt start på den nye sæson med tre sejre på stribe. Senest blev TTH Holstebro slået 23-19 på udebane ik en kamp, hvor Sonja Frey og Vilde Mortensen Ingstad blev noteret for henholdsvis syv og seks mål for Esbjerg.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
