Title: Ud_af_skabet_Han_levede_82_af_sine_ar_som_kriminel
Date: 2020-10-12
Article Type: Kunst
Author: En samling på 400 tegninger viser kunstneren Duncan Grants livslange fascination af homoseksuelle møder.

Nils Thorsen
Journalist
Som homoseksuel levede den britiske kunstner Duncan Grant 82 år af sit liv som kriminel. Simpelthen fordi han var til mænd.
Bare 7 måneder efter hans fødsel i 1885 vedtog parlamentet en lov, som forbød al homoseksuel aktivitet. Den lov blev først ophævet igen i 1967, hvorefter den britiske maler, tekstildesigner, keramiker, scenograf og kostumier kunne leve sine sidste 11 år som lovlydig.
Ikke at forbuddet havde afholdt Duncan Grant fra at følge sin lyst. Han levede, som han var.
I 1916 flyttede han og maleren Vanessa Bell til Sussex. Hun var gift med en anden, men blev en slags livsledsager for ham. Angiveligt uden det store erotiske fællesskab. Men de fik dog en datter sammen. Og i det næste halve århundrede blev huset mødested for en kreds af kunstnere, forfattere og intellektuelle kendt som Bloomsbury.
Charleston Farmhouse hedder huset, hvor forskellige berømtheder boede på skift. Blandt dem økonomen John Maynard Keynes, som Duncan Grant havde et forhold til. Mens andre havde deres gang. Blandt andre forfatterne Virginia Woolf, der var Vanessa Bells søster, og E.M. Forster.
Og hvad kommer det så alt sammen os ved i dag?
Jo, den fond, som hidtil har bevaret og drevet huset med galleri og diverse kulturelle arrangementer, er i økonomiske vanskeligheder og samler penge ind for at kunne fortsætte. I den forbindelse har fonden modtaget en overraskende gave. En mappe med påskriften »Disse tegninger er meget private«, som Grant engang forærede sin ven Edward le Basham.
I mappen er over 400 erotiske illustrationer, som viser Grants livslange fascination af homoseksuelle møder. Tegninger, som kendere troede destrueret af kunstnerens søster.
I stedet, viser det sig nu, er de i seks årtier passeret fra hånd til hånd blandt private ejere, der har givet dem videre til venner og elskere. Indtil deres nuværende ejer, teaterdesigneren Norman Coats, fik dem. Og ifølge The Guardian forklarer gaven til Charleston sådan her:
»Jeg vil ikke selv tilbage i skabet igen, og jeg ønsker heller ikke disse tegninger tilbage i skabet«.
Nils Thorsen
fortsæt med at læse
Gemt væk i en kælder i årevis:
Falsk Rembrandt viser sig at være ægte
