Title: Uddannelsesminister_vil_afskaffe_minuskarakter
Date: 2020-01-04
Article Type: Uddannelse
Author: Artiklen er opdateret kl. 11.41.

Uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen (S) vil af med karakteren -3 på karakterskalaen.
Sådan bliver elever bedømt i dag
Her kan du se, hvordan den nuværende karakterskala er:
* -3: Den ringe præstation. Gives for den helt uacceptable præstation. Med denne karakter er man dumpet. Svarer til 00 på den gamle skala.
* 00: Den utilstrækkelige præstation. Gives for den utilstrækkelige præstation, der ikke demonstrerer en acceptabel grad af opfyldelse af fagets mål. Med denne karakter er man dumpet. Svarer til 03 eller 5 på den gamle skala.
* 02: Den tilstrækkelige præstation. Gives for den tilstrækkelige præstation, der demonstrerer den minimalt acceptable grad af opfyldelse af fagets mål. Svarer til 6 på den gamle skala.
* 4: Den jævne præstation. Gives for den jævne præstation, der demonstrerer en mindre grad af opfyldelse af fagets mål med adskillige væsentlige mangler. Svarer til 7 på den gamle skala.
* 7: Den gode præstation. Gives for den gode præstation, der demonstrerer opfyldelse af fagets mål med en del mangler. Svarer til 8 eller 9 på den gamle skala.
* 10: Den fortrinlige præstation. Gives for den fortrinlige præstation, der demonstrerer omfattende opfyldelse af fagets mål med nogle mindre væsentlige mangler. Svarer til 10 på den gamle skala.
* 12: Den fremragende præstation. Gives for den fremragende præstation, der demonstrerer udtømmende opfyldelse af fagets mål med ingen eller få uvæsentlige mangler. Svarer til 11 eller 13 på den gamle skala.
Kilde: Undervisningsministeriet.
Det fortæller hun
til DR Nyheder
.
Ministerens budskab kommer, efter at SF er kommet med et forslag om en ny karakterskala.
»Blandt andet lytter jeg mig til, at de gerne vil af med minuskarakteren. Den følelse har jeg også som minister, må jeg sige«, siger Ane Halsboe-Jørgensen til DR Nyheder.
»Det virker forkert på mig, at vi kan bedømme vores børn og unge med minuskarakterer«.
»Det signal der ligger i det, det er jeg ikke tilhænger af«, lyder det fra ministeren.
Minuskarakteren, som ministeren ønsker at droppe, gives for den 'helt uacceptable præstation'.
Karakterskalaen har i dag syv trin: -3, 00, 02, 4, 7, 10 og 12. For at bestå skal man mindst have karakteren 02.
SF foreslår ifølge DR Nyheder, at karakterskalaen skal laves om, så den i stedet har trinnene 0, 2, 4, 6, 8, 10 og 12, hvor karakteren 2 eller højere er bestået.
Ane Halsboe-Jørgensen ønsker dog ifølge DR Nyheder ikke at sige, om hun støtter det fulde SF-forslag.
Undervisningsordfører Jacob Mark (SF) fortæller, at ændringen af skalaen skal være med til at gøre op med nulfejlskulturen i uddannelsessystemet.
»Det kræver, at vi skruer ned for karakterer i det hele taget. Men det kræver også, at vi ændrer karakterskalaen«, siger Jacob Mark til Ritzau.
Partiet vil desuden ændre beskrivelserne af, hvad man skal gøre for at få en god karakter.
»I dag handler det alene om at få nul fejl, hvor den tidligere skala også belønnede kreativitet og originalitet«, siger Jacob Mark.
Det var i 2006, at syvtrinsskalaen blev indført i stedet for den gamle 13-trinsskala. Den nye skala skulle blandt andet sikre en bedre sammenligning af karakterer internationalt.
Ifølge SF vil også en ny skala kunne bruges internationalt.
»Vores vurdering er, at man også vil kunne bruge denne her udenlands. Den ligger jo også meget tæt op af den skala, man ændrede til (i 2006, red.)«, siger Jacob Mark.
SF foreslår at ændre karaktersystemet, som i dag består af en skala med trinene: -3, 00, 02, 4, 7, 10 og 12. I stedet ønsker partiet en skala med karaktererne: 0, 2, 4, 6, 8, 10 og 12.
Formanden for Danske Studerendes Fællesråd (DSF) Johan Hedegaard Jørgensen, kalder forslaget spændende:
»Selvfølgelig kan man dumpe, men det med, at man er superdumpet, er rigtig ærgerligt og ikke særlig pædagogisk«, siger han.
»Der er et problem med -3-karakteren og et problem med springene i midterkaraktererne«, siger han og uddyber:
»Der kan være rigtigt langt mellem 4, 7 og 10, og det kan være rigtig demotiverende for mange studerende, at man i virkeligheden kan rykke sig rigtigt meget, men det afspejler sig ikke i karakteren«.
De Radikales uddannelsesordfører, Katrine Robsøe, vil ligesom SF og ministeren have gjort op med karakteren -3.
»Det giver ikke mening, at unge mennesker kan dømmes til minus. Samtidig er der uhensigtsmæssige hop i den nuværende skala, som vi vil se på, siger hun og understreger, at en ny skala stadig skal kunne bruges internationalt«.
ritzau
fortsæt med at læse
