Title: Uddannelses-_og_forskningsminister_rykker_frist_Kv
Date: 2020-03-12
Article Type: Uddannelse
Author: Uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen har udskudt fristen på grund af den særlige situation, Danmark er i på grund af coronavirus.

Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Selvom kvote 2-ansøgningen til de videregående uddannelser foregår digitalt på
optagelse.dk
har uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen valgt at forlænge ansøgningsperioden med en uge. Det fortæller hun på et
pressemøde
torsdag aften.
Det betyder, at den nye frist for at søge ind på en videregående uddannelse via kvote 2 er
22. marts klokken 12.00
.
Ellers var fristen søndag den 15. marts klokken 12.00.
Fakta:
Hvorfor skal du søge kvote 2?
​
Kvote 2
er ikke kun for dem, der ikke har snittet til at komme ind på en uddannelse. Kvote 2 er din mulighed for at blive vurderet på motivation og andre parametre end kun dit gennemsnit fra din ungdomsuddannelse. Lidt ligesom at skulle søge et job – hvem vil være mest kvalificeret til de pladser, vi har.​​​​​​​​​​​
​
Sidste år
søgte 51.622 ind på en uddannelse via kvote 2.​
Nogle steder er
det kun muligt at komme ind via kvote 2. Hvis du har en udenlandsk eller international adgangsgivende eksamen, skal du også søge via kvote 2. ​
Og du
kan jo heller ikke vide, hvad gennemsnittet (adgangskvotienten) for at blive optaget ender på. Så længe du har en dansk adgangsgivende eksamen (for eksempel en studentereksamen eller en erhvervsuddannelse), så bliver du også automatisk vurderet i kvote 1, hvis du søger kvote 2. Så derfor kan du lige så godt søge kvote 2. Det eneste, du kan miste, er tid.​​​​​​​​​​​
​
Fra 2021 bliver der indført karakterkrav på en del uddannelser, og der er allerede en del, der har et minimumskrav for et bestemt karaktergennemsnit fra gymnasiet eller erhvervsuddannelsen. Karakterkravene er forskellige, men hvis du ikke opfylder kravet, så skal du søge kvote 2. ​​​​​​​​​​​
Fordelingen
af studiepladser mellem kvote 1 og 2 er op til den enkelte uddannelse. Tjek, hvordan det fordelte sig sidst på de ønskede uddannelser, for at få en fornemmelse af dine chancer her. Hvis der er nok ansøgere via kvote 1, som opfylder adgangskravene, så tager læreruddannelserne ikke nogen ind på kvote 2.​​​​​​​​​​​
Baggrunden er den særlige situation, Danmark står i, på grund af coronavirussen.
Du må stadig gerne sende din ansøgning inden deadline. Men der kan være spørgsmål, som du mangler svar på, eller tid, der er gået fra at skrive ansøgninger. Nu har du altså fået en uge mere til det.
Sørg for at sætte dig ind i ansøgningsreglerne for de uddannelser, du søger ind på, inden du går i gang. Flere uddannelser har indført optagelsesprøver i stedet for motiverede ansøgninger.
Studievalg Danmark skriver på
sin hjemmeside
, at de har lukket for vejledning i deres centre, men du er fortsat velkommen til at ringe og skrive. eVejledningens
kvote 2-chat
er åben alle dage fra 9-21. Her kan du også få hjælp til optagelse.dk.
De fleste uddannelsesinstitutioner har stadig åbent for telefonisk eller vejledning over mail om optagelse, selvom mange medarbejdere er sendt hjem.
​
​
​
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
