Title: Udenrigsministeriet_til_danskerne_i_udlandet_Vi_er
Date: 2020-03-18
Article Type: Rejser
Author: Udenrigsministeriet understregede på et pressemøde onsdag, at det er nu, de sidste danskere i udlandet skal se at komme hjem, hvis de vil nå det, inden vinduet lukker helt.

Tina Krongaard
Rejseredaktør
Ifølge udenrigsminister Jeppe Kofod (S) er der flere danskere i udlandet, som ikke har lyttet til Udenrigsministeriets opfordring om at komme hurtigt hjem til Danmark, inden flere lande lukker deres grænser.
»Jeg bliver nødt til at sige det krystalklart: Det er nu, hvis du skal forsøge at komme hjem«, sagde Jeppe Kofod (S) onsdag på et pressemøde i Udenrigsministeriet.
Ifølge udenrigsministeren er der stadig en del danskere i udlandet.
»Vi har registreret cirka 88.000 på Danskerlisten. De er registreret som rejsende danskere i udlandet. En del af dem er kommet hjem, men har ikke afmeldt sig, og så er der nogle, der kommer hjem de kommende dage. Så er der selvfølgelig nogle, der har svært ved at komme hjem«.
Tirsdag aften lød meldingen, at der især var danskere strandet i Marokko, Filippinerne og i Latinamerika, men onsdag formiddag meldte Udenrigsministeriet så ud, at tre fly torsdag vil blive sendt til Marokko for at hente de strandede danskere hjem derfra.
»For nogle steder, eksempelvis i Afrika, gælder det, at det kan godt være, der er fly lige nu, men vinduet lukker time for time, så man skal få en flybillet og komme hjem hurtigst muligt«, lød det fra Udenrigsminister Jeppe Kofod på dagens pressemøde.
På spørgsmålet om, hvilken konkret hjælp, der tilbydes til danskere, der er fanget i udlandet, lød svaret fra Erik Brøgger, direktør i Udenrigsministeriets Borgerservice, på pressemødet:
»Vi er ikke et rejsebureau. Vores vigtigste opgave er at forsøge at holde luftrummet åbent. Og så kan vi kommunikere med danskerne på Danskerlisten. Uanset hvad, er der personer, der kommer til at vente længere end til i morgen, men vi er på dem alle, og vi lytter til dem alle«.
Erik Brøgger blev bakket op af Udenrigsministeren:
»Selv om man er strandet i kortere eller længere tid, er man ikke efterladt. Vi målretter alle de ressourcer, vi har«, siger Jeppe Kofod (S).
Ifølge ham er danskerne spredt over store geografiske områder, hvor flyforbindelser er udfordrede eller i nogle tilfælde ikke eksisterende. Af samme grund arbejder man på en fælles europæisk indsats for at få strandede europæiske statsborgere hjem.
Udenrigsministeriet er desuden begyndt at sende diplomater til Latinamerika. Her har Danmark få permanente diplomater udstationeret, og derfor er dækningen ringere her.
»Når vi snakker om Latinamerika, har vi ikke mange ambassader dernede. Det vi gør, er, at vi sender diplomater ud, som kan assistere borgerne«, siger Jeppe Kofod til Danmarks Radio.
Hvis Udenrigsministeriet skal kunne have et overblik over, hvor mange danskere der er i udlandet, som kan have brug for hjælp til at komme hjem, er det vigtigt, at folk afmelder sig Danskerlisten efter hjemkomst. Se i faktaboksen, hvordan du gør.
Ifølge udenrigsministeren er der 2200 danskere på den såkaldte danskerliste i Filippinerne. Danmark har fået lovning på, at det bliver muligt at få danske statsborgere ud af landet, selvom landet ifølge danske myndigheder har indført udgangsforbud.
Når danskerne kommer hjem og eventuelt bliver hentet i lufthavnen af familie eller venner, skal man droppe velkomst-kys og kram:
»Det er barskt, men ingen velkomstkys og knus«, siger udenrigsministeren og fortsætter:
»Alle borgere, der kommer hjem fra udlandet, bør holde sig hjemme i to uger. Vi skal bryde smittekæden«.
Myndighederne opfordrer til, at danskere, der kommer hjem fra udlandet – ligegyldigt fra hvilket land – tager direkte og uden svinkeærinder hjem og i 14 dages karantæne.
Tina Krongaard
fortsæt med at læse
Fly efter fly blev aflyst:
Caroline, Anne-Cathrine, Sille, Sofie og Katrine sidder fast i Peru
Danmark sender fly til Marokko for at hente strandede danskere
Kurt og Jane Schmidt er stadig strandet i Marokko:
Nu kan jeg godt mærke, at panikken begynder at krybe ind over mig
