Title: Udenrigsminister_Vi_har_stemmer_nok_til_brexit-af
Date: 2019-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske udenrigsminister, Dominic Raab, siger, at regeringen har stemmer nok til at få vedtaget premierminister Boris Johnsons reviderede brexit-aftale i parlamentets underhus.

Raab siger, at han er overbevist om, at Storbritannien vil forlade EU den 31. oktober.
Han tilføjer, at parlamentet ikke kan tvinge premierministeren til tavshed, og han understreger, at en stor del af den britiske befolkning er imod en yderligere udsættelse af brexit.
»Han har fået den aftale på plads. Det ser ud til, at vi har de stemmer, der skal til, i parlamentets underhus«.
»Hvorfor har parlamentsmedlemmerne ikke fået den vedtaget? Det kommer vi til at gøre i næste uge«, siger Raab til BBC.
Den britiske regering valgte lørdag at udskyde afstemningen om at få godkendt den brexit-aftale, som er forhandlet på plads med EU.
Der skal efter planen stemmes om den i begyndelsen af næste uge som en samlet lovpakke.
Også Michael Gove, som er med i den konservative britiske regerings indercirkel, siger, at Storbritannien vil forlade EU den 31. oktober.
»Vi har både evnen og midlerne til at træde ud af EU den 31. oktober«, siger Gove, der som minister har ansvaret for forberedelserne til brexit.
Gove fremsatte udtalelsen søndag til Sky News.
Også det konservative parlamentsmedlem Oliver Letwin, som stod bag lørdagens omstridte ændringsforslag, der fik regeringen til at droppe afstemningen om brexit-aftalen, mener, at aftalen vil blive godkendt i næste uge.
»Johnson vil formentlig få brexit-aftalen igennem«, siger Letwin søndag.
Letwin støtter selv Johnsons brexit-aftale. Hans omstridte ændringsforslag lørdag blev fremsat for at få garanti for, at brexit-relateret lovgivning var på plads inden briternes udtræden.
»Jeg vil stemme for premierministerens aftale, når han i næste uge fremlægger den tilhørende lovgivning«, understregede Letwin under lørdagens ekstraordinære parlamentsdebat.
Oliver Letwin blev ekskluderet fra det konservative parti i september efter at have stemt mod regeringen.
ritzau
fortsæt med at læse
EU's nye grænse og en regning på 340 milliarder:
Her er hovedpunkterne i skilsmisseaftalen
De tre breve fra Johnson til Tusk
Demonstranterne jublede som var det en fodboldkamp, da Boris Johnson blev stemt ned
