Title: Udenrigsministeriet_Danskere_vil_strande_i_udland
Date: 2020-03-17
Article Type: Rejser
Author: Der vil være danskere, der ikke når hjem, før andre lande lukker for trafik ind og ud af landet.

Udenrigsministeriet tror ikke længere, at det bliver muligt at få alle danskere hjem, før andre lande lukker grænser eller indfører rejserestriktioner, som umuliggør det.
Det oplyser Erik Brøgger Rasmussen, der er direktør for Organisation og Borgerservice i Udenrigsministeriet, på et pressemøde i Statsministeriet tirsdag aften.
Ministeriet konstaterer, at verden er ved at ’lukke fuldstændig ned’.
Andre landes restriktioner på rejser for at inddæmme spredningen af coronavirus kommer i et tempo, hvor Udenrigsministeriet ikke længere tror, at det kan nå at få alle danskere ud.
»Desværre må jeg sige, at der er danskere, som ender med at strande derude. Jeg tror simpelthen, at der er vinduer, som lukker så kraftigt i, at vi ikke kan få dem ud«, siger Erik Brøgger Rasmussen.
»Der er danskere, der vil strande ude i verden. De skal finde et godt sted at være. Så finder vi en måde at få jer hjem på, når det her er overstået, siger Erik Brøgger Rasmussen tirsdag aften.
Samtidig oplyser Udenrigsministeriet, at der ændres retningslinjer. Fra tirsdag er anbefalingen, at alle der vender hjem fra en rejse i udlandet bliver hjemme i 14 dage for at undgå at sprede coronavirus.
Det er ligegyldigt, hvilket land man kommer hjem fra.
Derudover opfordres alle danske rejsende i udlandet til at søge kontakt med deres rejsebureau eller flyselskab for at finde en måde at komme hjem til Danmark på.
Udenrigsministeriet fokuserer i øjeblikket kræfterne på at hjælpe de danskere, som ’for alvor’ ikke kan komme hjem. Det gælder personer, som befinder sig i Marokko, Latinamerika og Filippinerne.
Siden fredag har Udenrigsministeriet frarådet alle unødvendige rejser til hele verden. Det budskab har danskerne ifølge ministeriet forstået.
Cirka 100.000 mennesker er registreret på danskerlisten, men Udenrigsministeriet vurderer, at mange allerede er kommet hjem.
Erik Brøgger Rasmussen appellerer derfor til, at man sletter sig fra danskerlisten, hvis man er kommet hjem til Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Bryder loven i desperation:
Derfor nægter rejsebureauerne at betale penge tilbage til forbrugerne
