Title: Udenrigsministeriet_om_de_800_danskere,_der_fortsa
Date: 2020-04-14
Article Type: Rejser
Author: Siden 5. april er det lykkedes cirka 500 strandede danskere at komme hjem fra udlandet. 800 mangler endnu.

En stor del af de mere end tusind danskere, som var strandet i udlandet i begyndelsen af april, er kommet hjem.
Mange hundrede har dog været tvunget til at fejre påsken i udlandet, fordi de stadig venter på at kunne komme hjem fra det land, hvor de er strandet.
»Uvisheden om, hvornår de kan komme hjem, skaber utryghed«, siger Erik Brøgger Rasmussen, der er direktør i Udenrigsministeriets Borgerservice.
»845 står tirsdag i vores krisedatabase. Vi fortsætter vores arbejde med at få danskere hjem, uanset hvor de er strandet, og vi får hver eneste dag danskere hjem«, siger han.
De, der står på kriselisten, har givet udtryk for, at de gerne vil have hjælp til at komme hjem til Danmark.
På et pressemøde 5. april oplyste Erik Brøgger Rasmussen, at 1300 fra Danmark var strandet i udlandet. Det er 14. april reduceret med knap 500.
»I mellemtiden har antallet på listen været oppe og vende omkring 2300. Verden står jo ikke stille. Nogle har vi hjulpet hjem, andre er selv kommet hjem, og til sidst har andre valgt alligevel at blive, hvor de er«, siger Erik Brøgger Rasmussen.
Fælles for dem, der er strandet i udlandet, er, at de er utrygge. De er dog ikke i livsfare, understreger Erik Brøgger Rasmussen.
»Mange af de her steder er okay forstået på den måde, at de har tag over hovedet og får mad. Det er ikke som at være fanget i en borgerkrig eller et terrorhelvede. De fleste er som sådan ikke truet på livet, men de er utrygge med god grund, fordi de ikke kan rejse frit. De er utrygge og ved ikke, hvornår eller hvordan de kommer hjem. For mange er uvisheden det værste«, siger han.
Størstedelen af de strandede fra Danmark opholder sig i Pakistan og Indien. I de fleste lande er der så forholdsmæssigt få danskere, at det ikke giver mening at sende et særfly, oplyser Erik Brøgger.
»Alle skal nok komme hjem. Det gælder kun om, hvor længe der skal gå. Vi får omkring 70-100 hjem hver eneste dag. Hvis det fortsætter de næste dage, er de fleste hjemme om en uge, siger han.
Nogle skal formentlig indstille sig på at være strandet i en længere periode. Det kan være flere uger, vurderer han.
ritzau
fortsæt med at læse
200 strandede danskere sætter rekord med 11.086 kilometers non stop-hjemtur
Erik Brøgger Rasmusssen:
»Jeg er manden med oliekanden, der servicerer Udenrigsministeriets tandhjul«
Svenske skisportssteder lukker før tid
