Title: Udenrigsminister_om_hjælp_til_Italien_»Det_vil_jo_
Date: 2020-04-02
Article Type: Politik
Author: Vil regeringen ikke hjælpe, er det en kedelig udstilling af manglende solidaritet, mener Radikale Venstre.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Udenrigsminister Jeppe Kofod (S) vil hverken love eller afvise, at Danmark kan hjælpe det hårdt trængte sundhedsvæsen i Italien. Onsdag aften modtag Kofod et brev fra den italienske udenrigsminister, der bad om hjælp i form af materiel og lægefaglig kompetence.
»Jeg tager altid sådan nogle anmodninger om hjælp fra andre lande dybt alvorligt, og derfor har jeg også selvsagt bedt de relevante myndigheder om at vurdere, om der er kapacitet i Danmark til at bidrage på den ene eller anden måde«, siger Kofod.
Men de danske patienter kommer først, understreger han:
»Samtidig må jeg også sige, at vi jo ikke må ende i en situation, hvor vi i Danmark kommer til at mangle kapaciteter herhjemme. Det må være sådan, at vores førsteprioritet er at sikre, at vi selv kan tage vare på vores egen situation herhjemme og kan behandle kritisk syge danskere«.
Forud for brevet har et politisk flertal bestående af Venstre, Enhedslisten, Radikale Venstre og Dansk Folkeparti presset på for, at den danske regering skulle udvise europæisk samfundssind og af egen kraft tilbyde hjælp til Italien. Enten i form af udstyr eller ved at hente akutte italienske patienter til Danmark, som Tyskland har gjort det til flere af landets delstater.
På spørgsmålet om, hvorvidt der er ledig kapacitet i Danmark, henviser Sundhedsstyrelsen til Sundheds- og Ældreministeriet, der ikke har nogen kommentarer udover det, udenrigsministeren siger. Beredskabsstyrelsen oplyser, at man har modtaget en henvendelse fra Udenrigsministeriet, men har ellers ikke nogen kommentarer til kapacitet.
Onsdag oplyste de italienske sundhedsmyndigheder, at 727 mennesker smittet med coronavirus var døde i løbet af det seneste døgn. Adspurgt, om udenrigsministeren har indstillet, at henvendelsen fra Italien er en hastesag, svarer han:
»Jeg tror, alle kan se, at vi alle sammen er udfordret, især Italien og Spanien i øjeblikket. De er længere desværre i den kedelige fase af den her pandemi, som i den grad udfordrer deres sundhedssystem. Vi andre gør, hvad vi kan for at undgå at ende i samme situation«, siger han og fortsætter:
»Det vil jo ikke være nogen hjælp, hvis vi andre endte i samme situation, så ville vi alle sammen stå i en dårlig situation. Så det er nogle balancer, men jeg vil på ingen måde afvise, at Danmark kan komme til at bidrage på en eller anden måde i forhold til landene, både Italien og Spanien«.
I Radikale Venstre opfordrer den politiske leder, Morten Østergaard, regeringen til at hjælpe.
»Noget af al den reservekapacitet, som vi har gjort klar, til hvis det går helt galt i Danmark, må man da oplagt kunne overveje at bidrage med, hvis det er det, de har behov for«.
Han kalder det »helt mystisk« hvis Danmark i modsætning til en række andre lande som for eksempel Polen, Frankrig og Albanien ikke kan eller vil hjælpe i en situation, hvor »vi går og glæder os over, at vores strategi ser ud til at betyde, at vi kommer uden om de værste scenarier«.
»Det vil være en kedelig måde at udstille manglende solidaritet på«, siger Østergaard.
Rettelse: I en tidligere version fremgik det, at Beredsskabsstyrelsen ikke havde hørt noget fra Udenrigsministeriet. Beredsskabsstyrelsen har siden oplyst, at det har man.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
