Title: Udenrigsministeren_om_strandede_danskere_Europa_bl
Date: 2020-03-24
Article Type: Rejser
Author: Snart går der særfly til Filippinerne, men i Peru er turister snart fanget mellem lukkede hoteller og udgangsforbud. Også Afrika lukker til.

Mette Guldagger
Journalist
242 danskere ser ud til at komme hjem i den kommende weekend, efter at det er lykkedes Udenrigsministeriets taskforce at få lavet en aftale med den filippinske regering.
hjemve
Her er de ti lande, hvor flest sidder fast
De ti lande, hvor flest danskere har bedt om hjælp, typisk til at komme hjem til Danmark.
Udenrigsministeriet forventer, at der kan komme flere til.
Dermed er der en løsning for det næststørste problem på ministeriets krisedatabase over danskere, der er strandet i udlandet.
»Vi forventer afgang henover weekenden, men det kan trække ud«, siger udenrigsminister Jeppe Kofod (S) om særflyet, der skal samle passagerer op både i Manila og i Sibiu.
Men der kan gå lang tid, før de øvrige lande giver lov, til at de danskere, der i øvrigt ofte er uønskede gæster, kan vende hjem. For europæere bliver ofte sidestillet med smittebærere, oplyste Jeppe Kofod ved et pressemøde i Eigtveds Pakhus i dag.
»Man må forstå, at det er tv-billeder fra Europa, der bliver vist i tv nu, når der rapporteres om pandemien. Det gør det svært at få lande til at åbne deres infrastruktur for passagerer og passage af vesteuropæere. Det er det indtryk, jeg får, når jeg taler med mine kolleger, udenrigsministre i hele verden«, siger Jeppe Kofod.
Derfor er Udenrigsministeriet nødt til at lægge et betydeligt diplomatisk og politisk pres på de enkelte lande, gerne sammen med EU, for at få åbnet for adgangen. Det gælder blandt andet for Peru, som er det land med det største antal strandede danskere.
»Det er trist, men det er en vigtig kendsgerning. Og det gør vanskelighederne for os større, når vi arbejder for at assistere rejsende «, siger udenrigsministeren.
I alt har 288 danske borgere i Peru meldt sig på listen over folk, der gerne vil have hjælp til at komme hjem.
Landet lukkede for kommerciel flytrafik med få timers varsel og har nu også meldt ud, at hoteller skal lukke senest 30. marts. Samtidig er der udgangsforbud, så de turister, der opholder sig i andre dele af landet, kan ikke rejse til Lima, hvorfra et eventuelt særfly ville skulle afgå.
Selv to diplomater, der skulle til Peru for at arbejde med den taskforce, der skal få nordiske borgere ud af Peru, er blevet nægtet indrejse og sidder i stedet i den brasilianske storby Sao Paolo.
»Vi arbejder målrettet på at få et særfly til Peru, men der er ingen konkret timing på det her, hvornår det kan lykkes. Peru vil kun have et fly til at lande om dagen, det er alt for lidt«, siger Jeppe Kofod, og oplyser, at der er 10.000 europæere spredt ud over landet.
Indtil flyafgangen er på plads, arbejder taskforcen på at sikre, at der opretholdes hoteller, hvor de strandede turister kan opholde sig.
»Udenrigstjenesten gør sig alle anstrengelser på alle tider af døgnet. Men man må væbne sig lidt med tålmodighed. Jeg vil bare sige til de danskere, der er strandet i Peru: I er ikke efterladte, I er ikke glemte«, siger ministeren.
I alt 1423 danskere er i krisedatabasen, og knap 1.000 af dem opholder sig i ti lande. De øvrige er spredt over resten af verden, og Jeppe Kofod forventer, at der kan komme flere til. Han opfordrer til, at danskere rejser hjem med kommercielle fly, der hvor det er muligt.
»Man skal benytte sig af dem NU. Der er ingen garanti for, at der fortsat er fly om bare få dage. Jeg sagde for 11 dage siden, at vinduet for at flyve hjem vil lukke. Det har desværre vist sig, at verden lukker sig med en hast, vi aldrig nogen sinde før har set«, siger Jeppe Kofod.
15 afrikanske lande har lukket for kommercielle fly, og flere vil komme til de kommende timer og dage. Og det er ikke sikkert, at det vil blive en mulighed at sende særfly til at hente alle danskere ud.
Et af de lande, der har indført snarligt udgangsforbud og lukning af lufthavne i tre uger, er det populære rejsemål Sydafrika.
»Jeg kan se på nettet og de sociale medier, at der florerer nogle ting om at fravælge de kommercielle fly. Men fordi der har været særfly til Marokko, er det ikke sikkert, det vil kunne lade sig gøre til andre steder. Hvis man vil hjem, og der går kommercielle fly, så er det den sikreste løsning«, siger udenrigsministeren.
Han understreger i øvrigt, at hjemrejsende med særfly selv skal betale for billetten.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Lægefamilie strandet i Peru:
Ved de danske myndigheder overhovedet, hvad der foregår?
Sidste strandede danskere fra krydstogtskib vender hjem
Lisbeth kom ud af Ecuador:
»De måtte ikke opdage, at vi befandt os 34 danskere bag murene«
