Title: Udenrigsministeriet_rader_nu_danskerne_til_at_over
Date: 2020-03-10
Article Type: Rejser
Author: Al flytrafik fra hårdt ramte corona-områder indstilles fra midnat tirsdag, ligesom indrejsende fra disse områder ikke længere vil komme ind i de danske lufthavne ved ankomst.

Direktør for organisation og borgerservice i Udenrigsministeriet Erik Brøgger Rasmussen siger på dagens pressemøde om coronavirus, at danskere skal overveje, om de vil rejse, eftersom flere lande begynder at lukke ned på grund af smittefare.
»Der er en risiko for, at man strander. Det skal man lægge ind i sine beregninger, når man overvejer det. Vi forventer, at flere danskere vil strande, efterhånden som lande lukker ned«, lyder det.
Han siger samtidigt, at man generelt helt skal lade være med at tage til de såkaldte orange områder. For ikke bare kan man selv bringe smitten ud i verden, der er også risiko for at man strander og ikke kan komme hjem.
»For alle orange områder, bliv hjemme. Der er ingen tvivl. Man skal ikke tage til Italien lige meget, hvor man kunne finde på at tage hen«, siger Erik Brøgger Rasmussen.
Samtidig fortalte statsminister Mette Frederiksen (S) på pressemødet omkring de nye tiltag, der skal dæmme op for coronavirus, at fly fra en lang række røde områder ikke længere få lov til at lande i Danmark fra midnat natten mellem 10. og 11. marts.
De røde områder er store dele af Norditalien, skiområdet omkring Ischgl i Østrig, Hubei-provinsen i Kina, Iran og byen Daegu samt provinsen Gyeongbuk i Sydkorea. Se hvilke lande og områder, der nu er røde, orange og gule på
um.dk
»Fra senere i dag vil al flytrafik fra røde områder blive indstillet«, siger statsminister Mette Frederiksen.
Der ud over vil der være nye regler for indrejsende fra røde områder dagen igennem.
»Personer, der rejser ind i Danmark fra røde områder, vil ikke længere kunne komme ind i lufthavnen og må ikke efterfølgende bruge offentlig transport«, siger statsministeren.
Tiltaget er foreløbigt igangsat i 14 dage, men det forventes at blive forlænget.
»Hvis man er i et rødt område, så skal man komme hjem og gå i hjemmekarantæne«, lød det fra både Mette Frederiksen og direktør for organisation og borgerservice i Udenrigsministeriet, Erik Brøgger Rasmussen, på pressemødet.
Transportminister Benny Engelbrecht (S) skriver i en pressemeddelelse:
»Det er klart, at det her kommer til at have konsekvenser for de danskere, der opholder sig i de berørte områder, ligesom luftfartsselskaberne også kommer til at mærke forbuddet«.
Ritzau/tik
fortsæt med at læse
Norwegian aflyser 3.000 flyvninger
Har du planlagt en rejse?
Sådan er du stillet – og det skal du gøre
Live:
Trafikselskabet Movia overvejer at indsætte ekstra busser
