Title: Udligning_Afgørende_diskussion_bygger_pa_10_ar_ga
Date: 2020-03-03
Article Type: Politik
Author: Politikerne vil skære i tilskud til kommuner med mange udlændinge. Men det beror primært på tal fra 2010, der ikke længere nødvendigvis afspejler virkeligheden.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Drude Rasmussen
Det bygger på forældede tal, når politikerne på Christiansborg vil skære i tilskuddet til kommuner med mange udlændinge.
I de aktuelle forhandlinger om en ny udligning, der sender penge rundt mellem landets kommuner, står blandt andet Københavnsområdet, Aarhus og Odense til at miste penge, fordi det er vurderingen, at de overkompenseres for deres udgifter til gruppen af udlændinge. S-regeringen har foreslået en mindre beskæring af tilskuddet, men har siden accepteret et krav fra Venstre om en halvering af den samlede pulje, der i dag beløber sig til 5,2 milliarder kroner.
Imidlertid bygger den faglige analyse bag beslutningen primært på tal helt tilbage fra 2010. Dermed har analysen ikke nødvendigvis længere samme hold i virkeligheden, siger professor i kommunaløkonomi Kurt Houlberg fra Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd (Vive). Han er medforfatter til den analyse, der ligger til grund.
»Verden ser meget anderledes ud nu end i 2010. Derfor afspejler vores rapport ikke nødvendigvis, hvordan virkeligheden ser ud i dag«, siger han.
I 2018 anbefalede det såkaldte Finansieringsudvalg under Økonomi- og Indenrigsministeriet, at udlændingetilskuddet blev halveret.
Men den rapport bygger på en analyse fra 2014. Den hedder ’Kommunale udgifter på udlændingeområdet’ og blev udgivet af Kurt Houlberg og en kollega på det hedengange institut for kommuners og regioners analyse (Kora).
Og Kora-analysen fra 2014 bygger primært på oplysninger om kommunernes udgifter på udlændingeområdet i 2010. Dermed har det faglige grundlag næsten et årti på bagen.
Det kan have stor betydning. Ikke mindst kan den store tilstrømning af flygtninge i 2015 have ændret billedet af kommunernes udgifter.
»Der er under alle omstændigheder ting, som vil se anderledes ud end i dag. Der er kommet flere udlændinge, og de har delvist en anden profil«, siger Kurt Houlberg, der fremhæver, at mange er kommet fra Syrien og afrikanske lande.
Ifølge professoren er den bedste vurdering, at kommunernes nuværende udgifter er større end dengang i 2010.
»Udgifterne til udlændinge vil selvfølgelig være steget. Men det er svært at sætte tal på, hvor meget og hvad det betyder for integrationsudfordringerne«, siger Kurt Houlberg.
Når politikerne skeler til analysen med tal fra 2010, er det naturligvis bedre end ingenting. Men en opdateret analyse havde været på sin plads, siger professor i økonomistyring Per Nikolaj Bukh fra Aalborg Universitet.
»Det er gamle data. Det er i et eller andet omfang problematisk. Man burde have lavet en grundigere analyse forfra. Man kunne trods alt bare have opdateret nogle analyser, sådan at den usikkerhed ikke have været der«, siger han.
Hvis tilskuddet til udlændinge halveres, kan Københavns Kommune miste et trecifret millionbeløb. Det vækker harme hos overborgmester Frank Jensen (S), der i en skriftlig kommentar retter sin kritik mod Venstre.
»Det er udtryk for, at partiet Venstre med lys og lygte leder efter forslag, der alene rammer socialdemokratiske kommuner og i særdeleshed København. Her betyder det åbenbart mindre, at den nye regning til København hviler på usikre tal«, siger Frank Jensen og fortsætter: »For mig er det et bevis på, at Venstre intet godt vil hovedstaden, at København for Venstre er en
cash cow
for resten af landet og intet andet«.
Høje-Taastrup Kommune kan miste et tocifret millionbeløb. Her fremhæver borgmester Michael Ziegler (K), at man blandt andet bruger penge på flere pædagoger og investeringer i de to udsatte boligområder med mange udlændinge, der af regeringen er blevet stemplet som hårde ghettoer.
»Hele den her omstilling kan blive slået i stykker, hvis nogen river tæppet væk under os. Det kræver investeringer, før vi kan se effekten«, siger han.
I en skriftlig kommentar anerkender social- og indenrigsminister Astrid Krag (S), at virkeligheden »ser anderledes ud, end da forskere sidst undersøgte kommunernes udgifter til udlændinge«. Hun fremhæver, at det er årsagen til, at S-regeringen spillede ud med en beskæring, der var noget mindre end den halvering, som Venstre har krævet.
»I forhandlingerne lytter vi selvfølgelig til partiernes ønsker, og her har Venstre som bekendt et krav om, at Finansieringsudvalgets anbefaling om udlændingeudligningen følges – til trods for at den bygger på meget gamle tal«, siger Astrid Krag.
Men det falder tilbage på regeringen, lyder det i en skriftlig kommentar fra politisk ordfører Sophie Løhde (V), der fremhæver, at tallene er de nyeste, der findes.
»Men vi havde da gerne set, at regeringen var gået grundigere til værks og opdateret vores beslutningsgrundlag, før de lagde deres udligningsudspil frem. Men det har den valgt ikke at gøre«, siger hun og beskylder regeringen for i stedet at bruge »socialdemokratisk hokuspokus«.
Den skarpe kritik fra Frank Jensen afviser Sophie Løhde som »den sædvanlige usaglige skræmmekampagne mod Venstre«. Det store overskud i Københavns Kommune betyder, at man er »lysår fra at tabe noget som helst«. Venstre står da også ved halveringen af tilskuddet.
»Regeringen ville reducere udlændingeudligning med under 20 procent i sit udspil. Det er at fortsætte en markant overbetaling for udlændinge, der ligger meget langt fra, hvad eksperterne har anbefalet. Det er jeg meget tilfreds med, at vi nu har fået ændret«, siger Sophie Løhde.
Drude Rasmussen
fortsæt med at læse
Frank Jensen er bekymret over »fantasiløst« og »ondskabsfuldt« Venstre-forslag
Herlev vinder på udligning, men nu er selv S-vælgere kritiske
Ekspert:
Få hundrede kroners indtægt per borger afgør, om hovedstadskommuner får millioner eller nul kroner
