Title: Udnyt_dine_rester_Sadan_tryller_du_brune_bananer_
Date: 2020-10-28
Article Type: Undgå madspild
Author: Tre råvarer er madskribent Mette Helbæk særlig glad for at have i fryseren frem for i skraldespanden: brød, ben og bananer. Læs hvorfor, og få ideer til, hvordan du bruger dem.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Med brød i fryseren har man noget at hive op til en hurtig dessert eller bare til at riste, når trangen til en snack melder sig. Skær rugbrød eller hvidt brød i skiver, når det begynder at blive tørt, pak skiverne i plastikposer eller en boks, og læg i fryseren. Frosne brødskiver kan tages op én ad gangen og ristes i brødristeren, eller de kan tøs op og bruges i opskrifter som rugbrødslagkagen, brødsuppen eller de arme riddere på de næste sider.
Med ben i fryseren er der altid basis for at koge en suppe, selv når køleskabet ellers virker lidt tomt. Gem ben af alle typer firbenede dyr eller fugle i fryseren: lam, vildt, gris, okse, kylling, and. Både rå og tilberedte ben kan gemmes. Smid hele herligheden i en gryde med vand, når du har samlet nok, og tilføj lidt urter og masser af tålmodighed. Opskriften på knoglebouillon finder du længere fremme og desuden en idé til, hvordan du bruger den sammen med årstidens grøntsager. Andre hits med bouillon er risotto,
congee
, purésupper, sovser og gryderetter.
Bananer er sødest og bedst at bruge i køkkenet omkring det tidspunkt, hvor skrællen begynder at blive mørk og plettet. Bliver de gemt i fryseren, har man altid perfekt modne bananer ved hånden. Skræl de bananer, som er ved at blive overmodne, og saml bananstykkerne i en boks i fryseren. Bræk eventuelt hver banan over i tre stykker, inden du putter dem i en boks eller pose i fryseren. Så ved du, at det svarer til en banan, og du har altid til at søde desserter, smoothies og bagværk.
Der findes ikke mange andre måder at tilberede tørt brød på, som er mere delikat end arme riddere. Med æg, fløde og sukker får brødet den perfekte svampede konsistens, som kan suge masser af smeltet smør og ahornsirup til sig. Lige godt til søndag morgener som til dessert på en hverdag.
Allerede abonnent? Log ind her
