Title: Udskældt_corona-demo_aflyses_med_kort_varsel
Date: 2021-03-11
Article Type: Danmark
Author: På grund af dårligt vejr aflyses ’Genåbningsfest’ i København med flere tusinde tilmeldte.

Frihedsbevægelsens Fællesråd aflyser anmeldt ’Genåbningsfest’ i København på grund af vejret, oplyser en af arrangørerne, Malue Montclairre i et videoopslag på Facebook.
»Vi er virkelig blevet udfordret de seneste dage, men vi står fast på alt det, vi mener og ønsker os i stedet for. Men der er visse ting, vi ikke kan styre og det er sådan noget som vejret«, siger hun med henvisning til den kraftige blæst, der har ramt landet i nat og ventes at tage til i løbet af dagen.
»Vi har indset, at det ikke vil være forsvarligt at afholde vores genåbningsfest, fordi det blæser for meget. Det er bedst og mest forsvarligt, at vi aflyser og flytter vores genåbningsfest til en anden gang. Det bliver så hurtigt, at vi overhovedet kan«, siger hun.
Frihedsbevægelsens Fællesråd er en samling af grupper, som er skeptiske over for coronapandemien og kritiske over for regeringens restriktioner.
Flere tusinde var ventet at møde op, og det har mødt massiv kritik at samle så mange mennesker trods risikoen for smitte med coronavirus.
Men nu er det altså aflyst. Malue Montclairre understreger, at aflysningen ikke handler om kritikken. Arrangørerne vil finde et nyt tidspunkt, hvor ’Genåbningsfesten’ kan gennemføres.
»Vi har haft en masse udfordringer de seneste dage, fordi vi er under massivt pres. Der er mange mennesker, der synes, at det ikke er okay at have en anden mening end den officielle. Men det har ikke fået os til at stoppe op«, siger hun.
Festen skulle have fundet sted på Bertel Thorvaldsens Plads i København.
Der var planlagt madboder, scener, toiletvogne og busser, der skulle køre deltagere fra hele landet til København. Omkring 15 artister skulle optræde.
Ifølge arrangørerne var der planlagt busser fra Esbjerg, Holsted, Vejen, Kolding, Odense, Aarhus og Horsens.
Men på Storebælt blev der torsdag morgen frarådet kørsel med vindfølsomme køretøjer.
Malue Montclairre fortæller, at busserne var kørt afsted, men at de altså måtte vende om.
Både røde og blå politikere har kritiseret arrangementet.
Ifølge justitsminister Nick Hækkerup (S) kan man ikke være det bekendt, sagde han før aflysningen.
»Det er en grundlovssikret ret at demonstrere, som man fortsat skal kunne gøre brug af, selv om vi står midt i en epidemi«.
»Men jeg har grundlæggende ikke forståelse for, at man midt i en alvorlig sundhedskrise vil være bekendt at forsamle sig mange mennesker på ét sted for at feste«, sagde Nick Hækkerup onsdag i en skriftlig kommentar til Ritzau.
Ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Torsdag afvikles gadefest med flere tusind tilmeldte i København. Hvordan har arrangørerne fået lov?
Rasmus Nøhr trækker sig fra stor »genåbningsfest« efter kritik
