Title: Udskrift_Trump_forsøger_at_presse_Ukraines_leder
Date: 2019-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Ministerium frigiver udskrift af samtale mellem Trump og Ukraines leder. Efterforsk Biden, lyder det.

USA’s justitsministerium offentliggør et udskrift af en samtale, som præsident Donald Trump har haft med Ukraines præsident, Volodimir Selenskij.
Ifølge nyhedsbureauet AP viser udskriftet, at Trump gentagne gange forsøger at overtale Selenskij til at efterforske den demokratiske præsidentkandidat og tidligere vicepræsident Joe Biden og hans søn Hunter Biden.
»Der tales meget om Bidens søn«, siger Trump på et tidspunkt i samtalen, der fandt sted 25. juli.
»Biden stoppede anklagemyndigheden, og mange mennesker ønsker at finde ud af det, så alt, hvad du kan udrette sammen med justitsministeren, vil være fint«, siger han videre.
Bidens søn blev i 2014 bestyrelsesmedlem i et ukrainsk energiselskab. Selskabet er involveret i en skattesag i Ukraine. Men der er dog ingen oplysninger om, at Hunter Biden er en del af sagen.
Hele affæren tog fart i sidste uge, da Washington Post kunne afsløre, at en whistleblower 12. august afslørede over for myndighederne i USA, at Trump havde haft en samtale med en udenlandsk leder, som Trump havde forsøgt at presse.
Whistlebloweren mente, at sagen var så alvorlig, at han indberettede den til en generalinspektør i den amerikanske efterretningstjeneste. Det har siden vist sig, at samtalepartneren var Selenskij.
Men sagen blev ikke, som det er sædvane, oplyst over for Kongressen.
Telefonsamtalen indgår som et vigtigt element i den rigsretssag, som den demokratiske formand for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, tirsdag bebudede, at hun vil tage skridt til mod Trump.
»Det er den største enkeltstående menneskejagt i amerikansk historie«, lyder reaktionen fra Trump onsdag eftermiddag dansk tid. Her deltager han i et møde i FN’s bygning i New York.
»Det var en venlig samtale, der var ikke noget pres. I havde bygget det op til, at det her ville være opkaldet fra helvede. Det viste sig at være et indholdsløst opkald«.
Biden forsøgte i 2016 som USA’s vicepræsident at overtale regeringen i Ukraine til at fyre chefen for den offentlige anklagemyndighed.
Det var et krav, som også de europæiske allierede havde, fordi han blev anset som en forhindring for at opklare sager om korruption i Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Demokrater vil indlede en rigsretsproces mod Trump
Retsstaten slår igen
