Title: Udskældt_plejehjem_far_stribe_af_pabud
Date: 2020-07-21
Article Type: Danmark
Author: Styrelsen for Patientsikkerhed har givet flere påbud til Plejehjemmet Kongsgården, der har været i fokus efter skjulte optagelser afslørede uværdig behandling af en beboer.

Fakta
Påbud på plejehjemmene
Et påbud er en bestemmelse eller et krav om at opføre sig eller handle på en bestemt måde, ofte med henvisning til en særlig lov eller regel.
Kilder: Styrelsen for Patientsikkerhed, Den Store Danske.
Det fremgår af styrelsens hjemmeside.
»Styrelsen for Patientsikkerhed gennemførte den 28. maj 2020 et tilsynsbesøg«.
»Ved tilsynsbesøget blev styrelsen opmærksom på, at plejeenheden havde gennemgående mangler i den social- og plejefaglige dokumentation«.
»Styrelsen blev desuden opmærksom på, at plejeenheden ikke i tilstrækkelig grad sikrede borgernes selvbestemmelse, indflydelse og medinddragelse i eget liv«, skriver styrelsen blandt andet.
Susanne Larsen, der er forstander på Kongsgården, var godt klar over, der var fejl og mangler.
»Det er selvfølgelig altid alvorligt for os at få et påbud. Det er dybt utilfredsstillende, og vi handler prompte på det«.
»Vi påbegyndte allerede en handleplan i april, inden styrelsen kom. Vi var godt klar over, der var fejl og mangler, så allerede dengang ansatte vi ressourcer til at hjælpe med at gennemgå alle journaler«, siger Susanne Larsen.
Kongsgården er endnu ikke i mål med det arbejde, fortæller hun. Men når styrelsen igen kommer på besøg, så håber Kongsgården på, at påbuddet ophæves.
Susanne Larsen blev ansat som forstander for Kongsgården i slutningen april, efter at den tidligere blev forflyttet til en anden stilling i Aarhus Kommune. Det skete efter kritik fra pårørende til beboere på plejehjemmet.
Samlet har Styrelsen for Patientsikkerhed givet fire påbud. De tæller påbud om at sikre medbestemmelse, dokumentation, systematiske arbejdsgange og mål for beboerne.
For dokumentationen har der været "betydelige mangler", hvilket også har spillet ind i påbuddet om ikke at sikre beboernes ønsker til deres sidste tid.
»Styrelsen har endvidere lagt vægt på, at der i to ud af tre omsorgsjournaler vedrørende borgere med kognitive funktionsevnenedsættelser var mangelfulde beskrivelse af hjælp, omsorg og pleje af borgeren i relevante situationer«, skriver styrelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
