Title: Udskældt_rektor_pa_Kunstakademiet_stopper_pludseli
Date: 2020-12-14
Article Type: Kultur
Author: Kirsten Langkilde stopper på Kunstakademiet.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
Rektoren på Det Kongelige Danske Kunstakademi, Kirsten Langkilde, fratræder sin stilling.
Det oplyser Kulturministeriet i en
pressemeddelelse
.
»Kulturministeriet og Kirsten Langkilde er ikke nået til enighed om, hvad der skal til for at løse udfordringerne på Kunstakademiets Billedkunstskoler. Der er derfor behov for nye kræfter. Kulturministeriet og Kirsten Langkilde er blevet enige om, at Kirsten Langkilde fratræder sin stilling. Nu giver vi billedkunstskolerne en ny start med en ny rektor«, udtaler kulturminister Joy Mogensen i pressemeddelelsen, hvor der også står, at Langkilde forlader akademiet med udgangen af december.
Kirsten Langkilde tiltrådte som rektor i januar 2019, hvor hun havde som vision at skabe et »godt og åbent studie- og arbejdsklima med de studerende og medarbejderne på kunstakademiet«.
Men hun har fået massiv kritik internt på Kunstakademiet af flere professorer, og Kulturministeriet har holdt et vågent øje med tilstanden på akademiet efter flere verserende sager om blandt andet trivslen og selve kulturen på akademiet.
Efter halvandet år med Kirsten Langkilde i rektorstolen kulminerede problemerne på Kunstakademiet i november. Fire professorer erklærede over for Kulturministeriet, at de ikke havde tillid til Kirsten Langkilde som rektor.
»I løbet af de sidste 18 måneder har vi været vidner til og oplevet etableringen af stadig mere usunde og uproduktive arbejdsforhold forårsaget af en autoritær og uklar ledelse«, lød det fra de fire professorer i en intern mail, som Politiken er i besiddelse af, sendt ud til elever og ansatte på skolen.
Politiken har tidligere talt med flere professorer på Kunstakademiet, som anonymt har beskrevet et usundt arbejdsmiljø, der begyndte, da Kirsten Langkilde trådte ind ad døren. De ansatte fortalte om at føle sig presset, manipuleret med, set over skulderen og chikaneret på arbejdspladsen på Kongens Nytorv.
Politiken fik i november indblik i en arbejdspladsvurdering på Kunstakademiet, som viste, at 40 procent af de svarende medarbejdere på akademiet oplevede problemer med samarbejdet med Kirsten Langkilde.
»Problemer med samarbejde med nærmeste ledelse ved fakultetet relaterer sig udelukkende til samarbejdet med skolens øverste ledelse. Der er stort behov for at forbedre dette forhold«, står der i rapporten.
Rapporten viste desuden problemer med stress, tidspres og forskelsbehandling, hvilket mellem 40 og 60 procent af medarbejderne gav udtryk for at have problemer med. Ifølge professor i arbejdsmiljø ved Syddansk Universitet, Peter Hasle viste rapporten en arbejdsplads med »store problemer med det psykiske arbejdsmiljø og samarbejdet med ledelsen«.
Kunstakademiet havnede senest i mediernes søgelys i november, da en buste af akademiets stifter Frederik V blev stjålet og smidt i Københavns Havn.
Kirsten Langkildes reagerede på hændelsen ved at sende en mail ud til de ansatte, hvor hun linkede til en video, hvor busten blev skubbet i havnen. Mailen var forsynet med ordene: »Jeg ønsker jer alle en god weekend«.
Det mødte kritik fra medarbejdere, der anklagede rektoren for at være »
tonedøv
«.
Senere påtog institutleder og underviser Katrine Dirckinck-Holmfeld sig det fulde ansvar for episoden, som hun kaldte en »kunstnerisk happening«.
»Det var mig, der tog initiativet. Det var mig, der tog busten fra soklen i akademiets festsal. Og det var mig, der skubbede den i havnen«, sagde Katrine Dirckinck-Holmfeld i et interview med
Politiken
.
Episoden skabte fornyet debat om det, der er blevet kaldt identitetspolitiske strømninger, på Kunstakademiet, som
Weekendavisen
har beskrevet i en række artikler siden foråret. Politikere mente nu, at det havde taget overhånd, ligesom det mødte kritik, at der gik tre dage før Langkilde kommenterede sagen offentligt.
»Da Akademiraadet ejer busten, er det Akademiraadet, der beslutter, om de vil anmelde hændelsen til politiet. Det er naturligvis ikke acceptabelt at behandle busten på den måde«, skrev Kirsten Langkilde.
Udtalelserne var »indforstået« og »sludder«, dundrede flere politikere. Rektoren forstod ikke sagens alvor, lød det. Imens forsøgte Langkilde i sin udtalelse at håndtere det stigende fokus og pres fra eksterne aktører, der centrerer sig om elefanten på akademiet: identitetspolitikken.
»Jeg er opmærksom, at Kunstakademiet kan have et problem med identitetspolitiske strømninger. Det kommer ministeriet til at have en dialog med skolens ledelse om«, skrev kulturminister Joy Mogensen.
Hun besluttede efterfølgende at iværksætte en uvildig undersøgelse af undervisningen, studiemiljøet og organisationskulturen på Kunstakademiet i København, og bad i samme ombæring Kirsten Langkilde om at redegøre for forløbet omkring bustesagen og de mere overordnede problemstillinger i forhold til identitetspolitikken,
»Jeg vil gerne forsikres om, at der ikke er et kulturproblem på Kunstakademiet. Vi skal have miljø, hvor der er plads til alle holdninger og kunstsyn«, skrev Joy Mogensen på
Facebook
.
Kirsten Langkilde nåede at være rektor på Det Kongelige Danske Kunstakademi i knap to år.
Politiken arbejder på at få en kommentar fra kulturminister Joy Mogensen (S).
Opdateres
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Hård kritik af rektor: Omdiskuteret professor vender tilbage, og studerende undrer sig
Nu iværksætter Joy Mogensen uvildig undersøgelse af Kunstakademiet
Ny ballade på Kunstakademiet: Fire professorer erklærer mistillid til rektor
