Title: Udskiftning_af_garderoben_er_med_til_at_hive_detai
Date: 2020-07-27
Article Type: Forbrug
Author: Der er i juni blevet solgt mere i den danske detailhandel, end det var tilfældet i maj.

Stigningen hænger blandt andet sammen med et større salg af tøj og sko. Det viser tal fra Danmarks Statistik.
I alt er det danske detailsalg steget med 1,4 procent i juni. Dermed fortsætter detailsalget sin opadgående kurve, efter at det steg med 9,4 procent i maj.
Stigningerne i maj og juni betyder, at det samlede detailsalg i perioden april til juni har været 4,3 procent højere end i perioden januar til marts.
»Detailsalget steg faktisk historisk meget i maj, og at det så udbygger stigningen endnu en gang i juni, vidner om, at danskerne udskød en masse af deres forbrug, da Danmark lukkede ned i marts og april«.
»Det forbrug er ved at blive indhentet i maj og juni, og det gør, at danskerne har været ude og bruge flere penge, end man kunne frygte, at de ville«, siger Anders Christian Overvad, økonom i Arbejdernes Landsbank.
Fremadrettet forudser han, at detailsalget og danskernes privatforbrug i det hele taget går en meget skrøbelig tid i møde.
»Dansk økonomi har fået et kæmpe slag, og næsten 100.000 danskere har indtil videre mistet deres arbejde. Vi forventer, at detailsalget vil falde ned til et lidt lavere niveau«.
»Men vi håber og tror, at for eksempel udbetalingen af feriepenge kan være med til at sikre, at dansk privatforbrug ikke går helt i hundene«, siger Anders Christian Overvad.
Danmarks Statistiks tal for detailsalget viser, at danskerne i juni for alvor har haft behov for at friske garderoben op.
Salget af eksempelvis tøj og sko er steget med 21,6 procent i juni i forhold til i maj.
I juni har omsætningen af tøj faktisk ramt sit højeste niveau i 2020. Ifølge Danmarks Statistik betyder det, at tøjsalget er tilbage på niveau med tiden før restriktioner mod corona.
På trods af stigningen har tøjsalget i juni dog ikke kunnet nå samme niveau som i juni i 2019, bemærker statistikbanken.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronakrisen rammer især to grupper, når arbejdsløsheden slår til
