Title: Udspil_vil_sende_de_ældste_elever_i_skole_efter_fe
Date: 2021-02-14
Article Type: Danmark
Author: Det har store omkostninger for børn og unges trivsel, hvis de fortsat holdes hjemme, mener Dansk Industri.

Det er en hård tid for de ældste elever, som i snart to måneder ikke har gået i skole sammen med deres klassekammerater og lærere, men i stedet sidder alene foran computerskærmen hele dagen.
For at imødegå ensomhed og mistrivsel blandt de unge foreslår Dansk Industri, at de ældste klasser gradvist sendes i skole efter vinterferien - altså mandag 22. februar.
»Vi mener, at det er rigtig vigtigt, at vi får prioriteret dem, der skal forlade deres uddannelsesinstitutioner«, siger underdirektør Mette Fjord Sørensen fra Dansk Industri.
Organisationen vil have 9.- og 10.-klasserne, eleverne i 2.hf og 3.g samt de unge, der snart skal afslutte en erhvervsuddannelse, tilbage i skole.
»De skal tilbage allerede efter vinterferien, så de kan få undervisning og blive en del af det sociale fællesskab«.
»For der er rigtig mange, der mistrives lige nu, og der er mange, der hænger med skuffen«, siger Mette Fjord Sørensen.
Dansk Industri foreslår, at eleverne kun møder fysisk i skole tre dage om ugen for at begrænse spredning af covid-19. De øvrige to dage skal de unge modtage onlineundervisning.
De resterende elever i folkeskoler, gymnasier og på erhvervsuddannelser skal tilbage i skolerne fra 1. marts, lyder det fra organisationen.
De Radikale er enige i, at det et på tide at åbne skolerne for de større elever. Foreløbig er det kun børnene i 0. til 4. klasse, der møder fysisk i skole.
»Børn og unge skal tilbage i skole så hurtigt som muligt. Men det skal være dem alle sammen - ikke kun dem, der skal til eksamen«, skriver undervisningsordfører Lotte Rod (R) på Twitter.
Eleverne på efterskole skal også tilbage, mener Dansk Industri, som foreslår, at de i så fald får foretaget en lyntest ugentligt.
Organisationen mener, at der skal laves en plan, som danner grundlag for en fuld genåbning af folkeskoler og ungdomsuddannelser til 6. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Virolog:
Det giver god mening at lukke skolerne i Ishøj igen
Borgmester kalder skolelukning i Ishøj for vanvittig
Borgmester vil have de ældre elever i skole i kommuner med lave smittetal
