Title: Udstrakt_hand_til_zoologiske_haver,_kunstnere_og_h
Date: 2020-04-01
Article Type: Kultur
Author: Kulturminister Joy Mogensen (S) har fået kritik fra kulturbranchen for ikke at hjælpe tilstrækkeligt under coronakrisen. Men en del aftaler er allerede faldet på plads undervejs.

Ida Herskind
Journalist
Det danske kulturliv har været hårdt ramt, siden store dele af samfundet blev lukket ned. Derfor har kulturen også fået en særskilt håndsrækning gennem en række initiativer og hjælpepakker i den seneste tid. Her er et overblik over de tiltag, der allerede er faldet på plads:​​​​​​
Allerede inden statsministeren lukkede dele af landet ned 11. marts, besluttede regeringen, at man vil
kompensere arrangører
, der som følge af corona har måttet aflyse koncerter og andre store begivenheder i marts.
En ordning, der er blevet forlænget onsdag, så den gælder til og med 9. juni 2020.
De danske højskoler har været truet af lukning, fordi eleverne er sendt hjem, og skolerne derfor stod til at miste deres statstilskud. Kulturminister Joy Mogensen (S) indførte derfor en dispensation 21. marts, så skolerne kunne opretholde tilskuddet, selv om der ikke er nogen elever.
For at
støtte dansk musikliv i den kommende tid
mødtes kulturministeren 23. marts med repræsentanter for musik- og radiobranchen. Det resulterede blandt andet i, at DR fra onsdag 25. marts og to uger frem øgede andelen af dansk musik på P3 og P4 til 80 pct. Flere radioaktører, heriblandt de kommercielle radioer Radio4 og Radio Loud, vil ligeledes skrue op for dansk musik.
Fordi mange billedkunstnere og musikere ikke lever op til kravet om at tjene minimum 15.000 kroner om måneden på deres kunstneriske arbejde, kunne de i første omgang ikke få andel i regeringens kompensationsordning for freelancere.
Beløbsgrænsen mødte derfor hård kritik, der førte til, at regeringen
27. marts
satte den ned til 10.000 kroner, hvilket ifølge formand for Billedkunsternes Forbund Nis Rømer var »ekstremt positivt«.
Ordningen er et supplement til de øvrige tiltag, der allerede er taget som følge af coronakrisen, herunder udskydelse af moms og skat, lånegarantiordninger og en trepartsaftale om lønkompensation.  ​​​​​​
For at undgå, at zoologiske haver, dyreparker og akvarier i værste fald ville blive nødt slå dyr ihjel for at overleve, besluttede kulturministeren og et flertal af partierne 29. marts at sikre en ekstra pulje til dem på 48 millioner kroner.
Landets zoologiske haver mente ikke, at de var tilstrækkeligt omfattede af de hidtidige hjælpepakker, blandt andet fordi driften ikke har kunnet karakteriseres som en fast udgift.
Landets højskoler, aftenskoler og Folkeuniversitetet fik en hjælpende hånd på 141 millioner kroner, da kulturministeren 31. marts blev enig med Folketingets partier om en ordning, der sikrer, at skolerne kan få kompensation på op til 90 procent af deres tabte deltagerbetaling.
Samtidig blev politikerne enige om, at de kunstnere, der har fået eller stod til at modtage tilskud fra Statens Kunstfond frem til 8. juni, får pengene, selv om de ikke har mulighed for at gennemføre planlagte projekter.
Derudover blev politikerne enige om
et par tiltag
, der kan komme nødlidende medier til gavn. Det ene drejer sig om lavere krav til egenproduceret indhold for ikkekommercielle, lokale radio- og tv-stationer. Det andet tiltag er en fremrykning af godt 368 millioner kroner fra den årlige mediestøtte, som medierne i stedet kan få gavn af nu og her.​​​​​​
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Ordførere kritiserer kulturminister for manglende hjælpepakke:
»Joy Mogensen burde sparke døren til Statsministeriet ind og råbe: Kulturkrise!«
