Title: Udvalg_vil_have_uvildig_undersøgelse_af_minkinstru
Date: 2020-11-11
Article Type: Politik
Author: Det var ulovligt at kræve også raske mink aflivet, og det skal nu undersøges, hvad regeringen vidste.

Regeringens ulovlige instruks om at aflive alle mink skal undersøges af en uvildig part.
Det er blevet besluttet af Folketingets udvalg for forretningsorden, der vil lade et særligt udvalg bestemme formen.
Det skriver Karsten Lauritzen, der er Venstres medlem af udvalget, på Twitter.
I sidste uge krævede regeringen, at minkavlerne skulle aflive alle mink, syge og raske, men det har siden vist sig, at lovgrundlaget ikke var på plads.
Statsminister Mette Frederiksen (S) og fødevareminister Mogens Jensen (S) har begge beklaget sagen.
Fødevareministeriet har allerede iværksat en intern redegørelse af forløbet, som ventes klar i næste uge.
Allerede tirsdag talte flere partier for en uvildig undersøgelse ved siden af redegørelsen. Det var statsministeren åben for.
»Vi indgår selvfølgelig gerne i dialog med Folketingets partier om, hvordan undersøgelsen skal tilrettelægges«, sagde Mette Frederiksen tirsdag.
Aflivningen af de op mod 17 millioner mink skyldes, at der er frygt for en mutation af coronavirus. Mutationen kan betyde, at en eventuel vaccine i værste fald kan være mindre effektiv.
Berlingske har onsdag skrevet, at Fødevarestyrelsen, modsat ministeren, var klar over, at en aflivning af samtlige mink i Danmark ville kræve en ændring af loven.
Spørgsmålet er, om den oplysning er tilgået ministeriet, og hvor langt op i systemet i så fald.
Også Politiken og netmediet Nordtinget, der skriver om Nordjylland, rapporterer, at Fødevarestyrelsen i månedsvis har vidst, at der ikke var hjemmel til det i loven.
Onsdag skal Mogens Jensen i samråd om håndteringen af coronasmitte blandt mink.
Regeringen fik ifølge Mette Frederiksens forklaring først kendskab til, at det var ulovligt i weekenden.
Søndag skrev Mogens Jensen i en skriftlig kommentar til Ritzau og Ekstra Bladet, at ’man ikke kunne afvente ny lovgivning, inden man meldte dette ud’.
Siden har han sagt, at han ikke vidste, at det ville være ulovligt, da regeringen kom med udmeldingen om at aflive alle mink.
Du lytter til Politiken
•
12. november: Derfor må 17 millioner mink lade livet
❌
Der opstod en fejl:
ritzau
fortsæt med at læse
Aviser fordømmer regeringens minkhåndtering:
»Hun burde tænke lidt over, om ikke hun skulle dæmpe handlekraften lidt og igen blive en del af demokratiet«
Hovedvej spærret af døde mink
Ny deadline:
Minkavlerne får små tre uger til masseaflivning
