Title: Udvalg_indleder_abne_høringer_i_Trumps_Ukraine-sag
Date: 2019-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Efterretningsudvalget i Repræsentanternes Hus indleder i næste uge de offentlige høringer i forbindelse med en eventuelt forestående rigsretssag mod USA's præsident, Donald Trump.

Det oplyser udvalgsformand Adam Schiff ifølge CNN.
Ifølge Adam Schiff er der planlagt tre høringer i næste uge. Onsdag skal diplomaten Bill Taylor afhøres i udvalget. Det samme skal George Kent, der er embedsmand i udenrigsministeriet.
Fredag er der planlagt en høring med USA's tidligere ambassadør i Ukraine Marie Yovanovitch.
Sidstnævnte betegnes som en central skikkelse i efterforskningen, der kan ende med en rigsretssag mod Donald Trump.
Hun har blandt andet sagt, at hun har følt sig truet af præsidenten.
Formålet med høringerne er at afklare, hvorvidt Donald Trump har forsøgt at presse den ukrainske præsident, Volodimir Zelenskij, til at iværksætte en undersøgelse af demokraten Joe Biden og dennes søn.
Joe Biden betragtes som en af favoritterne til at blive Demokraternes kandidat ved præsidentvalget næste år.
Efterforskningen har været i gang i et stykke tid, men høringerne er hidtil foregået for lukkede døre.
Næste uges åbne høringer vil blive tv-transmitteret og foregå i efterretningsudvalget. Her vil både Republikanerne og Demokraterne få 45 minutter til at stille spørgsmål.
Flere medlemmer af Donald Trumps stab har forsøgt at miskreditere flere af de vidner, der har deltaget i efterforskningen.
Med næste uges åbne høringer kan det amerikanske folk nu selv vurdere sagen.
»Høringerne vil give det amerikanske folk mulighed for selv at evaluere vidnerne, at drage deres egne konklusioner om vidnernes troværdighed, men også give dem førstehåndsviden om præsidentens embedsmisbrug«, siger Adam Schiff ifølge nyhedsbureauet AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump-støttes venden på en tallerken er guf for demokraterne
Demokraterne triumferer med valgsejre i republikanerland
Trump-ambassadør: Militærstøtte til Ukraine afhang af undersøgelse
