Title: Udvikling_forvirrer_eksperter_Antallet_af_smittede
Date: 2020-03-20
Article Type: Internationalt
Author: Mens italienerne kæmper en utaknemmelig kamp mod coronavirus, er der overraskende stille hos OL-værterne i Japan. Et land man ellers spåede til at blive en uoverskuelig smitterede.

Ditte Lindblad
Journalist
I en af verdens mest mennesketætte byer går livet under corona-pandemien videre uden de store ændringer. Skolerne i Tokyo holder lukket måneden ud, men udover det oplever japanerne ikke de store ændringer. De forsætter deres tætpakkede pendlervaner i undergrunden med busser og lyntogene, Shinkansen. Og ved et kig på et live-kamera fra det ikoniske Shibuya-kryds, kan man hurtigt konkludere, at der er masser af mennesker på gaden i millionbyen.
Med Sydkorea som nabo og Kina i baghaven skulle man tro, at Japan for længst havde oplevet deres første alvorlige corona-bølge. Men tværtimod har ø-landet knap 900 smittede ud af en befolkning på 125 millioner. Dette er udover de 700 mennesker, der blev smittet ombord på krydstogtskibet ’Princess’, der lå i karantæne ud for kysten i Yokohama.
I kontrast har Sydkorea, ifølge CNN, over 8.000 smittede, og Italien har over 30.000 smittede. Dette har de formået uden at lukke landet ned som i Danmark eller lave udgangsforbud som i Kina og Frankrig.
Udviklingen i Japan forvirrer flere eksperter. Det er nemlig kun et par uger siden, at flere medier, herunder det amerikanske nyhedsbureau Bloomberg, advarede om at Japans fremtid så sort ud, og den højst sandsynlighed ville ende som en smitterede for coronavirussen.
Men nu kan selv samme medie rapportere om overraskende lave smittetal i øriget øst for Kina. Så er spørgsmålet, om Japan slipper for at tage drastiske midler i brug, eller om de blot befinder sig i stilheden før stormen.
Ifølge Kenji Shibuya, som er professor ved Kings College i London og tidligere sundhedspolitisk leder for WHO, er der to forklaringer på Japans nuværende situation. Det fortæller han til nyhedsbureauet Bloomberg.
Enten har Japan formået at inddæmme spredningen ved at fokusere på smitteklynger, eller også lader det reelle udbrud af corona vente på sig.
»Begge muligheder er begrundede. Men mit gæt er, at Japan kan se frem til et eksplosionslignende udbrud og vil skifte strategi fra indeslutning af smitten til forsinkelse af topfasen meget snart«, siger Kenji Shibuya til Bloomberg.
Han fortæller, at antallet af test udført i Japan er alt for lav. Denne kritik rapporterer CNN også om. Japan adskiller sig nemlig helt tydeligt fra sine naboer, Sydkorea og Kina – der begge har mærket coronabølgen ramme.
Japan tester meget få mennesker. Faktisk har landet et af de laveste antal testede per million indbyggere, når vi kigger på G7- lande. Ifølge Kenji Shibuya, er den eneste mulighed for at kende en smittes reelle omfang at teste så mange mennesker som muligt.
Tal fra det japanske sundhedsministerium viser, at der indtil 17. marts, dvs.i tirsdags, var blevet testet 14.535 indbyggere i Japan.
I Sydkorea, hvor man har haft succes med at stabilisere de store udbrud, er det muligt at teste op mod 15.000 om dagen.
Da Japan er værtsland for OL til sommer, florerer rygterne om landets interesse i at holde smitteantallet nede.
»Vi ser ikke et behov for at bruge hele vores testkapacitet, bare fordi vi har adgang til det. Vi mener heller ikke, at det er nødvendigt at teste folk, bare fordi de er bekymrede«, sagde en embedsmand fra Sundhedsministeriet i Japan, Yasuyuki Sahara, ifølge CNN, på et pressemøde i tirsdags.
På trods af manglende tests, har Japan taget initiativer på området. Om de så kan virke små. Allerede i slutningen af januar blev der sat håndsprit op på kontorer og i butikker, og maskesalget gik op. Derudover har man flere uger i træk set antallet af almindelige influenzasmittede falde.
Den japanske kultur inkluderer heller ikke kram, kindkys eller håndtryk, som man ser i store dele af Europa. Japanerne har også en bedre håndhygiejne end gennemsnittet i Europa.
Dette og de førnævnte mindre tiltag kan have været med til at flade smittekurven ud i Japan. Ifølge Bloomberg kunne et regeringsudpeget panel konkludere, at 80 procent af de smittede i Japan ikke gav smitten videre til andre. Og det er præcis smittekurven, som man i dag kæmper med at få knækket i blandt andet Danmark.
Men kommer der et ryk i smittede, er landet godt forberedt. Landet har 13 hospitalssenge pr. 1.000 indbygger. Det er tre gange så mange som for eksempel både Italien og USA.
Kilder:
CNN
,
Bloomberg
Ditte Lindblad
fortsæt med at læse
Den Internationale Olympiske Komité er under stigende pres for at udsætte sommerens OL
WHO: Test hver eneste mistænkte tilfælde af coronavirus
