Title: Uefa_udsætter_storkampe_i_Champions_League_pa_grun
Date: 2020-03-12
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Torsdag 12. marts
TV 2
14.40 Cykling: Paris-Nice, 5. etape
TV 2 Sport
12.00 Badminton: All England
TV3 Sport
20.00 Dart: Premier League
1.55/5.55 Formel 1: GP Australien, træning
TV3 Max
17.00 E-sport: Superligaen
00.05 Ishockey: Washington-Detroit
6’eren
18.55 Fodbold: Basaksehir-FC København
Eurosport 1
10.15 OL: Flammen tændes
15.20 Skiskydning: World Cup
18.00 Golf: Players Championship
Eurosport 2
15.30 Cykling: Paris-Nice, 5. etape
16.50 Skihop: World Cup
18.55 Fodbold: LASK Linz-Manchester U.
21.00 Fodbold: Olympiakos-Wolves
Fodbold.
Champions League-kampen mellem Manchester City og Real Madrid, der skulle være spillet på tirsdag, er udsat. Det samme er opgøret mellem Juventus og Lyon samme dag, skriver Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) på Twitter. Kampen i Manchester er blevet udsat, efter at hele Real Madrids hold er gået i hjemmekarantæne, fordi en af klubbens basketballspillere har pådraget sig coronavirus.
E-sport.
Onsdag lød startskuddet til sæson fire af eSuperligaen, en virtuel udgave af den bedste danske fodboldrække, hvor repræsentanter for klubberne på Playstation dyster i spillet Fifa. Torsdag blev den så sat på pause på ubestemt tid på grund af myndighedernes anbefalinger angående coronavirus. Det oplyser Divisionsforeningen og Dreamhack, der står bag på turneringen, på Twitter.
Fodbold.
Ole Gunnar Solskjær og hans formstærke Manchester United-mandskab sikrede sig torsdag et særdeles godt udgangspunkt inden returkampen mod østrigske Lask Linz i Europa League-ottendedelsfinalen. Foran tomme tribuner på Raiffeisen Arena i byen Pasching blev det således til en 5-0-sejr til United over østrigerne. Det var to af Uniteds nyankomne spillere, der stod for det engelske holds første mål efter en lille halv times spil. Her sendte Bruno Fernandes bolden videre til Odion Ighalo. Nigerianeren modtog bolden på kanten af feltet, og efter et par smarte berøringer hamrede han den op i nettaget. De andre mål blev scoret af Daniel James, Juan Mata, Mason Greenwood og Andreas Pererira.
Ishockey.
Den danske ishockeysæson bliver ikke spillet færdig. Danmarks Ishockey Union (DIU) og Ligaforeningen har besluttet at afslutte denne sæson med øjeblikkelig virkning. Dermed spilles der ikke slutspil, og grundspilsvinderen Aalborg Pirates tildeles Danmarks ledige plads i Champions Hockey League. Det sker på baggrund af anbefalingerne fra regeringen onsdag aften mht. coronavirus, oplyser DIU. Sønderjyske har kvalificeret sig til Champions Hockey League, mens Frederikshavn White Hawks har kvalificeret sig til næste sæsons Continental Cup.
Fodbold.
FC København stiller op uden angriberen Dame N’Doye, der ikke er blevet klar til Europa League-kampen ude mod Istanbul Basaksehir. Heller ikke Ragnar Sigurdsson er klar. FCK stiller således op (4-4-2): Karl-Johan Johnsson; Pierre Bengtsson, Andreas Bjelland, Victor Nelsson, Guillermo Varela; Jens Stage, Carlos Zeca, Rasmus Falk, Pep Biel; Mohamed Daramy, Michael Santos.
Fodbold.
Det verserende coronakaos i europæisk klub- og landsholdsfodbold har fået magthaverne i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) til at indkalde til krisemøde med de 55 medlemslande – via video på tirsdag. »På dagsordenen vil være samtlige nationale og europæiske turneringer, herunder også EM 2020«,
lyder det i en meddelelse fra Uefa.
På krisemødet vil der endvidere være repræsentanter fra storklubbernes paneuropæiske organisation, European Club Association (ECA), den europæiske ligasammenslutning European Leagues og spillerfagforeningen FifPro til stede.
BBC skriver endvidere, at de 6 kampe, der er planlagt spillet i Europa League i aften vil blive afviklet, herunder Istanbul Basaksehir mod FC København. Opgørene Inter-Getafe og Sevilla-Roma er aflyst.
Cykling.
Der bliver ikke kørt cykelløb i Catalonien Rundt fra 23. marts på grund af coronavirus. Torsdag meddelte arrangøren på Twitter, at etapeløbet er aflyst, og at der senere vil blive arbejdet på at finde en ny dato for afviklingen af udgave nummer 100 af World Tour-løbet.
Badminton.
Viktor Axelsen er videre til kvartfinalen ved All England med sejr torsdag over thailænderen Sitthikom Thammasin med cifrene 21-15, 21-13. I kvartfinalen skal Axelsen fredag møde kineseren Yu Qi Shi. Anders Antonsen og Rasmus Gemke er også videre til kvartfinalerne.
Tennis.
De mandlige spilleres organisation, ATP, medddeler på sin hjemmeside, at alle professionelle turneringer er aflyst i de kommende seks uger på grund af coronavirus.
Fodbold.
I et opslag på Instagram skriver den tidligere Brøndby- og landsholdsspiller Thomas Kahlenberg, at han er blevet erklæret rask, efter at han har været smittet med coronavirus. »Endelig samlet igen (hjerte). Jeg er meldt rask! Endnu en gang mange tak for den rørende støtte, vi er blevet mødt af«, skriver Kahlenberg.
Fodbold.
FC København oplyser, at klubben har orienteret Det Europæiske fodboldforbund (Uefa) og Istanbul Basaksehir FK om udviklingen i Danmark omkring coronavirus og de tiltag, der er taget fra de danske myndigheders side.
»På den baggrund forventer vi, at returkampen i København bliver aflyst, men vi afventer nu Uefas bekræftelse på dette«, skriver klubben på sin hjemmeside.
FCK-holdet befinder sig netop nu i Istanbul, hvor de i aften kl. 18.55 efter planen skal op mod Istanbul Basaksehir FK i den første 1/8-finale i Europa League.
Cykling.
Først på femtedagen af Paris-Nice mundede strabadserne ud i en massespurt, men den 30-årige slovener Jan Tratnik (Bahrain-McLKaren) var uhyre tæt på at overrumple de hurtige afsluttere. Ganske få meter fra mål blev han hentet af et felt på cirka 70 ryttere efter at have være i udbrud 220 af 5. etapes 227 km fra Gannat til La Côte-Saint-André og måtte tage til takke med 13. pladsen. I stedet var det den 26-årige italiener Niccoló Bonifazio (Total Direct Energie), der kunne juble et par længder foran Tratniks spanske holdkammerat Ivan Garcia og den slovakiske eksverdensmester Peter Sagan (Bora-hansgrohe). Etapen medførte ingen væsentlige ændringer i det samlede klassement, hvor tyskeren Michael Schachmann (Bora-hansgrohe) fører 58 sekunder foran Søren Kragh Andersen (Team Sunweb).
Fodbold.
Ingen kampe i den spanske La Liga i de kommende to uger. Det er frygt for spredning af coronavirus, der har fået en af Europas mest magtfulde ligaer til at stoppe al aktivitet. AP meddeler ydermere, at hele Real Madrids mandskab er sat i karantæne, da en spiller fra klubbens basketball-mandskab er testet positiv for coronavirus.
»Beslutningen vil blive revurderet efter afslutningen på de karantæner, der er vedtaget i de berørte klubber og andre mulige situationer, der kan opstå«, skriver La Liga.
Real Madrid bekræfter nyheden
. »Basketholdet og fodboldholdet er sat i karantæne, da mandskaberne deler fælles træningsfaciliteter«.
Dermed synes Champions League-turneringen også for alvor at være blevet ramt af coronafaren, der foreløbigt har ført til, at flere opgør er blevet afviklet uden tilskuere bag lukkede døre. Real Madrid skal ifølge kampkalenderen spille returkamp i 1/8-finalerne i Champions League på udebane mod Manchester City 17. marts.
Svømning.
Danish Open-stævnet i Taastrup fra 28. marts er aflyst grundet coronafaren. »Vi lytter til myndighederne og vi lukker ned for planlagte aktiviteter de kommende to uger«, udtaler Morten Hinnerup, konstitueret direktør i Dansk Svømmeunion, der ligeledes meddeler, at de »er i tæt kontakt med såvel Fina (Den Internationale Svømmeunion), Danmarks Olympiske Komité (DIF) og Team Danmark for, at danske svømmere vil få mulighed for at kvalificere sig til sæsonens internationale mesterskaber – her ikke mindst OL«.
Fina meddeler torsdag eftermiddag, at et OL-kvalifikationsstævne for mænd i Rotterdam er rykket til 31. maj. Kvindernes OL-kvalifikation i Trieste i Italien er allerede rykket til 17. maj. Hertil kommer mulige ændringer i olympiske testevents i både svømning og vandpolo i april.
Atletik.
Det Internationale Atletikforbund, World Athletics, har tildelt Ruslands atletikforbund en bøde på ti millioner dollar (67 millioner kroner) for brud på antidopingreglerne. Det skriver World Athletics på sin hjemmeside. Højst 10 russere må konkurrere i atletik under neutralt flag ved sommerens OL i Tokyo. Rusland er af Det Internationale Antidopingagentur (Wada) blevet udelukket fra alle internationale sportsbegivenheder i fire år. Sagen er sendt videre til Den Internationale Sportsdomstol (CAS).
Cykling.
Riwal Readynez-mandskabet, der kører på næsthøjeste internationale niveau, trækker sig fra alle løb i resten af marts. »Det er en ekstrem og ubehagelig situation«, siger holdets administrerende direktør, Steffen Kromann, ifølge Ritzau.
Fodbold.
Det Sydamerikanske Fodboldforbund (Conmebol) har bedt Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) om lov til at udsætte de kommende kampe i kvalifikationen frem mod VM i Qatar i 2022. Det er frygt for spredning af coronavirus, der har udløst henvendelsen. Mammutkvalifikationsturneringen, der omfatter 10 lande og hele 18 spillerunder, er programsat til at starte med opgør 26. og 31. marts. De 10 landes mandskaber i Sydamerikas VM-kvalifikation består lang henad vejen af spillere fra klubber i Europa.
All England live
(eksternt link)
Badminton.
Aarhus er fra 16. maj vært for landsholdsturneringerne Thomas Cup og Uber Cup. Lodtrækningen skulle have fundet sted 18. marts i Aarhus er nu aflyst. Lodtrækningen vil i stedet nu formentlig blive afviklet i Det Internationale Badmintonforbunds (BWF) hovedkvarter i Kuala Lumpur, Malaysia. Arrangørerne i Aarhus meddeler, at Badminton Danmark, BWF og Aarhus Kommune fortsætter forberedelserne til Thomas Cup og Uber Cup som planlagt.
Fodbold.
Der vil ikke blive spillet i Superligaen, 1. division og 2. division samt i de to bedste kvinderækker i de kommende to uger som følge af coronasmittefaren, og kommende landskampe er også i fare for at blive aflyst. Det meddeler Divisionsforeningen og Dansk Boldspil-Union.
»Præcist hvad det får af betydning for afviklingen af turneringerne kigger vi på den kommende tid. Her og nu handler det i første omgang på at reagere på myndighedernes udmeldinger og sikre, at vi i dansk fodbold gør, hvad vi kan for at mindske smitterisikoen. Vi følger fortsat med i de udmeldinger, der kommer fra myndighederne. Hvad der rent praktisk kommer til at ske med de udsatte kampe og resten af sæsonen melder vi ud, når vi ved mere«, lyder det fra Divisionsforeningens direktør Claus Thomsen.
Beslutningen betyder for Superligaens vedkommende, at der er to spillerunder i denne og i den kommende weekend - i alt 14 kampe - samt det udsatte opgør mellem AGF og Randers, der skulle have været afviklet i aften, som nu skal blive forsøgt afviklet på andre tidspunkter.
Terminkalenderen er her i sæsonens sidste tredjedel tætpakket, hvorfor der nu forestår et større logistisk arbejde for Divisionsforeningen og Dansk Boldspil-Union i forhold til, om turneringerne overhovedet kan blive afviklet.
»Danmark står i en trist og særlig situation, som selvfølgelig også påvirker dansk fodbold. Som alle andre i samfundet tager vi situationen dybt alvorligt og tager naturligvis de nødvendige forbehold. Derfor lukker vi ned for så mange fodboldaktiviteter som muligt de næste uger«,
siger DBU’s konstituerede direktør, Kenneth Reeh.
Fodbold.
Aflysninger gælder ikke kun toppen af pyramiden. Dansk Boldspil-Union og lokalunionerne meddeler, at alle fodboldaktiviteter er aflyst frem til 29. marts: Stævner, kurser, seminarer, klubbesøg og breddearrangementer.
Også A-landsholdet for mænd, der har EM-testkampe mod Færøerne og England på programmet 27. og 31. marts i hhv. Herning og London, forventes ramt af aflysninger.
»Vi ønsker ikke at risikere at bære smitten videre til de svageste i samfundet og ej heller risikere noget for vores landsholdsspillere, vores fans eller for andre, der arbejder med vores landshold. Vi er i dialog med Uefa med de praktiske forhold om både ungdomsturneringerne og herrelandsholdets kampe og forventer afklaring snarest«, siger Kenneth Reeh.
»Vi ser helst, at kampene ikke bliver spillet. I sidste ende kan det dog have den konsekvens, at vi udebliver«, uddyber Kenneth Reeh overfor Ritzau.
Motorsport.
McLaren trækker sig fra søndagens formel 1-grandprix i Melbourne, efter at en medarbejder er testet positiv for coronavirus. Det skriver holdet på Twitter. Mindst otte medarbejdere på forskellige Formel 1-hold er blevet testet for coronavirus i de seneste dage. Haas-holdet, som Kevin Magnussen kører for, meddeler, at de fire medarbejdere, der har været isoleret af frygt for coronavirus alle er testet negative.
Håndbold.
Jesper Jensen får langt fra en optimal start på sin tid som landstræner for kvinderne. På grund af coronavirussen er den samling, han skulle have ledet fra 18. marts, aflyst. Det samme er de to landskampe mod Brasilien 28. og 29. marts. Dansk Håndbold Forbund har sammen med de regionale forbund endvidere besluttet af aflyse alle kampe, stævner og arrangementer for alle rækker fra topligaerne og nedefter.
Fodbold.
OB meddeler, at al træning på klubbens anlæg i de kommende to uger er aflyst som følge af regeringens udmelding onsdag aften. Det betyder blandt andet, at førsteholdsspillerne ikke skal møde ind i klubben som normalt. I stedet skal spillerne sørge for at holde formen ved lige derhjemme. »Vi tager situationen vedrørende Covid-19 meget alvorligt«, skriver den fynske klub på sin hjemmeside. Også i AC Horsens er der truffet forholdsregler. Manager Bo Henriksen oplyser til Horsens Folkeblad, at kommende reserveholdskampe er aflyst, fordi klubben ikke ønsker at blande spillere fra superligatruppen med spillere fra U17 og U19 hold. I Hobro er der tillige lukket ned for al træning. I Brøndby trænes der bag lukkede døre.
Det er endnu op til klubberne at bestemme, hvor vidt der skal trænes. Men der kan komme fælles retningslinjer, siger Divisionsforeningens direktør Claus Thomsen til Ritzau.
»Det er muligt, at vi kigger tingene igennem og herfra kommer med råd og vejledning eller egentlige påbud til klubberne. Men i udgangspunktet skal klubberne som alle andre følge og observere sundhedsmyndighedernes anvisninger«, siger Claus Thomsen.
Fodbold.
FC København går på banen i aften i Europa League mod Istanbul Basaksehir i Tyrkiet. FCK meddeler, at der for nuværende ingen ændringer er fra Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) i forhold til, at kampen gennemføres. Efter sidste fløjt flyver holdet hjem i aften. Hvad der så sker, er uvist. Klubben har lukket ned for træning i talentafdelingen. »Vi opfordrer vores medrejsende fans til at passe ekstraordinært godt på sig selv og løbende holde sig orienteret om myndighedernes anbefalinger, herunder udenrigsministeriets rejsevejledninger«, meddeler FCK. Danmarks Idrætsforbund (DIF) opfordrede i aftes til, at alle idrætsaktiviteter aflyses i de kommende to uger. Dermed synes det mere end usikkert, at returopgøret mod Istanbul Basaksehir i Parken næste torsdag overhovedet vil blive afviklet som planlagt. »FC København har p.t. ingen informationer om, hvorvidt det også får konsekvenser for vores hjemmekamp mod Istanbul Basaksehir næste torsdag«, skriver FCK på sin hjemmeside.
Fodbold.
Det Bosniske Fodboldforbund har ifølge BBC rettet henvendelse til Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) i håb om at få udsat deres EM-playoffkamp mod Nordirland 26. marts i Zenica. Men har fået nej. »Ifølge den seneste information vi har fået, vil kampen ikke blive udsat, da det vil være umuligt at finde en ny dato i kampkalenderen«, oplyser det bosniske forbund ifølge BBC.
Bosnien og Nordirland udgør sammen med 14 andre lande de mandskaber, der kæmper om de fire resterende billetter til EM-turneringen, der efter planen skal indledes 12. juni i det coronahærgede Italiens hovedstad Rom. Der skal tillige spilles i 11 andre europæiske lande, herunder Danmark, hvor København er vært for fire kampe. Playoffkampene om de sidste fire pladser ved EM er programsat til 26. og 31. marts.
Olympisk.
Den olympiske ild blev torsdag formiddag tændt ved den traditionelle ceremoni i Olimpia i Grækenland. Første fakkelbærer var den græske skytte Anna Korakaki, der skrev et lille stykke historie, da hun var den første kvinde til at løbe første tur med ilden. På grund af frygten for virusspredning var der kun inviteret 100 gæster til at overvære seancen i det antikke Olympia, skriver nyhedsbureauet dpa ifølge Ritzau. Flammen er i Grækenland den kommende uge, inden der fortsættes i Japan, hvor Tokyo er OL-vært fra 24. juli.
Basketball.
Det Internationale Basketball Forbund (Fiba) har beordret samtlige kampe i den europæiske Champions League samt Europe Cup, hvor Bakken Bears fra Aarhus er i semifinalerne, suspenderet grundet frygt for spredning af coronavirus.
Atletik.
Maratonløbene i Wien og Hamburg 19. april er hhv. aflyst og udsat.
Skisport.
Kvindernes alpine World Cup-afslutning i Åre i Sverige blev aflyst onsdag med det facit, at den 29-årige italiener Federica Brignone står som samlet vinder af de sæsongennemgående aktiviteter. Torsdag måtte også mændene grundet coronaepidemien opgive deres løb i de kommende dage i Kranjska Gora i Slovenien. Aleksander Aamodt Kilde fra Norge er dermed World Cup-vinder anno 2020.
Kunstskøjteløb.
VM i Montreal i Canada med start 16. marts er aflyst grundet frygt for spredning af coronavirus.
Kendo.
I den japanske fægtesport vil der ikke blive afviklet EM. Turneringen i Norge fra 17. april er aflyst.
Motorsport.
Det traditionsrige 12 timersløb på Sebring i Florida, USA, er blevet aflyst. Det sker efter at den amerikanske præsident Donald Trump har forbudt indrejse til USA fra en række europæiske lande. Langdistanceklassikeren er normalt et vigtigt led for deltagerne i forberedelserne til 24 timersløbet på Le Mans i juni.
Fodbold.
Efter Liverpools farvel til Champions League, da holdet tabte 2-3 til Atlético Madrid onsdag aften på Anfield, er manager Jürgen Klopp ude med riven efter holdets målmand. Adrián sendte bolden ud til en modstander, da spanierne scorede deres første mål. »Adrián er en dejlig dreng, men i det her øjeblik tog han den forkerte beslutning«, siger Jürgen Klopp til Sky Sports. »Før scoringen kæmpede Atlético med, hvordan de skulle gribe situationen an, og alt føltes naturligt for os. Vi blev derefter lidt stive i det, og de blev lidt friskere i benene, og så scorede de to mål til«.
Fodbold.
Efter Liverpools exit mod Atlético Madrid i aftes skal der findes en ny Champions League-mester. Liverpool-manager Jürgen Klopp kritiserer det spanske mandskabs defensive tilgang til det dramatiske opgør på Anfield og er kender, at han er en dårlig taber. »Det er så svært at spille mod sådan et hold. Jeg forstår ikke, at de spiller, som de gør, med den kvalitet, de har. De kunne spille ordentlig fodbold, men de står dybt og går efter kontraangreb. Jeg erkender, at jeg er en virkelig dårlig taber, især når drengene leverer sådan en indsats mod verdensklassespillere, som står på to rækker med fire spillere og forsvarer«, siger Klopp. Atlético sejrede 3-2 i aftes efter forlænget spilletid og dermed 4-2 samlet.
Fodbold.
Juventus-spilleren Daniele Rugani er testet positiv for coronavirus. Han har dog ikke udvist symptomer på virusset, meddeler Torino-klubben ifølge Ritzau. Rugani sad på bænken, da Juventus i søndags mødte Christian Eriksens klub Inter, der har handlet ved at lukke helt ned. »Alle aktiviteter er suspenderet indtil videre. Klubben er i gang med at følge alle de nødvendige procedurer«, skriver Inter på sin hjemmeside.
Motorsport.
Flere medarbejdere fra Haas’ formel 1-hold er i coronakarantæne, men Kevin Magnussen erklærer sig villig til at køre sæsonens første løb i Australien. »Hvis teamet siger, jeg kan køre, så kører jeg. Jeg tager mine forholdsregler og har godt styr på min hygiejne. Det samme gør holdet. Jeg stoler på, at GPDA (Formel 1-kørernes forening, red.) gør det rigtige«, siger Magnussen ifølge Ritzau. Magnussens kommentar står i kontrast til den regerende verdensmester Lewis Hamilton. »Jeg er meget overrasket over, at vi er her. Det er chokerende, at vi alle lige nu sidder i dette rum. Der er så mange fans her nu. NBA bliver lukket ned, men vi fortsætter«, siger Lewis Hamilton.
Fodbold.
Nicklas Bendtners karriere kan være forbi. »Jeg elsker jo at spille fodbold, men jeg kommer ikke til at spille fodbold for nogle af de klubber, jeg har spillet for før, altså på det niveau. Det er ikke der, ambitionen ligger«, siger Bendtner ifølge Ritzau. Han slår fast, at han på et tidspunkt godt kan se sig selv i anden rolle i fodboldens verden. »Måske arbejde i faget som noget andet, for eksempel manager, agent eller kommentator«, siger angriberen, der har været klubløs siden han forlod FC København i december.
Fodbold.
Paris SG spillede sig videre i Champions League mod Dortmund på et tomt stadion i Paris, men fejrede efterfølgende sejren på 2-0 (3-2-samlet) med fans, der havde fundet vej til området udenfor stadion Parc des Princes. »Vi har værdier, og vi har karakter«, sagde vikarierende PSG-kaptajn Marquinhos efter kampen. »Vi hørte dem inden kampen. Jeg havde aldrig set noget lignende før. Det er det her, fodbold handler om. Det handler om lidenskab. Det er det, vi er her for«.
Basketball.
Den nordamerikanske NBA-liga suspenderer med virkning fra torsdag alle kampe, efter at en spiller fra Utah Jazz onsdag er blevet testet positiv for coronavirus. Ifølge flere amerikanske medier er den smittede spiller franskmanden Rudy Gobert. Resultatet af virustesten blev meddelt, kort før Utahs kamp mod Oklahoma City Thunder skulle begynde onsdag. NBA oplyser, at den smittede spiller ikke var til stede i arenaen. Hvert hold i NBA har spillet omkring 65 kampe i det 82 kampe lange grundspil.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
