Title: Uefa_bekræfter_EM_i_fodbold_bliver_udskudt_til_som
Date: 2020-03-17
Article Type: Fodbold
Author: Danmark mister den kommende sommer fire EM-kampe i Parken.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Oprindelig EM-plan
Den oprindelige plan
for fodbold-EM i 2020 ser således ud:
Kilde: Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa)
Norge kom tirsdag først med meddelelsen, men senere fulgte så Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) op. Uefa bekræfter, at sommerens EM er udskudt til 2021. Klubturneringerne Champions League og Europa League er sat på pause.
Det betyder blandt andet, at Danmark ikke kommer til at spille sine tre hjemmekampe i gruppespillet: 13. juni mod Finland, 18. juni mod Belgien og 22. juni mod Rusland. Det går ligeledes ud over en ottendedelsfinale, der skulle spilles på dansk græs.
Med aflysningen frigøres der tid til, at de nationale europæiske ligaer, der i øjeblikket ligger stiller, kan blive afgjort, hvis og når situationen med coronavirus tillader der. Det har været et stærkt ønske fra mange nationale fodboldforbund.
Divisionsforeningens direktør, Claus Thomsen, er tilfreds med, at der bliver mere plads til de nationale turneringer.
»Det er klart, at hvis EM bliver udskudt, så har vi bedre muligheder for at afvikle 3F Superligaen, NordicBet Ligaen og 2. division. Det er meget vigtigt for dansk fodbold«, siger Claus Thomsen til Ritzau.
Uefa har nedsat en arbejdsgruppe, der skal se på kampprogrammet for Champions League og Europa League, der i øjeblikket ligger stille ved ottendedelsfinalerne. Gruppen skal også se på mulighederne for afvikling af de nationale ligaer. Det oplyser Uefa tirsdag samtidig med, at det blev meddelt, at EM-slutrunden for mænd er flyttet til sommeren 2021.
Beslutningerne er blevet truffet i forbindelse med et telefonmøde, der blandt andet andet havde deltagelse af Uefa’s 55 medlemslande.
Det danske landshold er for længst kvalificeret til EM, men det ser anderledes ud for Norge, der skal spille om en billet playoff. For at komme med til slutrunden skal det norske mandskab først besejre Serbien og derefter enten Skotland eller Israel.
Playoffkampene skal formentlig spilles i juni.
Norges landstræner, svenske Lars Lagerbäck, havde som mange andre ventet en udsættelse af EM.
»Som situationen er i verden nu, så var dette en ventet beslutning. Dette må vi selvfølgelig bare respektere. Der er ingen anden måde at tage dette på«, siger han i følge Ritzau til det norske nyhedsbureau NTB.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Kulturministeren og DIF bakker op om udsættelsen af EM-slutrunden
Kvindernes slutrunde skal måske udskydes på grund af mændene
