Title: Uenighederne_abenbarede_sig_efter_en_time_og_kulmi
Date: 2020-05-14
Article Type: Politik
Author: Genopretningen af Danmark kommer til at føre til markant større politiske slagsmål, end nedlukningen gjorde. Det står klart efter aftenens partilederdebat.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Folketingets partiledere var torsdag aften samlet i en fælles debat for første gang siden valgkampen. Og det var tydeligt, at anledningen var en anden denne gang. Der blev nikket en hel del mere på tværs af partiskel, end der gjorde ved samme tid sidste år.
Der skulle gå næsten en time af den halvanden time lange debat, før uenighederne åbenbarede sig. Det var, da debatten handlede om det arbejde, der venter forude: spørgsmålet om økonomi, og om hvordan genopretningen af Danmark skal ske.
Venstre-formand Jakob Ellemann-Jensen havde på forhånd lanceret et forslag om at halvere momsen for at sparke gang i forbruget. Det ville K-formand Søren Pape Poulsen ikke bakke ubetinget op om.
»Det er også et godt forslag, jeg er bare nødt til at kende konsekvenserne af det«, sagde Pape Poulsen og talte om varige investeringer og den kommende klimahandlingsplan som mulige værktøjer i en genopretningsplan.
Og det var lidt klogere end det, Ellemann sagde, kvitterede statsminister Mette Frederiksen (S). Hun vil »meget gerne arbejde sammen med Venstre om en genåbning af dansk økonomi«. Men, sagde hun:
»Den der forestilling om, at hvis vi gør en ting eller to ting, så har vi løst krisen, det er simpelthen ikke rigtigt«.
Hun delte SF-formand Pia Olsen Dyhrs bekymring for, at en halvering af momsen ville skabe et større forbrug af beklædning, der ikke nødvendigvis skaber arbejdspladser i Danmark.
Hvor Enhedslistens Pernille Skipper var optaget af, at det ikke bliver dem, der har mindst, der betaler regningen for coronakrisen, var Ellemann optaget af, at en genopretning ikke betyder skattestigninger.
»Jeg savner stadigvæk et svar«, sagde han henvendt til Frederiksen.
»Vælger vi et skattestop, eller vælger vi at sige, at vi vil finansiere det her på venstrefløjens måde, nemlig gennem skattestigninger«, spurgte han og gjorde spørgsmålet om et skattestop til et ultimativt krav for, at Venstre kan være med en genopretningsplan.
Regeringen har ikke planer om at sætte skatter og afgifter op, svarede Frederiksen.
»Det vil være det forkerte svar på en krise«, sagde hun.
Arbejdet med en klimahandlingsplan kan dog godt betyde en omlægning af skatter og afgifter for at gøre både borgere og virksomheder mere grønne, tilføjede hun.
Et andet emne, der heller ikke var fuldstændig enighed om, var spørgsmålet om de danske grænser. Undervejs i debatten blev enigheden dog alligevel større, end den har været de seneste dage.
Pernille Vermund, formand for Nye Borgerlige, nævnte grænserne som det, hun helst vil åbne, når partierne i næste uge skal forhandle om en udvidelse af fase to. I hvert fald for nogle turister.
»At de kan få lov at komme hertil og lægge nogle penge i de her små lokalsamfund«, nævnte hun som det, hun allerhelst vil se.
Her var hun på linje med DF-formand Kristian Thulesen Dahl.
»Mange af de tyskere, der kommer, er jo nogle af de mest stilfærdige mennesker, der går en tur med deres hund på den jyske vestkyst«, sagde han.
Mette Frederiksen var ikke afvisende over for, at eksempel turister med et lejebevis til et dansk sommerhus kan få lov til at komme ind.
»Det kan hvert fald være en vej at gå«, sagde hun.
Hun er dog fortsat bekymret for en total åbning af de danske grænser.
»Det er jo rigtig dejligt at modtage en tysk familie, som ikke er syge. Det begynder at være lidt sværere, mildt sagt, hvis en tysk familie kommer hertil og har corona og smitter videre«, sagde Frederiksen.
Den lille åbning var Morten Østergaard (R) glad for.
»Jeg er glad for, at statsministeren er i bevægelse på spørgsmålet om grænserne. Men jeg synes, det går lidt vel langsomt«, sagde han.
Måske kommer der et tidspunkt, hvor partierne vil diskutere, om nedlukningen af Danmark har haft for store konsekvenser både menneskeligt og økonomisk. Om regeringen var for forsigtig. Men under debatten stod det klart, at det tidspunkt ikke har indfundet sig endnu. Samtlige partier bakker fortsat op om nedlukningen, uanset hvad den måtte vise sig at koste.
Kan prisen for et menneskeliv blive for høj, blev SF-formand Pia Olsen Dyhr spurgt.
»Nej«, svarede hun.
Hvorvidt partierne nu omvendt risikerer menneskeliv ved at åbne samfundet igen, giver heller ikke mening at gøre op på den måde, mente Pernille Skipper.
»Vi kan ikke beregne, hvor mange der vil få så store psykiske vanskeligheder, at de vil tage deres eget liv, hvis vi bliver ved med at holde lukket«, sagde hun.
På den anden fløj ville hverken Jakob Ellemann-Jensen, Alex Vanopslagh eller Søren Pape Poulsen heller ikke være bagklog.
»Hvad var alternativet? Tænk sig, hvad det var for en debat, vi havde haft her i dag, hvis vi ikke havde lukket ned«, lød det fra sidstnævnte.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Partiledere vil åbne for museer, 2. g'er, zoo, store børnefødselsdage, bryllupper og grænsen til Tyskland
