Title: Uforklarligt_fald_i_akutte_hjertepatienter_bekymre
Date: 2020-03-31
Article Type: Sundhed
Author: Et uforklarligt fald i antallet af akutte hjertepatienter på landets sygehuse skaber bekymring hos både læger og Hjerteforeningen.

»Det er stærkt bekymrende og kan være en afledt konsekvens af det massive fokus på Covid-19-epidemien, de massive ændringer i danskernes dagligdag og den massive fokus på ikke at overbelaste sundhedssystemet, siger overlæge Jens Flensted Lassen.
Han er professor ved Odense Universitetshospital og formand for Dansk Hjerteregister.
Tallene for marts viser, at antallet af henvendelser om akutte undersøgelser og behandlinger er faldet med 20 procent sammenlignet med samme periode sidste år.
Overlægens erfaring er, at de patienter, der kommer ind på hjerteafdelingerne, typisk venter lidt længere med kontakte sundhedsvæsenet.
»Det ser ud til, at de, der henvender sig, går lidt længere tid, før de ringer 1-1-2. Det er altså borgere, der bremser sig selv - måske fordi de ikke ønsker at overbelaste systemet«.
»Men det er misforstået. Det er vigtigt, at man bliver behandlet for potentielt livstruende sygdomme - også selv om vi har en coronaepidemi kørende«, siger Jens Flensted Lassen.
Det kan være livsfarligt at vente med at kontakte sundhedsvæsenet, advarer han.
»I værste fald kan det slå folk ihjel, hvis vi ikke får behandlet de store blodpropper i tide.
»Hvis folk kommer ind for sent, kan det ende med, at man får hjertesvigt, fordi man får ødelagt hjertemusklen på grund af blodproppen«, siger Jens Flensted Lassen.
En del af forklaringen kan ifølge hjertelægen også være, at der er færre, som bliver henvist fra lokale sygehuse.
Måske fordi man løser problemet her og nu. For eksempel med blodfortyndende behandling.
»Så kan det godt være, at man lokalt siger, at nu er smerten gået over og lader være med at henvise til behandling, fordi man ikke vil overbelaste systemet i disse tider«, siger han.
I Hjerteforeningen ser direktør Anne Kaltoft også med stor bekymring på tallene.
»Man kan godt frygte, at nogle undlader at henvende sig, fordi de ikke vil ligge samfundet til last i disse tider.
»Det kan også være, de selv er bekymret for at få coronasmitte, hvis de kommer på sygehuset og derfor holder sig tilbage«, siger Anne Kaltoft.
I Danske Regioner, der driver sygehusene, opfordrer man folk til at kontakte lægen med alt det, man kontaktede lægen om før coronakrisen.
»Det er vigtigt at huske på, at man stadig kan fejle andet end corona. Og det er lige så vigtigt at få vendt med sin læge«, siger Heino Knudsen (S), formand i Region Sjælland.
ritzau
fortsæt med at læse
