Title: Uklare_retningslinjer_for_genabning_af_skoler_beky
Date: 2020-04-08
Article Type: Uddannelse
Author: Skolerne genåbner for de yngste 15. april, men ministeren kan ikke svare på, hvorvidt elever eller ansatte fra husstande med personer i risikogruppen skal møde ind. Det bekymrer flere foreninger.

Sebastian Risbøl
Redaktør
Skal elever og lærere, der kommer fra husstande med personer i en særlig risikogruppe, møde ind til undervisning, når skolerne åbner igen efter påske?
Det spørgsmål er der siden tirsdag, hvor Sundhedsstyrelsen udsendte sine
retningslinjer for genåbningen
, opstået en hel del forvirring om.
Og det er ikke blevet mere klart, efter at ministeren svarede på præcis det spørgsmål på onsdagens pressemøde.
»Det kan der ikke gives et klart ja eller nej svar på,« sagde undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S).
Forvirringen opstod, fordi myndighederne tirsdag bragte forskellige udlægninger af, hvem der forventes at møde på arbejde. På Børne- og undervisningsministeriets hjemmeside fremgik det, at »medarbejdere i risikogruppen eller med familiemedlemmer i husstanden i risikogruppen forventes ikke at møde på arbejde.«
Samme aften udsendte Sundhedsstyrelsen imidlertid retningslinjerne for genåbningen af skolerne, hvori det stadig fremgår, at elever som udgangspunkt godt kan komme i skole, selvom nogen i husstanden tilhører en særlig risikogruppe.
Siden har ministeriet fjernet sin anbefaling, og ministeren siger nu, at Sundhedsstyrelsens anbefalinger gælder.
»Man skal følge Sundhedsstyrelsens retningslinjer, men deri ligger der også en vurderingsmulighed. Vi havde meldt lidt hårdt ud på det i første omgang, det skulle vi måske havde gjort lidt mindre hårdt, og på den måde asfalterer vi, mens vi kører,« fortalte Pernille Rosenkrantz-Theil på pressemødet.
Den uklarhed en uge før skolernes gradvise genåbning skaber bekymring hos flere foreninger, der repræsenterer personer i de særlige risikogrupper.
Muskelsvindfonden kalder Sundhedsstyrelsens retningslinjer »en stor fejl«, og foreningens formand, Simon Toftgaard Jespersen, fortæller, at han har været i kontakt med »skræmte medlemmer« det seneste døgn.
»Man kan selvfølgelig ikke sende søskende eller forældre i skole og risikere at tage smitte med hjem, når man i husstanden har et menneske, som uden at overdrive kan dø af smitten. Men det er en stresset tid for alle, så selvfølgelig kan Sundhedsstyrelsen også komme til at lave fejl,« lyder det fra Simon Toftgaard.
Det er også en uklarhed, der har skabt bekymring blandt gigtpatienter.
»Lige nu aner hverken gigtpatienter på immundæmpende behandling eller andre i risikogrupperne, hvad de skal rette sig efter, når skolerne starter op igen. Det er utrygt, og vi anbefaler klart, at børn til risikogrupperne får lov at blive hjemme i de familier, hvor der er behov for det,« lyder det fra Gigtforeningens direktør, Mette Bryde Lind.
Mandag meddelte statsminister Mette Frederiksen (S), at den kontrollerede og gradvise genåbning af samfundet begynder med de yngste i skolen. Elever fra 0.-5. klasse skal igen møde til time onsdag efter påskeferien.
Tirsdag udsendte Sundhedsstyrelsen så de sundhedsfaglige retningslinjer for genåbningen.
I retningslinjerne fremgår det, at elever skal sidde med mindst to meters afstand, det meste af undervisningen skal i videst muligt omfang foregå udendørs, legetøj skal vaskes flere dagligt, hænderne ligeså og toiletsæder afsprittes mindst to gange om dagen.
Det er blot et lille uddrag af de ifølge undervisningsminister Pernille Rosenkrantz-Theil »restriktive« retningslinjer, som skolerne skal leve op til. Og rammerne skal være på plads, før skolerne igen kan åbne, fastslog hun gentagne gange på pressemødet onsdag.
Derfor forventer Rosenkrantz-Theil heller ikke, at alle skoler åbner 15. april. Faktisk har regeringen ingen forventning til, hvor mange skoler der igen åbner, fortalte hun. Det er alene op til skoleledelsen og i sidste ende kommunalbestyrelsen at vurdere, om rammerne er godkendte.
Det er ligeledes skoleledelsen, der skal vurdere, om elever og lærere fra husstande med familier i den særlige risikogruppe, skal komme i skole.
Selvom Sundhedsstyrelsen anbefaler, at eleven og læreren som udgangspunkt skal i skole, beror det altså på en konkret vurdering, fremgår det af retningslinjerne: »Sundhedsstyrelsen anbefaler ledelsen på den enkelte skole i dialog med den enkeltemedarbejder eller forældre laver en konkret og individuel vurdering for elever og medarbejdere, der tilhører en særlig risikogruppe.«
Personer i den særlige risikogruppe omfatter blandt andet personer over 65 år, personer med kroniske sygdomme eller nedsat immunforsvar, børn med kroniske sygdomme og gravide.
Du kan finde retningslinjerne
her
.
Denne historie stammer fra
Politiken Skoleliv
Sebastian Risbøl
fortsæt med at læse
Skoleledere tvivler på, at skolerne kan nå at blive klar til onsdag efter påske
Børnene skal sidde to meter fra hinanden og lege i små grupper:
Sådan vil myndighederne genåbne skoler og institutioner
