Title: Ukraine_trækker_melding_om_arsag_til_flystyrt_tilb
Date: 2020-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Det var ikke nødvendigvis en motorfejl, som var årsag til flystyrt i Iran, meddeler Ukraines ambassade.

Ukraines ambassade i Iran meddeler nu, at »alle tidligere udmeldinger om årsagerne til flystyrtet ikke var officielle«.
Det skriver Reuters.
Tidligt onsdag morgen meddelte Ukraines ambassade ellers, at flystyrtet med et ukrainsk Boeing 737-fly i Iran var forårsaget af en motorfejl - og ikke af et angreb.
Men det er altså ikke en officiel udmelding, understreger Ukraines ambassade.
Samtlige om bord er omkommet, har Ukraines præsident, Volodimir Zelenskij, oplyst i en pressemeddelelse.
Det præcise antal personer på flyet er ikke bekræftet. Men ifølge præsidenten viser de første tal, at 167 passagerer samt en besætning på ni, altså i alt 176 personer, var om bord. Ambassaden siger, at 168 havde købt billet til flyet.
Flystyrtet skete, få timer efter at Iran gennemførte et missilangreb mod to luftbaser i Irak. Det var et iransk modsvar på USA's drab på den magtfulde iranske militærleder Qassem Soleimani fredag i sidste uge.
Flyet fra Ukraine International Airlines var netop lettet fra den internationale lufthavn Imam Khomeini i Irans hovedstad, Teheran, da det ifølge de iranske medier styrtede ned som følge af tekniske problemer.
Det iranske nyhedsbureau Isna oplyser, at ti ambulancer er sendt til nedstyrtningsstedet. Flyet styrtede nær Parand, der er en forstad til Teheran.
Ifølge det arabiske medie Al-Jazeera skulle passagerflyet være lettet klokken 05.15 lokal tid i Teheran med kurs mod Ukraines hovedstad, Kijev.
Afgangen blev dog forsinket med næsten en time til klokken 06.12.
Producenten af flyet, amerikanske Boeing, oplyser, at det er bekendt med mediernes meldinger om styrtet og 'indsamler informationer'.
Ukraine International Airlines er grundlagt i 1992 efter Sovjetunionens fald. Det er Ukraines største luftfartsselskab.
ritzau
fortsæt med at læse
