Title: Ulla_Tørnæs_til_minister_Kvote_2-ansøgere_skal_hjæ
Date: 2020-03-17
Article Type: Uddannelse
Author: Minister og uddannelsesinstitutionerne siger, de vil være fleksible

Laura Jonasdottir
Journalist og digital tilrettelægger
Selv om ansøgningsfristen til kvote 2-ansøgninger er her i marts, er der stadig en del ansøgere, som havde planlagt at bruge foråret på opfylde de sidste krav til drømmestudiet.
Det har de lov til, men coronakrisen kan nu få deres planer ud af kurs, siger Venstres uddannelsesordfører. Hun mener, at uddannelsesinstitutionerne bør se anderledes på ansøgningerne end normalt.
Skriv til redaktionen
Påvirker coronavirus din uddannelse?
Vi følger, hvordan den ekstraordinære situation påvirker de studerende på de videregående uddannelser og optaget til uddannelserne.
Skriv til laura@pol.dk, hvis der er spørgsmål, du mangler svar på, eller vinkler, vi skal dække.
»Jeg har opfordret uddannelses- og forskningsministeren til at anmode institutionerne om at være mere fleksible i deres vurdering af kvote 2-ansøgernes aktiviteter det her sidste halve år«, siger uddannelsesordfører Ulla Tørnæs (V) til Politiken.
For nogle er udlandsopholdet blevet forkortet, andre får ikke nogen vagter, fordi deres arbejdsplads må holde lukket på grund af risikoen for smitte.  Det kan påvirke, om de lever op til de kvalifikationer, som uddannelsesinstitutionerne har fastsat, når de vurderer kvote 2-ansøgningerne. ​
Nogle uddannelser har nemlig meget specifikke krav til, at et udlandsophold skal have en vis varighed eller man skal arbejde et vist antal timer på sit frivillige arbejde, for at det tæller med. Og det kan blive sværere at leve op til nu.
»Det er vigtigt for mig at sende en besked til de omkring 50.000 unge, som sidder og tænker, at nu går det hele i fisk, fordi de har måttet afbryde det kursus i udlandet, de troede skulle sikre dem en plads, eller er sendt hjem fra det job, som skulle kvalificere dem«, siger Ulla Tørnæs.
Uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen er opmærksom på, at det her er en helt særlig situation.
»Den overordnede indstilling hele vejen rundt både fra ministeriets side og de enkelte uddannelsesinstitutioner er, at vi vil være fleksible. Både her undervejs, men også i den efterfølgende tid, hvor mange vil stå i en lidt anderledes situation, end de oprindeligt havde forestillet sig«, siger Ane Halsboe-Jørgensen.​
Ministeren har allerede udskudt fristen for at søge ind på en videregående uddannelse via kvote 2 på grund af den særlige situation, Danmark er i på grund af coronavirus. Den nye frist er 22. marts klokken 12.00.
Men coronavirussen rejser mange spørgsmål til den enkeltes situation.
»Det her er et eksempel ud af rigtig mange. Jeg kan virkelig godt forstå, at der sidder mange tusinde studerende og kommende studerende, som er i tvivl om, hvad det betyder for deres hverdag. Dem skal vi også finde svar på«, siger uddannelses- og forskningsministeren.
»Men der er også brug for, at vi alle sammen viser forståelse for situationen. Hav tålmodighed i forhold til, at vi ikke kan finde svar på alle spørgsmål nu. Der er nogle ting, som må håndteres først«.
Det er de enkelte uddannelsesinstitutioner, der fastsætter kriterierne for at søge optag. Også de specifikke kvalifikationer, der tæller med i bedømmelsen.
Mange vil have gennemført de fleste af deres aktiviteter inden 15. marts, som var den oprindelige ansøgningsfrist til at søge via kvote 2. Men der er nogle uddannelser, hvor der er mulighed for at uploade dokumentation for, at man har opfyldt kvalifikationer, helt indtil ansøgningsfristen via kvote 1 den 5. juli.​
​
Fakta
Hvorfor skal du søge kvote 2?
​
Kvote 2
er ikke kun for dem, der ikke har snittet til at komme ind på en uddannelse. Kvote 2 er din mulighed for at blive vurderet på motivation og andre parametre end kun dit gennemsnit fra din ungdomsuddannelse. Lidt ligesom at skulle søge et job – hvem vil være mest kvalificeret til de pladser, vi har.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​
​
Sidste år
søgte 51.622 ind på en uddannelse via kvote 2.​
Nogle steder er
det kun muligt at komme ind via kvote 2. Hvis du har en udenlandsk eller international adgangsgivende eksamen, skal du også søge via kvote 2. ​
Og du
kan jo heller ikke vide, hvad gennemsnittet (adgangskvotienten) for at blive optaget ender på. Så længe du har en dansk adgangsgivende eksamen (for eksempel en studentereksamen eller en erhvervsuddannelse), så bliver du også automatisk vurderet i kvote 1, hvis du søger kvote 2. Så derfor kan du lige så godt søge kvote 2. Det eneste, du kan miste, er tid.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​
​
Fra 2021 bliver der indført karakterkrav på en del uddannelser, og der er allerede en del, der har et minimumskrav for et bestemt karaktergennemsnit fra gymnasiet eller erhvervsuddannelsen. Karakterkravene er forskellige, men hvis du ikke opfylder kravet, så skal du søge kvote 2. ​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​
Fordelingen
af studiepladser mellem kvote 1 og 2 er op til den enkelte uddannelse. Tjek, hvordan det fordelte sig sidst på de ønskede uddannelser, for at få en fornemmelse af dine chancer her. Hvis der er nok ansøgere via kvote 1, som opfylder adgangskravene, så tager læreruddannelserne ikke nogen ind på kvote 2.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​
»Man skal sende sin kvote 2-ansøgning nu, hvor man skriver, hvad man har lavet indtil videre, og så må man motivere, at man er blevet kaldt hjem eller ikke kan tage afsted på grund af omstændighederne. Og så må vi håbe, at institutionerne ser på det mere fleksibelt og måler med en anden målestok, end de plejer«, siger Venstres uddannelsesordfører Ulla Tørnæs.
Kvote 2-spørgsmålet - og mange andre - arbejder de videregående uddannelser tæt sammen med ministeren, styrelserne og regeringen om at finde løsninger på.
De videregående uddannelser er også indstillet på at udvise fleksibilitet, siger Formand for Danske Universiteters Rektorkollegium og rektor på DTU Anders Bjarklev.
»Jeg har svært ved at forestille mig, at der er nogen, der vil sidde med en tyk regelbog i hånden og slå ned på, hvis tingene ikke er fulgt bogstav til bogstav. Alle steder, hvor det ikke er selvforskyldt, der vil det ikke komme folk til skade. Det her er force majeure«, siger formanden. ​
Men det tager tid at sikre ensartet behandling på de forskellige uddannelser og besvare de mange forskellige spørgsmål.
»Vi gør alt, hvad der står i vores magt for at gøre det her så smertefrit som muligt«, siger Anders Bjarklev.
Det gælder altså om at være lidt tålmodig og tro på, at uddannelserne også er pragmatiske.
​
Laura Jonasdottir
fortsæt med at læse
Sådan søger du ind på en uddannelse via kvote 2
