Title: Ulrik_Wilbek_»Der_kommer_aldrig_igen_et_hold_som_
Date: 2019-12-02
Article Type: Håndbold
Author: EM-guldet i Tyskland blev det første i en lang række medaljer til dansk kvindehåndbold. På billledet ses (bagerst fra venstre) Marlene Jensen, Tonje Kjærgaard, Rikke Solberg, Heidi Astrup, Gitte Sunesen, Anja Byrial Hansen, Anne Dorthe Tanderup, Susanne Boilesen, og Anja Andersen. Siddende fra venstre: Janne Kolling, Conny Hamann, Camilla Andersen, Marianne Florman, Lene Rantala, Susanne Munk Lauritsen, Ulrik Wilbek og Anette Hoffmann.

EM-guldet i Tyskland blev det første i en lang række medaljer til dansk kvindehåndbold. På billledet ses (bagerst fra venstre) Marlene Jensen, Tonje Kjærgaard, Rikke Solberg, Heidi Astrup, Gitte Sunesen, Anja Byrial Hansen, Anne Dorthe Tanderup, Susanne Boilesen, og Anja Andersen. Siddende fra venstre: Janne Kolling, Conny Hamann, Camilla Andersen, Marianne Florman, Lene Rantala, Susanne Munk Lauritsen, Ulrik Wilbek og Anette Hoffmann.  Foto: Lars Poulsen
De danske håndboldkvinder indledte lørdag jagten på VM-medaljer ved slutrunden i Japan. For 25 år siden skrev deres forgængere i rødt og hvidt historie ved at vinde de første guldmedaljer nogensinde til spillets oprindelsesland. Gennembruddet fik især kvinder til at se sport i tv, og de høje seertal holder den dag i dag, selv om det aktuelle landshold mangler store personligheder som Anja Andersen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
jældent har et gennembrud til den brede befolkning været så massivt som det, håndboldlandsholdet fra den ene dag til den anden stod for ved VM i Norge i 1993. Ud over at skulle præstere på banen blev sølvvinderne pludselig midtpunkt i en hype af voldsomme dimensioner, og det gav sig for eksempel udslag i, at playmaker Rikke Solberg fredag aften to dage inden VM-finalen blev fløjet til København for at deltage i TV 2-programmet ’Eleva2ren’.
At holdet ikke var en døgnflue, skulle spillerne bevise ved historiens første EM-slutrunde, der året efter løb over halbrædderne i Tyskland, og turneringen blev en skelsættende begivenhed i dansk håndbolds historie, da et landshold iklædt den rød-hvide dragt for første gang nogensinde vandt guld ved et internationalt mesterskab. To gange – i 1962 og 1993 – havde kvinderne vundet VM-sølv, og den samme bedrift stod herrerne for i 1967.
Men guld havde spillets opfinder aldrig vundet indtil den dag i september for 25 år siden, hvor en intensiv turnering, der bød på syv kampe i løbet af blot ni dage, blev afsluttet med dansk finalesejr over værtsnationen.
Denne gang forblev samtlige danske spillere i Tyskland gennem hele turneringen, for klog af erfaringerne fra de tumultariske decemberdage i Norge, hvor alle og enhver med adgang til en telefon kunne blive stillet igennem til spillernes værelser, havde Dansk Håndbold Forbund fornuftigt nok sendt daværende direktør Søren Aunstrup med til Tyskland som pressechef.
Allerede abonnent? Log ind her
