Title: Ultrahypet_spil_med_Keanu_Reeves_er_decideret_i_st
Date: 2020-12-16
Article Type: Kultur
Author: Selv med otte års produktionstid, et år med vanvittige arbejdsforhold og tre forsinkelser kunne firmaet bag et af årtiets mest hypede spil ’Cyberpunk 2077’ ikke levere. Nu giver de spillerne mulighed for at få deres penge tilbage.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Det var efterhånden nødvendigt for det polske spilfirma CD Projekt Red at besvare den tyfon af klager, der er haglet ned over computerspillet ’Cyberpunk 2077’, siden det udkom 10. december.
Derfor indledte de et tweet med en form for undskyldning.
CD Projekt Red undskylder ikke for at have solgt et spil, der simpelthen ikke fungerer på PlayStation 4 eller Xbox One og har umådeligt svært ved at køre på de bedre maskiner, PlayStation 4 Pro og Xbox One X.
De undskylder heller ikke for med fuldt overlæg at have krævet, at anmeldere alene måtte vise særligt udsendte klip optaget på en virkelig god pc.
Nej, de undskylder kun for ikke også at have vist klip fra spillet kørende på de normale konsoller, så forbrugerne kunne have set, hvor galt det stod til.
For det andet lover de at fikse spillet over de kommende måneder. Og for det tredje giver de nu en i spilbranchen sjælden mulighed for, at spillerne kan få pengene tilbage.
»Vi ville sætte pris på, hvis du vil give os en chance, men hvis du ikke er tilfreds med spillet på din konsol og ikke kan vente på updates, kan du bede om at få pengene retur«, skriver de.
De beder købere om at gå de traditionelle veje gennem
forhandlerne
, men er det for besværligt, opfordres man til at bede CD Projekt Red om hjælp.
For at forstå, hvorfor folk har taget fri fra arbejde for at kunne spille dette spil på udgivelsesdagen, skal man forstå, at det har været otte år undervejs.
Siden 2012 har CD Projekt Red arbejdet på denne digitale videreførelse af historien fra det højt elskede brætspil ’Cyberpunk’. En dystopisk science fiction-fortælling, der foregår i en åben storby, hvor folk er besatte af magt, sex, glamour og kropslige cyber-forbedringer. Som hovedpersonen og lejesoldaten V går man op mod en stor asiatisk techvirksomhed, der på mange måder styrer fremtiden.
Hypen blev ikke mindre, efter at samme polske computerspilfirma i 2015 udgav spillet ’The Witcher 3: Wild Hunt’, der blev skelsættende for en ny generation af eventyrspil sat i store åbne verdener.
Siden 2018 har man vist klip fra den futuristiske by Night City, der gang på gang har blæst spillere overalt bagover af begejstring. Ikke mindst, da actionsuperstjernen Keanu Reeves blev præsenteret som en af spillets hovedpersoner, Johnny Silverhand.
Og efter flere
interview
med en af firmaets medstiftere, Marcin Iwiński, der lovede, at arbejdsforholdene, modsat alle andre steder i spilbranchen, blev vægtet meget højt hos det polske firma, har ’Cyberpunk 2077’ længe lignet eksemplet på, at man kunne levere et verdensklassespil på en ordentlig måde.
Men så kom den første forsinkelse. Og så den anden forsinkelse. Og så den tredje.
Pludselig var det måske alligevel ikke helt muligt at undgå at presse medarbejderne lidt. Ja faktisk kunne
Bloomberg
afsløre, at ledelsen har krævet seksdages arbejdsuger i et år.
Nu ligger spillets udgivelse så i ruiner.
Om folk uden en vild gamer-pc eller en PlayStation 5 eller Xbox Series X kommer til at kunne spillet, vil tiden vise.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Anmelderne er enige:
Netflix har prøvet at lave en ny 'Game of Thrones'. Det lykkes ikke
Her er 10 computerspil, der ændrede spilindustrien. Og du kan stadig spille dem!
