Title: Umuligt_at_ringe_112_Der_er_ingen_mobildækning_i_
Date: 2019-09-19
Article Type: Danmark
Author: Når Cityringen åbner om 10 dage, så vil kunderne ikke kunne gå på nettet, telefonere eller sms’e på væsentlige dele af strækningen.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Når Københavns nye metrolinje, Cityringen, efter den hidtidige plan åbner næste søndag, vil passagererne på store dele af strækningen ikke kunne ringe 112 i nødstilfælde.
På den nye 15,5 kilometer lange strækning og under jorden på de 17 nye stationer vil der således være yderst begrænset eller slet ingen mobildækning.
Det fremgår af et brev, som landets fire store teleoperatører i dag har sendt til Metroselskabets ejerkreds – transportministeren, Københavns og Frederiksberg Kommune.
»Det er selvsagt en problematisk situation, idet alle mobil- og metrobrugere har en naturlig forventning om, at der er mobildækning i et nyt og højprofileret byggeri som Cityringen, og at det er muligt at foretage mobilopkald, købe online-billetter, kontakte 112, bruge apps m.m.«, lyder det i brevet fra topdirektørerne i TDC, 3, Telia og Telenor.
Konsekvensen af den manglende mobildækning er, at kunderne på væsentlige dele af strækningen og på stationerne under jorden formentlig ikke vil kunne ringe, sms’e og gå på nettet for at købe billetter eller planlægge deres videre rejse.
Årsagen er tilsyneladende den samlede forsinkelse af det største byggeri i hovedstaden nogensinde.
Ifølge teleselskaberne skulle Metroselskabet i februar 2018 have leveret en færdigtestet installation af mobilnettets grundlæggende, passive infrastruktur. Fristen blev på grund af forsinkelserne af metrobyggeriet udsat til februar 2019, men også denne frist er, ifølge selskaberne, blevet udsat.
Derfor har de her 10 dage før åbningen kun meget begrænset adgang til at installere den aktive del af mobilnettet, der sikrer kundernes dækning.
I brevet skriver teleselskaberne, at de »gentagne gange inden for det seneste år har udtrykt bekymringer i forhold til tidsplanen over for Metroselskabet, hvilket Metroselskabet har anerkendt over for os«.
Arbejdet med den kundevendte del af telenettet skulle efter planen tage seks måneder.
»Vi håber, at vi senest ved årsskiftet vil kunne have indhentet forsinkelserne og sikret den samlede mobildækning i Cityringen«, siger Jakob Willer, direktør i Teleindustrien.
Men er det forsvarligt at åbne metroen, uden at kunderne kan ringe til alarmcentralen?
»Det er vigtigt for os at orientere ejerkredsen og kunderne om, at der ikke vil være en sammenhængende mobildækning, og at det mange steder ikke vil være muligt at foretage opkald til 112. Om det er forsvarligt, er ikke vores kompetence, det må de relevante myndigheder afgøre«, siger Jakob Willer.
I sidste ende er det Trafikstyrelsen under transportministeren, der skal give grønt lys til igangsættelsen af Cityringen.
Metroselskabets direktør Rebekka Auken Nymark siger i et kort interview med Politiken, at situationen er beklagelig, men forsvarlig. Kundernes mobildækning har således ikke noget at gøre med sikkerhed, siger hun:
»Det er rigtigt, at i store dele af Cityringen vil man ikke kunne bruge sin mobiltelefon til en start. Men det har intet med kundernes sikkerhed at gøre; vi kan slet ikke åbne, hvis det ikke er sikkert. Vi har opkaldsanlæg på alle stationer og i alle tog, hvor kunder kan komme i kontakt med vores døgnbemandede kontrolrum, og herfra kan man rekvirere den hjælp, der måtte være brug for«, siger Rebekka Auken Nymark.
I weekenden oplyste det offentligt ejede selskab pludselig, at metrotogene om natten kun vil køre i én retning. Det vil forsinke rejsetiden på op til 16 minutter for de rejsende i den indledende tid.
»Der er ting, som ikke er helt færdige endnu og skal rettes til. Der er også børnesygdomme og udvidelsen til Nordhavn på vej. Det kræver, at vi lukker ned for driften«, sagde driftsdirektør Lars Toft Krag til DR.
Sagen kort
Forsinket byggeri og mobilnet
Metro Cityringen
blev oprindelig lovet klar i 2018, det blev ændret til først december 2018 og senere sommeren 2019. Nu har Metroselskabet lovet ejerkredsen, at den 15,5 km lange rundstrækning og de 17 nye stationer kan åbne 29. september.
Teleoperatørerne
investerer samlet set ca. 50 mio. kr. på at skabe god mobildækning i Cityringen. Heraf går en stor andel til Metroselskabet, der står for at etablere den passive del af infrastrukturen, som bl.a. omfatter fibersystem, antenner samt teknikrum. Teleoperatørerne står så i en fælles operatørløsning for at etablere det aktive udstyr, der kobles til operatørernes netværk.
Ifølge kontrakten
mellem parterne skulle Metroselskabet have leveret sin del af aftalen i februar 2018. På grund af byggeriets forsinkelse blev leveringsdatoen skubbet til februar 2019, men infrastrukturen er ikke blevet leveret i en kvalitet, så teleselskaberne kan levere en sammenhængende mobildækning til metroens åbning.
Problemet med mobilnettet har Metroselskabet omtalt i den seneste orientering til ejerkredsen:
»Arbejdet med netværks- og mobildækning af stationer og i tog, som blandt andet skal sikre kundernes mulighed for at kunne købe alle typer af billetter, foretage mobilopkald både på stationer og i tog, er ikke afsluttet til den forudsatte tid. Dækningen er ikke en del af sikkerhedsgodkendelsen«, lyder det i skrivelsen.
Her lyder det også, at man arbejder på at etablere en midlertidig løsning, som skal sikre, at kunderne kan bruge deres rejsekort på stationerne.
Metrobyggeriet er blevet væsentligt forsinket og fordyret i forhold til den oprindelige tidsplan og budget. Ifølge Metroselskabet ender budgettet nu på 25,3 milliarder kroner i 2019-priser og en samlet budgetoverskridelse på 10,5 procent.
Forsinkelserne af byggeriet blev løbende dokumenteret af Politiken, og balladen førte til, at Metroselskabet i 2014 fik kritik af Rigsrevisionen for dårlig byggestyring og for ikke at orientere sin offentlige ejerkreds om de store problemer med byggeriet.
De nærmeste naboer til det gigantiske byggeri har i årevis måttet holde for i form af voldsomme støjgener på alle tidspunkter af døgnet. Regeringen og Folketinget måtte gribe ekstraordinært ind med en helt ny lov for at fuldføre byggeriet og indhente lidt af den tabte tid, ligesom naboerne blev tildelt større erstatningssummer for de væsentlige miljø- og sundhedsgener, der ikke var forudsat ved byggeriets begyndelse.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Rigsrevisionen retter buldrende kritik mod metrobyggeriet
