Title: Underhuset_afviser_Boris_Johnsons_anmodning_om_at_
Date: 2019-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, var 136 stemmer fra at få sit ønske om et valg opfyldt.

Karen Marie Holk
Journalist
Det er ikke lykkedes for Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, at få udskrevet et valg før tid.
Onsdag aften fik premierministeren ikke det tilstrækkelige antal stemmer i Underhuset til at kunne udskrive et valg før tid.
Afstemningen var det foreløbige klimaks på en dramatisk og begivenhedsrig dag i Underhuset.
Blandt andet stemte et flertal af medlemmerne for en lov, der fjerner regeringens mulighed for at forlade EU uden en aftale.
Loven skal nu behandles i Overhuset, inden dronning Elizabeth kan godkende den. Da Overhuset er forpligtet til at debattere ændringsforslag til loven, kan den proces tage tid.
Premierminister Boris Johnson var arg modstander af lovforslaget, som han mener, binder den britiske regering på hænder og fødder i forhandlingerne med EU om en aftale.
Umiddelbart efter at Underhuset havde stemt for lovforslaget, bad premierministeren derfor om at få et valg, så han kunne vinde et flertal for sit synspunkt i Underhuset.
Det havde krævet, at to tredjedele af Underhuset - svarende til 434 medlemmer - stemte for et valg. Kun 298 stemte for et valg.
56 af medlemmerne stemte imod et valg. Resultatet viser, at størstedelen af medlemmerne i det største oppositionsparti, Labour, undlod at stemme. Det var blandt tilfældet for partiets leder, Jeremy Corbyn.
Han havde på forhånd tilkendegivet, at han mente, at et valg var et forsøg fra premierministeren på at snyde oppositionen, så aftenens lovforslag ikke kunne gennemføres i tide til at undgå et brexit uden aftale.
»Dette er et kynisk træk fra en kynisk premierminister«, sagde Jeremy Corbyn til Underhuset før afstemningen.
Modsat bad premierminister Boris Johnson efter afstemningen Labour-medlemmerne om at overveje, hvor 'uholdbar' deres position var.
ritzau
fortsæt med at læse
Underhuset blokerer brexit uden aftale - Johnson vil have valg
Live:
Følg den store Brexit-debat i det britiske parlament
