Title: Undersøger_mulighed_for_coronatest_Sadan_vil_Super
Date: 2020-04-29
Article Type: Superligaen
Author: Mens andre ligaer afblæser sæsonen, og der er skepsis over for kontaktsport, mener de danske topklubber, at de kan genoptage fodbolden på forsvarlig vis. Blandt andet ved at undgå omklædningsrum.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Det er vigtigt sportsligt, og det er vigtigt økonomisk.
Klubberne i dansk topfodbold vil gøre meget for at færdiggøre den sæson, der så pludseligt stoppede i marts på grund coronakrisen – 12 runder før en flok glade spillere kunne iklæde sig guldmedaljer. Derfor har deres organisation, Divisionsforeningen, også udviklet en række tiltag, de finder nødvendige for at kunne afvikle de sidste opgør på forsvarlig vis. Blandt andet sonderer de perspektiverne i at teste spillere for corona før kampe.
»Vi er i gang med at undersøge mulighederne for et testscenarium«, siger Claus Thomsen, direktør i Divisionsforeningen.
Klubberne vil sikre, at en eventuel kontrol af fodboldfolk ikke kommer til at stå i vejen for personer, der er vigtigere at teste. For »vi kender godt vores plads«, som Claus Thomsen siger. Men med planer om op mod 42.000 test om dagen til maj – også af danskere uden symptomer – tegner der sig et billede af, at det rent praktisk godt kan lade sig gøre uden at presse sig foran vigtigere grupper i samfundet.
»Vi er ikke på plads med det, men det er noget af det, vi arbejder med som et element, vi eventuelt kan bringe ind omkring kampe«, siger Claus Thomsen.
I det hele taget er meget usikkert endnu. Klubberne håber, at de kan genoptage fodbolden sidst i maj, men indtil videre har signalet fra myndighederne, idrætstoppen og regeringen været, at kontaktsport ikke bør foregå for tiden.
»Men vi må hele tiden evaluere situationen og drøfte mulighederne. Jeg har derfor også aftalt at holde et møde med Divisionsforeningen, DBU, Spillerforeningen, DIF og sundhedsmyndighederne, så vi kan drøfte situationen i dansk fodbold«, skriver kulturminister Joy Mogensen (S) i en mail til bold.dk:
»Hvis sundhedsmyndighederne vurderer, at fodboldkampe kan gennemføres ved at teste spillere og stab, bakker jeg fuldt op«, skriver Joy Mogensen.
Samtidig har ligaerne i Frankrig og Holland imidlertid afblæst sæsonen, mens det peger samme vej i Skotland. For franskmændene og hollænderne er det sket, efter at de nationale politikere har forbudt kampe indtil 1. september. Til gengæld har topfodbolden i lande som Schweiz, Sverige, Norge, Tyskland og England planer om at starte sæsonen igen, typisk i juni.
I Danmark ser Divisionsforeningen da også gode muligheder for at afvikle kampene på det øverste niveau forsvarligt. Ud over at undersøge muligheden for coronatest handler det om at indføre protokoller for, hvordan klubberne skal afvikle kampe og træninger med hele holdet – mange steder træner de nu i mindre grupper.
»I den her sammenhæng er de professionelle klubber arbejdspladser. Og når vi ikke spiller med tilskuere, etablerer vi ikke en forsamling nogen steder, så vi er ikke under et egentligt påbud. Men vi vil selvfølgelig have, at alt er forsvarligt inden for sundhedsmyndighedernes retningslinjer«, siger Claus Thomsen:
»Vi har så det særkende, at for at kunne gennemføre en fodboldkamp er nogle af vores ansatte nødt til at være i kontakt med hinanden. Derfor har vi udviklet nogle protokoller. De skal skabe et kontrolleret miljø af alle andre sammenhænge rundt om den fulde holdtræning og kamp uden tilskuere«.
Protokollerne indebærer en lang række tiltag, der skal minimere risikoen for smitte. Det handler blandt andet om et værktøj til systematisk at vurdere, om nogen i klubberne har symptomer på coronavirus. Det handler om faste procedurer, hvis en spiller skulle blive syg. Det handler om at komme omklædt til træning og kamp, håndtere alt sit udstyr selv, sidde med god afstand under transport, ikke at bade og spise sammen, at spritte remedier af samt at undgå omklædningsrum.
»I vores øjne gør det, at vi fuldt forsvarligt vil kunne genoptage fuld holdtræning og kampe uden tilskuere«, siger Claus Thomsen.
Samtidig har et studie fra Aarhus Universitet vist, at risikoen for smitte under fodbold umiddelbart er relativt lille. Og professor i virologi Allan Randrup Thomsen siger til videnskab.dk, at der for ham at se er »ingen problemer med almindelig gammeldags fodbold« – særligt når spillerne tager gode forholdsregler og udgår store jubelklynger.
Det glæder de sig over at høre i Divisionsforeningen. For det giver håb om at kunne afvikle resten af sæsonen og dermed sikre de tv-penge, der er så væsentlig en del af klubbernes økonomi.
»Det er meget vigtigt at spille turneringen færdigt – både af sportslige og økonomiske grunde«, siger Claus Thomsen.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
