Title: Under_anklage_om_bestikkelse_og_svindel_Nu_vil_Is
Date: 2020-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, vil søge om parlamentarisk immunitet fra retsforfølgelse i tre svindelsager.

Det meddeler premierministeren onsdag i en tv-transmitteret tale.
Netanyahu blev i november tiltalt i tre sager om bestikkelse, mandatsvig og svindel. Den 70-årige premierministers beslutning om at bede om immunitet kan føre til en forsinkelse af retssagen mod ham.
En retssag kan ikke begynde, så længe der er en anmodning om immunitet.
Netanyahu skal sikre sig støtte fra 61 ud af Israels 120 parlamentsmedlemmer for at blive tildelt immunitet.
Under israelsk lov kan et parlamentsmedlem søge om immunitet på flere grundlag. Blandt andet at anklagemyndigheden ikke handler i god tro. Hvis immunitet tildeles, kan beslutningen stadig omstødes af Israels højesteret.
Israel befinder sig i en politisk krise og skal den 2. marts holde tredje parlamentsvalg på under et et år. Efter de to forrige valg, i april og september 2019, kunne parlamentarikerne ikke enes om en regering.
12. december udløb fristen for at danne en samlingsregering.
De tre sager mod Netanyahu benævnes som sag 1.000, 2.000 og 4.000.
Sag nummer 4.000 vurderes at være den mest alvorlige af de tre anklagepunkter. Her skal han have forsøgt at sikre sig positiv omtale på en nyhedshjemmeside til gengæld for tjenester, der skulle gavne mediet.
Netanyahu er Israels længst siddende premierminister nogensinde. Han har beklædt posten siden 2009 og var også premierminister fra 1996 til 1999.
Netanyahu står til op mod ti års fængsel, hvis han bliver kendt skyldig for bestikkelse. Han står stil højst tre års fængsel, hvis han kun bliver kendt skyldig i mandatsvig. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den mangeårige israelske leder vandt i slutningen af december et kampvalg i Likud-partiet om at være partiets leder.
ritzau
fortsæt med at læse
Netanyahu er under beskydning fra alle sider før skæbnevalg
