Title: Ung_amerikaner_bliver_den_første_til_at_na_100_mil
Date: 2020-11-24
Article Type: Medier
Author: Der gik mere end 14 år, før en såkaldt youtuber nåede milepælen med 100 millioner følgere på videotjenesten. På TikTok klarede den unge Charli d’Amelio det på lidt over et år.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Hvis ikke du selv har hørt om Charli d’Amelio, så spørg dine børn, for de har sandsynligvis.
Den 16-årige teenager fra Connecticut i USA er nemlig som den første influencer lykkedes med at samle mere end 100 millioner følgere på sin profil på TikTok – det kinesiskejede sociale medie, som over de senere år er steget voldsomt i popularitet. Især blandt børn og unge.
Charli d’Amelio har siden maj 2019 postet de karakteristiske små dansevideoer, der har gjort TikTok unikt på markedet. Og hun »føler stadig, at det er en drøm. Jeg venter på en måde bare på at vågne«, som den unge
content creator
formulerer det i en video på et andet socialt medie, Twitter.
Siden d’Amelio startede sin influencerkarriere, er hun flyttet til mediemetropolen Los Angeles, har været gæst i ’The Tonight Show’ med Jimmy Fallon i New York City og har desuden også medvirket i en Super Bowl-reklame.
100 millioner, tænker du måske, det har alle de kendte vel ... Men nej. De 100 millioner følgere er faktisk lidt af en bedrift. Ikke mindst på så kort tid. For på samme tid sidste år havde teenageren ’kun’ 6 millioner følgere.
Der er kun to andre TikTok-brugere, der har over 50 millioner følgere, og d’Amelio har derudover samlet flere følgere på TikTok end både Will Smith, Dwayne ’The Rock’ Johnson, Kylie Jenner og Ariana Grande. Alle nogle, hvis dansevideoer ellers er blevet ret så populære under coronapandemien.
Charli d’Amelio har sammen med sin familie fået opbygget et brand omkring sig selv og efterfølgende også søsteren Dixi, hvis seneste single røg direkte ind på den amerikanske Billboard-liste.
Forbes
vurderer, at d’Amelio-søstrene er nogle af dem, der tjener mest på det medie, der ellers er blevet kritiseret for ikke at betale brugerne nok. Det amerikanske medie vurderer hende til at have tjent omkring 25 millioner kroner. Hendes søster vurderes at have tjent 18 millioner kroner.
Det er knap to uger siden, det kinesiskejede sociale medie ellers stod til at blive lukket helt ned i USA.
Den amerikanske præsident, Donald Trump, har over sommeren og i løbet af efteråret ført en hård kampagne mod mediet, fordi firmaet bag lagrer store mængder data om deres brugere. Data, som Trump-regeringen frygter, at den kinesiske regering kan bruge til at spionere mod amerikanere.
Trump glemte dog tilsyneladende alt om kampen, da han tabte det amerikanske præsidentvalg. Den amerikanske regering har dog
meldt ud
, at man ikke kommer til at effektuere en nedlukning af den populære videodelingstjeneste alligevel.
Charli d’Amelio kan altså fortsat danse videre.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Torsdag skulle TikTok være solgt til en amerikansk virksomhed. Der var bare ingen der svarede på TikToks henvendelser
Du vil danse, men natklubben er lukket:
6 danse, du skal lære på Tik Tok derhjemme
Ekspert i datasikkerhed:
Stjerners farvel til TikTok er en sejr for amerikansk protektionisme
