Title: Ung_kvinde_blev_afvist_pa_stort_kunstmuseum,_fordi
Date: 2020-09-11
Article Type: Kultur
Author: Et af Paris’ største kunstmuseer er blevet anklaget for sexisme og diskrimination efter at have nægtet en kvinde adgang på grund af hendes påklædning. Nu undskylder museet, der er kendt for deres udstillinger af nøgenbilleder.

Et af Paris’ største kunstmuseer er blevet anklaget for sexisme og diskrimination efter at have nægtet en kvinde adgang på grund af hendes påklædning. Nu undskylder museet, der er kendt for deres udstillinger af nøgenbilleder.
Julie Gindrup
Journalist
Musée d’Orsay er en af de helt store turistattraktioner i Paris og er kendt for udstillinger med kunst af nøgne kroppe.
Men en ung fransk litteraturstuderende fik sig noget af en overraskelse, da hun onsdag denne uge blev nægtet adgang til museet.
»Regler er regler«, fik hun at vide, da en vagt stoppede hende i indgangen.
Umiddelbart fulgte ingen forklaring om hvilken regel, der var blevet brudt. Men flere vagters blikke var rettet mod hendes bryst, fortæller den studerende, Jeanne.
»Da jeg spurgte om, hvad problemet var, nikkede de bare mod min kavalergang og sagde »det der«. Jeg følte, at alle kiggede på mig. Jeg blev reduceret til et par bryster«, siger Jeanne til
The Guardian
.
Ifølge den studerende var hendes kjole for nedringet og uacceptabel for vagterne.
De ville kun lukke hende ind, hvis hun tog en jakke udover sin kjole på trods af de høje temperaturer i Paris.
Først nægtede Jeanne at tage jakken på, men måtte efter et stykke tid bøje sig og blev derefter lukket ind på museet.
Efterfølgende har hun skrevet et åbent brev til museet på Twitter med et vedhæftet billede af sin kjole. Hun skriver blandt andet:
»Jeg er ikke kun en krop. Jeres dobbeltmoral skal ikke stoppe min adgang til kultur og viden«.
Det åbne brev er gået viralt, og museet har nu tweetet tilbage, at man fortryder situationen dybt og undskylder over for »den involverede person«.
Den franske Jeanne, hvis efternavn ikke er oplyst, er glad for undskyldningen, men synes ikke, at museet anerkender det sexistiske og diskriminerende aspekt af sagen, siger hun til
BBC
.
Episoden på museet taler ind i en i forvejen betændt diskussion i Frankrig om kvinders påklædning, og det er heller ikke første gang, Musée d’Orsay er blevet anklaget for at være diskriminerende og dobbeltmoralske.
Tidligere har museet været kritiseret for at tilkalde politiet, da
en performancekunstner poserede nøgen
ved siden af Manets kunstværker, når museet selv udstiller meget eksplicitte nøgenbilleder.
Julie Gindrup
fortsæt med at læse
