Title: Ung_mand_saret_ved_knivstikkeri_-_tre_mænd_er_fæng
Date: 2021-01-11
Article Type: Danmark
Author: Tre mænd er blevet varetægtsfængslet i fire uger for et knivstikkeri søndag morgen i Nørresundby.

En ung mand blev tidligt søndag morgen stukket med kniv på Engvej i Nørresundby.
Han blev søndag eftermiddag meldt i kritisk, men stabil tilstand.
En anden ung mand blev ligeledes ramt af knivstik, men han har ikke været i livsfare.
Det oplyste politikommissær Kenneth Rodam fra Nordjyllands Politi søndag.
Tre mænd i alderen 23 til 29 år blev efterfølgende anholdt i en bil nær gerningsstedet.
De blev søndag aften fremstillet i grundlovsforhør sigtet for grov vold. Her blev de alle varetægtsfængslet i fire uger indtil 5. februar.
Det oplyser vagtchef ved Nordjyllands Politi Jesper Sørensen tidligt mandag morgen.
I forbindelse med episoden fandt politiet en blodig kniv i bilen med de tre mænd, der kædes sammen med knivstikkeriet.
Kenneth Rodam fortalte søndag, at ofre og de formodede gerningsmænd kendte hinanden perifert.
Forløbet var ifølge politikommissæren, at de havde aftalt at mødes ved en fest.
Da de tre mænd ankom, var festen ved at lukke, og det udløste ifølge politikommissæren et skænderi, som udviklede sig til knivstikkeri.
En betjent, der medvirkede i efterforskningen af sagen, blev i øvrigt udsat for vold af en 37-årig mand, som ikke havde noget med knivstikkeriet at gøre.
Det skete, da betjenten søndag ved syvtiden i Aalborg bevogtede en bil i relation til knivstikkeriet.
Betjenten blev slået i ansigtet med knytnæveslag, hvorefter den 37-årige blev anholdt.
Det skete ved brug af politistav, og anholdelsen blev af tilstedeværende videofilmet og lagt på nettet, oplyser Nordjyllands Politi.
Ifølge politiet er der tale om en psykisk syg mand, som fik knubs under anholdelsen, men ellers ikke kom til skade.
Manden blev tilset på skadestuen og er siden blevet indlagt på en psykiatrisk afdeling.
ritzau
fortsæt med at læse
22-årig idømmes forvaring for dobbeltdrab
Mand er kørt til hospitalet efter knivstikkeri i Valby
29-årig anholdt flere måneder efter knivstik i Hundige
