Title: Ungarn_knuser_de_danske_EM-hab,_da_Island_kollapse
Date: 2020-01-15
Article Type: Håndbold
Author: Danmark er før den sidste kamp mod Rusland færdig ved EM, fordi Ungarn slog Island.

Henrik Braad Jacobsen, Malmø
Journalist
Island kunne ikke hjælpe Danmark, og med nederlaget på 24-18 til Ungarn er de danske verdensmestre allerede færdige ved EM før den sidste kamp mod Rusland onsdag aften.
Ungarn vandt, da Island efter pausen kollapsede fuldstændig. I de første 30 minutter var det ellers islændingene, der fuldstændig sad på opgøret og i flere omgange førte med fem mål.
Med sejren er det Ungarn, der avancerer til mellemspillet med 2 point, mens Island går tomhændet videre.
De islandske spillere blev mødt med et jubelbrøl, da de trådte ind i Malmö Arena, for denne aften stod de flere tusinde danske tilskuere også bag Gudmundur Gudmundssons mandskab.
Det meget dansksindede publikum fik sig dog lidt af et chok, da Ungarn lynhurtigt bragte sig foran 3-0, mens Island blandt andet brændte et straffekast og slet ikke kunne få bolden forbi Roland Mikler.
Så tog et hårdtarbejdende islandsk forsvar fat og fik sat en prop i det ungarske angreb, samtidig med at træfsikkerheden i den anden blev markant bedre.
Især 40-årige Gudjon Valur Gudjonsson begyndte at gøre ondt på Ungarn, hvorimod storskytten Aron Palmarsson havde store problemer med at få sat sit skud rigtigt.
8 gange forsøgte Barcelona-spilleren sig i de første 30 minutter, men kun halvdelen af skuddene fandt vej til netmaskerne.
Island scorede seks gange på stribe, mens Ungarn holdt en målpause på 10 minutter, og hallen klædt i rødt og hvidt suppleret med omkring 1.000 vikinger højt fra nord var lige ved at vælte.
Islands føring lå hele tiden mellem 2 og 3 mål, men det blev bedre i halvlegens sidste tredjedel, for det blev både 11-6 og 12-7 inden Ungarn fik reduceret til pausestillingen 12-9.
Det var to lidt unødvendige mål til ungarerne i slutfasen af 1. halvleg, og det gav dem måske en lille gnist af håb om at Island alligevel kunne besejres.
Og håbet fik yderligere næring i 2. halvleg, da Island i den indledende fase gik fuldstændig i stå, mens Ungarn langsomt arbejdede sig tilbage i kampen. Island brændte igen et straffekast, og lavede i det hele taget masser af fejl i angrebet.
Ungarn havde overtaget og en storspillende Bence Banhidi ind på stregen kunne udligne til 15-15.
Island kunne slet ikke få angrebsspillet til at hænge sammen, mens ungarerne spillede med mere og mere selvtillid. For første gang siden starten af 1. halvleg kom Ungarn foran ved 18-17, og på det tidspunkt resterede godt 12 minutter.
Stillingen blev også 19-17 til Ungarn, der ellers spillede i undertal, og ganske langsomt blev det danske EM-håb knust. Endnu en islandsk fejl sendte Ungarn foran 20-17, og nu var det en lille enklave af ungarske tilskuere i det ene hjørne, der kunne høres.
På storskærmen i Malmö Arena kunne de danske spilleres forstenede ansigter ses i et kort øjeblik, og de kunne nu se frem til at skulle spille en fuldstændig ligegyldig kamp mod Rusland.
Ungarn øgede i ro og mag føringen, mens Roland Mikler langsomt tog pynten af de islandske skytter.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Analyse:
Det nye EM-format kostede Danmark dyrt
Sådan gik kampen:
Ungarn tævede Island efter at have været bagud i lang tid
Islands kaptajn:
Danskerne tror, verden drejer rundt om dem
