Title: Ungarn_kalder_ambassadører_til_samtale_efter_Kofod
Date: 2020-05-11
Article Type: Internationalt
Author: Ungarn indkalder mandag ambassadører for de fem nordiske lande til samtale.

Det sker, efter at landene har udtrykt deres bekymring over udviklingen i landet under coronakrisen i et brev til generalsekretær i Europarådet Marija Pejčinović Burić.
Det er udenrigsministre fra Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige, som står bag brevet. Det blev skrevet på udenrigsminister Jeppe Kofods initiativ.
»Vi har længe været bekymret for udviklingen i Ungarn i forhold til de grundlæggende værdier«.
»Det er en bekymring, som jeg har rejst løbende i EU, i bilaterale samtaler og altså senest i vores fællesnordiske brev. Det er fuldstændig afgørende, at det her emne bliver diskuteret«, siger Jeppe Kofod i et skriftligt svar til Ritzau.
Søndag skrev den ungarske udenrigsminister, Péter Szijjártó, på Facebook, at landenes ambassadører 'naturligvis' ville blive indkaldt til møde efter dette brev.
Mødet finder sted mandag eftermiddag i Ungarns hovedstad, Budapest.
»Ungarn er en mere end tusind år gammel nation, som ikke beder om patetisk, hyklerisk værgemål«.
»Det ungarske folk kan beslutte, hvad de vil, og hvad der er bedst for dem. Hverken den danske, islandske, finske, norske eller svenske udenrigsminister ved bedre, hvad der er godt for ungarerne, end de selv gør«, skrev Szijjarto.
Den ungarske premierminister, Viktor Orbán, fik i marts vedtaget en ny lov, som gør det muligt for regeringen at lede landet uden at spørge parlamentet.
Orbáns regering kan lede landet per dekret, og der er ikke sat nogen slutdato på. Det er denne udvikling, som bekymrer de fem lande.
I brevet anerkender de fem lande også Marija Pejčinović Burić for det arbejde, hun har gjort for at beskytte menneskerettigheder, demokrati og retsstaten i medlemslandene under krisen.
24. marts sendte hun også et brev til Orbán, hvor hun udtrykte bekymring for den demokratiske situation i landet. Men den bekymring tog Orbán ikke til sig.
»Hvis du ikke kan hjælpe os i den aktuelle krise, skal du i det mindste afstå fra at blokere vores forsvarsindsats«, skrev Orbán i et svar til Burić 26. marts ifølge Reuters.
Europarådet arbejder for at fremme demokrati, menneskerettigheder og retsstatsprincippet i Europa.
ritzau
fortsæt med at læse
EU-lande vil dressere Ungarn og Polen ved at bremse midler
