Title: Unge_under_18_ar_ma_ikke_længere_købe_lattergas
Date: 2020-01-21
Article Type: Forbrug
Author: Der indføres aldersbegrænsning for salg af lattergaspatroner samt begrænsninger for salgssteder.

Det bliver fremover forbudt for personer under 18 år at købe lattergaspatroner. Det er Folketingets partier minus Liberal Alliance og Nye Borgerlige enige om.
Det oplyser Erhvervsministeriet tirsdag i en pressemeddelelse, hvor aftalen er blevet forhandlet på plads.
Aftalen skal begrænse brugen af lattergas, især blandt unge. Aftalen betyder blandt andet, at det ikke vil være muligt at købe lattergaspatroner i kiosker eller andre butikker, der sælger alkohol, cigaretter og e-cigaretter.
Desuden må privatpersoner fremover kun købe to lattergaspatroner af otte gram per køb.
Aftalen glæder erhvervsminister Simon Kollerup (S).
»Lattergas er farligt for unge og deres helbred. Iltmangel. Nerveskader. I sidste ende kan man dø af det. Den store misbrug af lattergas som rusmiddel gør derfor mange forældre utrygge og kan gøre uoprettelig skade på vores unge i Danmark«.
»Derfor er jeg rigtigt glad for, at der var bred opbakning til, at vi nu får sat en stopper for den alt for lette adgang til lattergas og den voldsomme misbrug af lattergaspatroner blandt vores unge«, siger Kollerup i pressemeddelelsen.
Bødeniveauet hæves også med aftalen. Bøder til butikker, der ikke lever op til reglerne, hæves fra i dag at være på 10.000 kroner til fremover at være 25.000 kroner ved første overtrædelse. Ved anden overtrædelse koster det 50.000 kroner, mens butikker skal af med 75.000 kroner ved tredjegangsovertrædelser.
»Det er helt uacceptabelt, at der profiteres på salg af lattergaspatroner på bekostning af vores unges helbred«.
»Derfor hæver vi bødeniveauet markant, så de, der bryder reglerne, mærker, at hammeren falder hårdt, og at det ganske enkelt ikke kan betale sig for butikker og kiosker at omgå reglerne for salg af lattergaspatroner«, siger Kollerup.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert om muligt forbud:
Nu skal vi gribe ind over for de kyniske kiosker
Regeringen vil forbyde salg af lattergas i alle kiosker
Det kræver kun to klik at bestille 6.000 patroner online, så lovgiv dog om den farlige lattergas
