Title: Unge_kan_drible_videre_-_undtages_strammere_forsam
Date: 2020-10-24
Article Type: Sport
Author: Der er godt nyt til børn og unge under 21 år i de danske sportsklubber.

Foreningslivet for den yngre del af danskerne er nemlig undtaget stramningen af forsamlingsforbuddet, der blev annonceret fredag aften.
Det betyder, at børn og unge fortsat kan dyrke deres idræt som i dag, lyder det fra Danmarks Idrætsforbund (DIF).
Administrerende direktør Morten Mølholm Hansen er glad for undtagelsen.
»Foreningsidrætten spiller en utrolig vigtig rolle for børns fysiske og mentale trivsel, og hvis der ikke var kommet en undtagelse, var der i grove træk reelt lukket ned for børnenes mulighed for at dyrke foreningsidræt i den kommende tid«, siger han i en kommentar.
Fra mandag sænkes forsamlingsloftet til 10 personer fra 50 personer. Men altså ikke for den yngre del af foreningsdanmark.
Hos Danske Gymnastik- og Idrætsforeninger (DGI) glæder formand Charlotte Bach Thomassen sig over, at deres appel er blevet hørt:
»Det er en enorm tillidserklæring, der her er givet fra politikerne til det lokale foreningsliv«, siger hun i en kommentar.
Anderledes ser det dog ud for den voksne del af breddeidrætten. Her bliver man ramt af det lavere forsamlingsforbud.
Hos Dansk Boldspil-Union (DBU) ærgrer Lars Albæk, der er formand for DBU Bredde, sig over situationen for de voksne fodboldspillere.
Helt afskrive fodbolden vil han dog ikke:
»I lokalunionerne ser vi naturligvis på, hvordan vi kan arbejde videre inden for rammerne af de nye restriktioner, så vi fortsat også kan holde gang i fællesskabet omkring seniorfodbold«, siger han i en meddelelse.
Det strammere forsamlingsforbud gælder foreløbigt fire uger fra på mandag.
Det var et af flere tiltag, der fredag aften blev annonceret for at bremse den stigende coronasmitte.
Fredag viste den daglige opgørelse fra Statens Serum Institut, at der det seneste døgn var registreret 859 nye coronatilfælde.
Det er det højeste antal under epidemien. Den tidligere rekord blev sat torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
