Title: Unge_briter_registrerer_sig_i_massevis_op_til_parl
Date: 2019-11-24
Article Type: Internationalt
Author: I Storbritannien er vælgere tvunget til at registrere sig selv for at kunne stemme, og det gør valget mere besværligt for de unge.

Sven Helms Skov
Journalist
De gamle tog fremtiden fra de unge. Sådan følte mange unge britiske vælgere det, efter at det blev en kendsgerning, at et flertal af Storbritanniens befolkning havde stemt ja til at forlade EU.
Folk over 65 var primært dem, der stemte for Brexit, mens det modsatte var tilfældet for vælgere under 35. Og resultatet af Brexit-afstemningen blev, som det gjorde, da valgdeltagelsen hos dem over 65 var klart større. Ligesom ved alle andre valg i Storbritannien.
Derfor var det en Labour-politiker fyldt med håb, der i sidste uge på Twitter kunne konstatere, at de unge nu er vågnet op til dåd frem mod det kommende parlamentsvalg 12. december.
»Ved du, hvad der holder Konservative vågne om natten? Faktummet, at 1 MILLION unge mennesker har registreret sig til at stemme i de sidste 17 dage. Og det bedste af det hele? Der er stadig 10 dage tilbage til at registrere sig«, skrev James Bull, der er kandidat for Labour i South East Cambridgeshire.
Han er fyldt med håb, fordi den britiske befolkning under 40 år ifølge YouGov har mere tendens til at stemme på Labour frem for Konservative, mens det er omvendt for dem over 40 år.
James Bull og andre Labour-folk hæfter sig ved de officielle tal, som viser, hvor mange registreringsansøgninger der er underskrevet den seneste tid. Og her er der et stort flertal af personer mellem 18 og 34 år. Problemet for James Bull og resten af den britiske venstrefløj, der håber på mange unge stemmer, er bare, at de mange registreringer ikke er det samme som mange stemmer.
Men hvad betyder al den her registreringssnak så? I Storbritannien får man ikke automatisk tilsendt et valgkort, hvis man er britisk statsborger og over 18 år, som det for eksempel sker i Danmark. I Storbritannien skal man selv registrere sig for at kunne stemme, og det skal gøres ude i de enkelte valgkredse.
Og hvis man flytter adresse, skal man registrere sig igen fra den nye adresse.
»Det er et problem, at vores system er så kompliceret, at hver gang du flytter, skal du registrere dig igen – ofte ved en ny lokal myndighed«, siger Jess Garland. Hun er forsker hos organisationen Electoral Reform Society, der arbejder for at forbedre det britiske valgsystem og få flere til at stemme. Ifølge hende kan det være svært at sige, om flere unge vil stemme til det kommende valg, ud fra registreringstallene. For de fortæller ikke, hvor mange af dem der har været registreret tidligere.
Og alt halløjet med registreringerne har historisk været med til at give en lav en valgdeltagelse fra de unge ved de britiske valg.
»Man kan se problemet, når det kommer til de unges valgdeltagelse. Mange af de unge er nemlig ikke registreret. Det kan blandt andet skyldes, at de udlejer deres hjem til andre«, siger Jess Garland.
De unges store forspring i nye registreringer skyldes altså, at de flytter mere rundt, eller at det grundet deres alder er første gang, de stemmer.
Selv om lysten til at registrere sig er ganske stor hos de unge vælgere, er der stadig meget lang vej op til vælgere med flere år på bagen. Ifølge Jess Garland viser de seneste statistikker, at 71 procent af de 18-34-årige er registreret, mens 95 procent af dem over 65 år er registreret.
Og i disse tider, hvor Brexit har skabt helt nye tider for britisk politik, skal briterne vænne sig til endnu en ny ting: et julevalg. Hvordan bjældeklang kommer til at påvirke stemmerne hos de forskellige aldersgrupper, er svært for Jess Garland at sige med sikkerhed.
»Vi har ikke haft et vintervalg i hundrede år. Vinteren kan påvirke den ældre generation til at blive hjemme, hvis de ikke vil ud i mørket og kulden. Mange studerende er flyttet hjem (i Storbritannien er der tradition for tidlig juleferie på studierne, red.), så deres stemme kommer an på, om de er registreret hjemme eller på studiet. Det er derfor svært at forudsige, hvad det kan betyde, men det kan ende med en meget lav valgdeltagelse«.
Sven Helms Skov
fortsæt med at læse
Twitter truer Boris Johnsons parti med konsekvenser, hvis de gentager tirsdagsstuntet
