Title: Ungt_rav_pa_40_kilo_kommer_pa_auktion
Date: 2020-02-09
Article Type: Kultur
Author: Et af de største stykke kopal på knap 40 kilo, der er nogensinde er fundet, kommer på auktion i Danmark.

Det sker, når kopalen kommer under hammeren hos auktionshuset Bruun Rasmussen 26. februar, hvor det er vurderet til 100.000 kroner.
»Det er ufattelig usædvanligt«, siger Ralph Lexner, der er afdelingsleder hos Bruun Rasmussen.
Helst præcist vejer kopalen, der også er kaldet ungt rav, 38,450 kilo, og den måler 66 centimeter.
»Jeg har prøvet at søge på, hvad der er blevet solgt på andre auktionshuse i verden. Jeg har prøvet at se, hvad der er blevet fundet generelt af kopal«.
»Og jeg er aldrig kommet på noget, der tilnærmelsesvis er nået den størrelse, som vi snakker om her«, siger Ralph Lexner.
En kopal er en samling af harpiks og betegnes som forstadiet til rav. Det er altså ikke færdigudviklet rav endnu, og der ville i så fald skulle gå nogle millioner år mere.
Det enorme stykke kopal blev fundet kort før jul i december 2019, da tre fiskere var ude at fange jomfruhummere.
Fiskerne sejlede i Skagerak nord for Hirtshals, da de mærker, at der sidder noget fast i trawlet.
Først tror de, at der er tale om en stor sten, fortæller fisker Jan Bjerre Christensen.
»Så kan en af de andre mærke, at han nemt kan løfte den. Og det skulle han jo ikke kunne, hvis det var en sten«.
»Og så tror de, det er rigtig rav, fordi det lugter af harpiks, så de er helt vilde«, siger han.
Bruun Rasmussen har tidligere solgt stykker af kopal på 0,5-1 kilo. Men det er, så vidt de ved, første gang nogensinde, at man har haft et så stort stykke kopal på auktion.
Derfor har det været svært at fastsætte en pris efter tidligere eksempler, som ellers er den metode, auktionshuse normalt bruger.
»Man rækker fingeren op i vejret og ser, hvilken vej vinden blæser, og så tager man sin mavefornemmelse og sætter en pris«, siger Ralph Lexner.
Han forklarer, at de stykker kopal, der tidligere er blevet solgt, er gået for 3000 til 5000 kroner.
»Om det bliver 50.000 eller 200.000 - og om vi finder køberen til det, det ved jeg faktisk ikke«, siger Ralph Lexner.
Selv om der ikke var tale om færdigudviklet rav, så glæder Jan Bjerre Christensen sig til at se, om der er nogen, der bidder på.
»Det er jo gammelt nok til at have lidt værdi. Så vi er meget spændte«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Har aldrig haft så dyrt et maleri til salg før:
Bruun Rasmussen sælger sjældent Hammershøi-maleri
Publikum svedte og bød om kap: Prins Henriks kunst blev revet væk til meget mere end vurderingsprisen
Hammershøi-maleri solgt for 31,5 millioner kroner
