Title: UNHCR_lægger_afstand_til_regeringens_asylplan
Date: 2019-12-05
Article Type: Danmark
Author: FN’s flygtningeorganisation spiller en nøglerolle i statsminister Mette Frederiksens ønske om asyllejre syd for Europa, men tager kraftig afstand fra centrale steder i statsministerens plan. De har misforstået det, mener udlændingeministeren, der afviser beskyldninger om ansvarsforflygtigelse.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Mens regeringen i disse måneder forsøger at bane vej for at »vende flygtningepolitikken på hovedet« og dermed forhindre, at flygtninge kan møde op i Danmark og få deres spontane asylbehandling behandlet her, vender en af de vigtige spillere på flygtningeområdet sig mod centrale elementer i planen, som betegnes som »ansvarsforflygtigelse«.
FN’s flygtningeorganisation, UNHCR, glæder sig på den ene side over regeringens ønske om blandt andet øget støtte til de lande, der huser flest flygtninge, samt at den danske regering igen vil modtage kvoteflygtninge.
Men:
»UNHCR kan dog ikke støtte de elementer, der ikke må anses for at være led i en ansvarsfordeling, men snarere en overførelse af ansvaret for flygtninge fra Danmark og andre europæiske stater til lande uden for Europa. Den form for ansvarsforflygtigelse går stik imod tankerne i den nye globale flygtningeaftale og det internationale flygtningesamarbejde generelt«, lyder det i en skriftlig kommentar fra UNHCR’s regionale repræsentant i Nordeuropa, Henrik M. Nordentoft.
Han tilføjer, at UNHCR på nuværende tidspunkt ikke har modtaget nogen konkret henvendelse fra den danske regering »omkring de tanker, som statsministeren har delt med den franske præsident, eller som er blevet diskuteret med andre europæiske lande«. UNHCR har dog noteret sig, at forslaget bygger på Socialdemokratiets udspil fra 2018. Heraf fremgik det, at Danmark – helst sammen med andre EU-lande – skal oprette et modtagecenter uden for Europa. Asylansøgere, der på egen hånd kommer til Danmark og søger asyl, skal ifølge planen sendes til dette modtagecenter, hvor asylansøgningen så behandles, og får vedkommende efterfølgende asyl, vil det ikke være i Danmark.
Som der står i planen:
»Derfor skal Danmark indgå en aftale med FN om, at de, der tilkendes asyl, overføres til FN’s flygtningeorganisation UNHCR. FN skal så enten sikre, at man integreres lokalt i det land, hvor modtagecentret ligger. Eller at man bliver overført til en af FN’s flygtningelejre«.
Også det vender UNHCR sig imod.
»Det er fremgået, at UNHCR tiltænkes en rolle med at overtage ansvaret for flygtningene, mens de venter på at kunne blive genbosat i Europa, og huse dem i flygtningelejre i tredjelande, men dette går også imod den overordnede internationale målsætning om at minimere flygtninges ophold i lejre«, mener Henrik M. Nordentoft.
Udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) kan ikke følge pointen om ansvarsforflygtigelse.
»Nej, helt ærlig, hvis jeg var UNHCR, så ville jeg sige: Hvor er det fremragende, at der nu er en regering, som har tænkt sig at påtage sig et større ansvar for at hjælpe flere mennesker, og som tør træde ud på isen og sige: Det er totalt uholdbart, som det eksisterende system er skruet sammen«, siger ministeren og fortsætter:
»Vi løber ikke fra ansvaret for, at der skal være flygtninge, der bliver bosat i Danmark. Vi vil bare gerne diskutere, om det skal ske gennem menneskesmuglere eller gennem kontrolleret genbosætning gennem FN. Vi er tilhængere af det sidste, så vi løber ikke fra ansvaret. Vi vil bare have, at de flygtninge, der kommer hertil, er dem, der har stået i kø og er blevet udvalgt efter behov og ikke efter, hvem der havde penge til at hoppe i gummibådene«.
Tesfaye mener, at UNHCR misforstår regeringens politik på flere punkter.
»For det første er det forkert, at vi har en ambition om, at folk skal bo i lejre«.
På trods af, at I skriver i jeres udspil, at nogle af dem skal bo i lejre?
»Jamen vi erkender, at det jo er den måde, flygtningepolitikken fungerer på i dag, at der desværre er masser af flygtninge, der bor i lejre. Men en fælles international målsætning er jo at få nedbragt andelen af flygtninge i lejre. Så vores ambition har helt fra starten været, at lokal integration er klart at foretrække, så det er en misforståelse«, siger han og fortsætter:
»Og det andet, jeg synes er en misforståelse, er, at vi ønsker at løbe fra vores ansvar – det ønsker vi ikke. Danmark er den sjette største bidragyder til UNHCR i kroner og ører – jeg synes på ingen måde, man kan sige, at vi løber fra vores ansvar. Vi kommer til bruge endnu flere penge, som skal hjælpe internationale organisationer med at håndtere migrationsstrømme«.
Det lyder, som om du og UNHCR enten taler totalt forbi hinanden eller også er meget uenige. Er det ikke et problem for jeres planer?
»Det er ikke gavnligt, hvis UNHCR misforstår den danske regerings politik. Derfor er jeg også glad for at få mulighed for at få klarlagt, at det, de lægger til grund for den her kritik, må være en misforståelse«.
Men det er vel ikke en misforståelse, når de gengiver det sådan, at i jeres planer tiltænkes UNHCR en rolle med at overtage ansvaret for flygtningene, mens de venter på at kunne blive genbosat i Europa, og huse dem i flygtningelejre i tredjelande?
»Dem, vi forestiller os skal genbosættes i Europa, de er jo allerede i dag – mange af dem – under UNHCR’s beskyttelse«.
Men det vil vel blive mange flere, der skal ind i sådan et system, når de ikke længere søger asyl spontant i Danmark og måske andre europæiske lande?
»Selvfølgelig er UNHCR tiltænkt en rolle i vores forståelse af fremtidig flygtningepolitik. Alt andet vil jo være vanvittigt«.
Hvad vil du gøre for at få dem overbevist?
»Vi forsøger at styrke vores samarbejde med regeringer uden for Schengen-området. Det er dem, vi forsøger at styrke vores samarbejde med, og så har jeg selv mødtes med UNHCR’s repræsentant i Nordeuropa og haft en god samtale med ham«.
Om de her planer?
»Nej, men vi har selvfølgelig præsenteret vores tanker. Men de skridt, der skal lede os i retning af et nyt asylsystem, er jo konkrete skridt, og ét af dem er, at Danmark i dag er en del af kvoteflygtningesystemet; et andet er, at vi ønsker at styrke samarbejdet med nogle regeringer, der grænser op til Schengen. Det er selvfølgelig en dialog, vi har med de regeringer«, svarer Mattias Tesfaye.
Han vurderer, at hvis systemet indføres, så vil det hurtigt rygtes blandt flygtninge, at man lige så godt kan lade være med selv at tage til Danmark, for man bliver bare sendt til et land uden for Europa for der at få behandlet sin asylansøgning.
»Så tror jeg, at ret få mennesker vil søge asyl her, og så vil vi have slået menneskesmuglernes industri i stykker, og vi vil kunne genbosætte gennem FN på en kontrolleret måde. Vi vil kunne beslutte os for, hvor mange, hvornår og hvem der skal have en opholdstilladelse. Og vi vil ikke have et hav af afviste asylansøgere, vi ikke kan udsende. Det er den drøm, jeg gerne vil hen til, som jeg mener, er langt mere human og langt bedre for det danske samfund. Men at komme derhen kræver, at der er et andet lands regering, som er interesseret i at indgå sådan et samarbejde«.
Og overtage ansvaret?
»Ja, for nogle, men så til gengæld blive aflastet for ansvaret måske for nogle andre«, svarer Tesfaye.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Taskforce skal arbejde for udenlandske modtagecentre
Mette Frederiksen:
»Jeg føler mig som en, der endelig kører i den rigtige bane på udlændingeområdet«
