Title: United_taber_til_bundholdet,_og_bade_AGF_og_Bayern
Date: 2019-12-22
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens store verden.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold.
Efter to trænerfyringer lykkedes det Watford at vinde på hjemmebane for første gang i denne Premier League-sæson, og det var endda over selveste Manchester United med 2-0. Ismalia Sarr på et kæmpedrop af David De Gea og Troy Deeney på straffespark scorede med 4 minutters mellemrum tidligt i anden halvleg på årsdagen for, at Ole Gunnar Solskjær debuterede som manager for United. Dengang vandt United 6 kampe i træk med Solskjær som ny manager, men i denne sæson er det kun blevet til 6 sejre i 18 ligakampe. Trods sæsonens anden sejr er Watford fortsat sidst i Premier League, men nu på pointhøjde med Norwich.
Alle resultater og stillingen i Premier League
Fodbold.
Lazio slog Juventus 3-1 i kampen om den italienske Super Cup. Efter 1-1 ved pausen slog Lazio til i kampens slutfase, da først Senad Lulic og siden Danilo Cataldi sikrede sejren i opgøret, der blev spillet i Saudi-Arabien.
Fodbold.
Willian var den helt store oplevelse, da Chelsea ude slog London-rivalerne Tottenham 2-0. Brasilianeren scorede begge Chelseas mål og var ydermere manden bag en række chancer, der kunne have udbygget føringen. Første mål faldt efter 12 minutter, da Willian trak ind i banen og huggede løs med højrefoden. I 1. halvlegs sidste minut øgede Willian til 2-0, og så skulle Spurs frem over stepperne. Det betød, at Christian Eriksen kom på banen fra 2. halvlegs start, men den danske landsholdsspiller kunne ikke gøre nogen afgørende forskel. Tottenhams muligheder blev også noget sværere, da Son Heung-min fik det røde kort med knap en halv time tilbage.
Håndbold.
Lansholdsspiller Morten Olsen og hans klub Hannover-Burgdorf ligger overraskende side om side med storklubben THW Kiel i toppen af den tyske bundesliga. Søndag slog Hannover blandt andet på seks mål af den danske verdensmester HBW Balingen-Weilstetten med 35-33, mens Kiel, der har brødrene Landin i truppen, tabte til HSG Wetzlar. Flensburg-Handewitt har ligesom Kiel og Hannover 28 point, men det er for en kamp mere.
Fodbold.
Nicolai Jørgensen spillede de første 63 minutter og lagde op til målet til 1-0, da Feyenoord vandt 2-1 over Utrecht i Eredivisie.
Golf.
Som nummer 17 på verdensranglisten var australieren Adam Scott feltets højest rangerede i Australian PGA Championship, og den tidligere majorvinder (Masters 2013) endte da også som vinder af turneringen, der også talte på European Tour, hvor 39-årige Adam Scott nu har 11 sejre. Efter birdie på 14. og eagle på 15. hul kunne Scott tillade sig at lave en bogey på sidste hul og alligevel vinde med 2 slag til newzealænderen Michael Hendry på andenpladsen.
Fodbold.
Et fremragende efterår og en tredjeplads i Superligaen har været medvirkende til, at AGF har forlænget kontrakten med cheftræner David Nielsen. Den 43-årige tidligere angriber kom til klubben midt i sæsonen i 2017 fra Lyngby, da AGF havde fyret Glen Riddersholm. Nu har AGF indgået an aftale med David Nielsen, der løber til sommeren 2023. »Den strategi, spillestil og det udtryk, vi i fælleskab har vedtaget for fodbolden i AGF, er inde i en rigtig god udvikling og er kommet bedre og bedre til udtryk som tiden er gået. Ligesom hele træningskulturen i vores unikke faciliteter på Fredensvang er løftet kraftigt over perioden med David Nielsen som cheftræner. Det er noget som David og vores højt kvalificerede stab rundt om holdet skal have stor ros for«, siger sportschef Peter Christiansen til AGF’s hjemmeside.
Direkte sport i tv
Søndag 22. december
TV 2 Sport
12.05 Skiskydning: WC, samlet start (m)
14.10 Skiskydning: WC, samlet start (k)
15.10 Cykelcross: World Cup (m)
21.30 Basketball: Toronto-Dallas
01.00 Basketball: O.homa City-LA Clippers
TV3+
22.15 Am. fodbold: Philadelphia-Dallas
02.20 Am. fodbold: Chicago-Kansas City
T
V3 Sport
13.30 Dart: VM
19.00 Am. fodbold: Tenn.-New Orleans
01.05 Ishockey: Detroit-Arizona
TV3 Max
13.30 Håndbold: Magdeburg-Melsungen (m)
16.00 Håndbold: Kiel-Wetzlar (m)
18.00 Fodbold: Paderborn-Frankfurt
20.00 Dart: VM
Xee
15.00 Fodbold: Watford-Man. United
17.30 Fodbold: Tottenham-Chelsea
Canal 9
16.15 E-sport: Superligaen, finale
Eurosport 1
09.50 Alpint: World Cup
11.00 Alpint: World Cup (k)
12.10 Skiskydning: World Cup
13.00 Alpint: World Cup
14.00 Skiskydning: World Cup
Eurosport 2
11.00 Langrend: World Cup
13.50 Alpint: World Cup (k)
Fodbold.
Også Bayern München bevarer træneren, men foreløbig kun for resten af sæsonen. 54-årige Hans-Dieter Flick afløste den fyrede Niko Kovac i november, men nu har den tyske storklub meddelt, at den forfremmede assistenttræner efter otte sejre i ti kampe skal fortsætte frem til sommer. »Vi er meget tilfredse med Hansi Flicks arbejde. Med ham som cheftræner har udviklingen i spillet på banen været fremragende - både i kvaliteten og i de opnåede resultater«, siger bestyrelsesformand Karl-Heinz Rummenigge.
Skisport.
Henrik Kristoffersen World Cup-løbet i storslalomkonkurrence i italienske Alta Badia. Nordmanden lå på 6. pladsen efter første gennemløb, men efter et hurtigt andet gennemløb vandt han foran franske Cyprien Sarrazin og sloveneren Zan Kranjec. I World Cup-stillingen i storslalom fører Henrik Kristoffersen efter tre af de i alt ni afdelinger med 193 point, mens Zan Kranjec følger efter med 170. I den samlede World Cup-stilling topper Kristoffersen med 343 point, mens Vincent Kriechmayr fra Østrig har 312. Her er afviklet 10 ud af 43 afdelinger.
Fodbold.
Med 18 italienske mesterskaber og 7 Champions League-sejre er AC Milan en af Europas største klubber. Men aktuelt er I Rossoneri i en sørgelig forfatning. Søndag blev klubben ydmyget af Atalanta, der på hjemmebane vandt 5-0 over den falmede storhed. Det er kun få måneder siden, Milan fyrede træner Marco Giampaolo og erstattede ham med Stefano Pioli, men lige lidt har det hjulpet. Simon Kjæ rvar ikke med i Atalantas trup.
Fodbold.
Med sit femte ligamål i sæsonen var Martin Braithwaite med til at sikre Leganés en vigtig 2-0 sejr i bundkampen mod Espanyol i Primera Division. Braithwaite scorede til 1-0, da han en flad aflevering med forbi en modstander og sendte bolden mellem benene på Espanyols målmand, Diego López. Lionel Messi overtog rollen som ligaen topscorer med det ene af Barcelonas mål i 4-1-sejren over Alaves, hvor Luis Suarez lagde op til Barcelonas tre første mål og scorede det sidste på straffespark.
Alle resultater og stilling i Primera Division
Dart.
Fallon Sherrock vandt også sin anden kamp ved VM i London. Den 25-årige engelske kvinde, der konkurrerer på lige mod med mændene og som den første har vundet en kamp, vandt 3-1 i sæt over den 11.-seedede Mensur Suljovic fra Østrig. I tredje runde møder hun landsmanden Chris Dobey. »Jeg har bevist, at vi kan slå alle. Jeg har nu slået to af verdens bedste spillere. Hvis ikke det beviser, at kvinder kan spille dart, så ved jeg ikke, hvad der gør«, sagde Sherrock til Sky Sports.
Fodbold.
Endnu en af de englændere, der var med til at vinde VM-finalen i 1966, er død. Martin Peters scorede Englands andet mål i 4-2-sejren over Vesttyskland på Wembley, hvor Geoff Hurst scorede Englands tre andre mål. Martin Peters blev 76 år efter i længere tid at have lidt af Alzheimer’s. »I dag er en meget sørgelig dag for fodbold og for mig personligt«, skriver sir Geoff Hurst på twitter om sin tidligere holdkammerat på både landsholdet og i West Ham. Martin Peters scorede 20 mål i 67 landskampe og spillede i alt 721 ligakampe for West Ham, Tottenham, Norwich og Sheffield United.
Ishockey.
Danskerne havde en stor dag i NHL, hvor to af dem scorede. Oliver Bjørkstrand lavede endda to mål, da Columbus Blue Jackets vandt 5-1 iver New Jersey Devils. Med sine 12 mål og 23 point er Bjørkstrand sit holds topscorer. Nikolaj Ehlers scorede det fjerde mål i 6-0-sejren til Winnipeg Jets over Minnesota Wild, Lars Eller lavede en assist i Washington Capitals sejr på 3-1 over Tamba Bay Lightning og så fik 26-årige Patrick Russell i sin første sæson for Edmonton Oilers 15 minutters spilletid i 4-3-sejren over Montreal Canadiens.
Amerikansk fodbold.
Den legendariske quarterback Tom Brady spillede en hovedrolle, da New England Patriots udbyggede endnu en NFL-rekord. Med 24-17 over Buffalo Bills er Bostonklubben sikker på at vinde sin division for 11. år i træk. På tværs af alle de klassiske amerikanske sportsgrene kan kun baseballholdet Atlanta Braves med 14 divisionstitler fra 1991 til 2005 matche den bedrift, men Braves vandt kun MLB én gang i den periode, mens Patriots har vundet Super Bowl tre af de seneste ti år.
Svømning.
Med Sarah Sjöström som den mest værdifulde vandt Energy Standard lørdag aften i Las Vegas finalen i den første udgave af International Swimming League. Svenskeren fik prisen på 50.000 dollar (ca. 330.000 kr.) efter at have scoret 243,5 point til sit hold, hvilket var 3,5 flere end amerikaneren Caeleb Dressel, der svømmede for Cali Condors og satte verdensrekord i 50 meter fri med 20,24 sek. Finalestævnet bød på yderligere en verdensrekord, da japaneren Daiya Seto med 3.54,81 min. vandt 400 meter medley, hvor Anton Ørskov Ipsen blev nummer 6 i 4.09,09 min. Ipsen svømmede lige som Signe Bro for Cali Condors, der blev nummer tre, mens Jeanette Ottesen repræsenterede London Roar, der blev nummer to.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
