Title: United_tilføjer_Mourinho_det_første_nederlag_med_T
Date: 2019-12-04
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Onsdag 4. december
TV 2
12.30 Håndbold: Danmark-Brasilien (k)
TV 2 Sport
7.00 Håndbold: Montenegro-Rumænien (k)
11.00 Håndbold: Tyskland-Frankrig (k)
16.10 Skiskydning: World Cup, 20 km (m)
17.55 Svømning: EM på kortbane
3.00 Basketball: Utah-LA Lakers
3+
21.15 Fodbold: Liverpool-Everton
TV3 Sport
19.00 Fodbold: St. Etienne-Nice
21.00 Fodbold: Paris SG-Nantes
1.05 Ishockey: Toronto-Colorado
TV3 Max
20.00 Håndbold: Löwen-Hannover (m)
Xee
20.30 Fodbold: Manchester U-Tottenham
Eurosport 1
16.05 Skiskydning: World Cup
19.45 Snooker: UK Championship
Eurosport 2
14.00 Snooker: UK Championship
19.00 Golf: Hero World Challenge
Fodbold.
Efter tre sejre som manager for Tottenham led Jose Mourinho sit første nederlag, da portugiseren var tilbage på Old Trafford et år efter at være blevet fyret af Manchester United, der vandt 2-1 på to scoringer af en storspillende Marcus Rashford. Christian Eriksen sad atter på Tottenhams bænk, men spillede den sidste halve time, da Rashford havde scoret sejrmålet på et straffespark begåpet mod ham selv. Kasper Schmeichel holdt atter sit mål rent, da Leicester med 2-0 over Watford forsvarede andenpladsen, og Andreas Christensen fik fuld spilletid i midterforsvaret hos Chelsea, der efter to nederlag slog Aston Villa 2-1. Også Pierre-Emile Højbjerg fik 3 point og rykkede over nedrykningsstregen med Southampton, der vandt 2-1 over Norwich efter en reducering af finske Teemu Pukki.
Alle resultater, målscorere og stilling i Premier League
Fodbold.
Efter Kasper Dolberg vendte tilbage til Nice med en dansk kvalifikation til EM-slutrunden, har den 22-årige angrber scoret i alle sine tre klubkampe. Igen i aften var det imidlertid forgæves, da Nice på udebane tabte 4-1 til Saint-Etienne. Dolberg udnyttede en returbolden fra målmanden til at udligne efter et kvarter, men hjemmeholdet var blandt andet stærke til at udnytte standardsituationer og scorede hovedstødsmål til 3-1 og 4-1. Kasper Dolberg er med sine 5 mål nu topscorer for Nice, der har tabt alle sine fem udekampe med danskeren på holdet.
Fodbold.
I den igangværende sæson var både Brøndby og Fortuna Hjørring blandt de sidste 16 i kvindernes Champions League. Kan Danmarks to bedste klubber gentage det i 2021, vil det betyde deltagelse i økonomisk lukrative gruppespil. Det Europæiske Fodboldforbunds eksekutivkomité har nemlig i dag besluttet, at Champions League i sæsonen 2021/2022 i højere grad skal ligne det turneringsformat, man kender fra mændenes berømte pendant. Kvindernes gruppespil får dog kun deltagelse af 16 hold, der bliver fordelt i fire grupper med fire i hver.
Fodbold.
Nations League i efteråret 2020 udvidet fra 12 til 16 hold i den bedste gruppe, og her vil Danmark efter oprykningen i efteråret 2018 være seedet i tredje lag sammen med Bosnien-Hercegovina, Ukraine og Sverige, når der trækkes lod 3. marts. Øverste lag består af Portugal, Holland, England og Schweiz, andet lag tæller Belgien, Frankrig, Spanien og Italien og fra fjerde lag skal Danmark møde enten Kroatien, Polen, Tyskland eller Island.
Svømning.
Semifinalerne blev endestation for de tre danske deltagere ved kortbane-EM i Glasgow. For Tobias Bjerg var det en kæmpeskuffelse i 50 meter brystsvømning at blive nummer 9, efter han med 26,14 sek. i det indledende heat for første gang havde sat en nordisk rekord. I semifinalen var 26,34 sek. 6 hundrededele sekund fra finalen. »Jeg kom for dybt ned i startspringet, så jeg nærmest skrabede bunden. Jeg er rigtig ked af det«, sagde Tobias Bjerg til TV2 Sport efter lige som ved VM tidligere i år at være blevet nummer 9. Matilde Schrøder svømmede med 30,41 sek. sin hurtigste 50 meter rygcrawl nogen sinde, men var på 10.-pladsen 0,10 sek. fra den finale, hun så gerne ville have oplevet for første gang. 19-årige Victoria Bierre blev nummer 15 i semifinalen i 100 meter rygcrawl.
Fodbold.
Rwanda vil de kommende tre sæsoner optræde på Paris SG’s opvarmningstrøjer som led i et sponsorat, der skal trække turister til det afrikanske land. Sidste år havde Rwanda en tilsvarende aftale med Arsenal.
Sejlsport.
Efter aflysninger på førstedagen på grund af for meget blæst fik to danske både en stormende start på VM i New Zealand. Bedst gik det for Ida Marie Baad/Marie Thusgaard i 49erFX, hvor fire sejladser med placeringerne 4, 9, 2 og 1 rækker til en samlet 2.-plads med samme pointtal som de førende, amerikanerne Paris Henken/Anna Tobias. I nacra 19 er Lin Cenholt/Christian Peter Lübeck efter placeringerne 2, 1, 7 og 2 samlet nummer 4, men kun 1 point skiller de fire øverste. VM-stævnet er det første tællende i den interne danske OL-kvalifikation, og i mændenes 49er kæmper fire danske mandskaber om OL-pladsen, der blev sikret allerede sidste år ved VM i Aarhus. Efter 6 sejladser er bedste danskere Jonas Warrer/Jakob Precht Jensen som nummer 21, men der er kun 2 point ned til Mads Emil Lübeck/Nikolaj Buhl på 24.-pladsen.
Golf.
18-årige Nicolai Højgaard slutter året som eneste danske deltager i Australian PGA Championship i næste uge på Royal Pines Resort i Queensland, der også tæller med på European Tour. Årets Fund i dansk idræt er nu kommet inden for i feltet efter tidligere at have stået på reservelisten. I denne uge udgør hans tvillingebror, Rasmus, sammen med tourskolevinderen Benjamin Poke, Søren Kjeldsen og Jeff Winther det danske islæt i Mauritius Open.
Fodbold.
Den brogede agentbranche har aldrig tidligere tjent så mange penge, som den har gjort i 2019. Det er konklusionen i Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) årlige opgørelse. 654 millioner dollar, ca. 4,41 milliarder kroner, er der udbetalt til agenter og rådgivere i forbindelse med klubskifter i 2019. Det er lige knap 20 procent mere end i 2018. Klubber i Italien, England, Tyskland, Portugal, Spanien og Frankrig står for 80 procent af de penge, der er udbetalt til agenter og rådgivere. BBC skriver, at portugisiske klubber brugte flere penge på at aflønne agenter end på at købe spillere i 2019. Fifa har de senere år haft øget fokus på agentbranchen og indført flere nye regler fra 2021 i et forsøg på at begrænse den ukontrollerbare pengestrøm.
Håndbold.
Sydkorea sejrede 34-17 i gruppe B-kampen ved VM i Japan mod Australien og sikrede sig dermed adgang til mellemrunden, hvor Tyskland efter sejren over Danmark tirsdag også er med. Dermed er der kun en mellemrundeplads tilbage at spille om. Tre hold bejler til den fra gruppe B. Frankrig strammede ved middagstid grebet om tredjepladsen i gruppen efter sejr på 27-25 over topholdet Tyskland. FRankrig har nu 5 point. Danmark, der har 3 point, spiller 12.30 mod Brasilien i et opgør, danskerne helt skal vinde, for at holde sig tæt på Frankrig inden en intern gyserkamp om pladsen i mellemrunden på fredag. Dansk nederlag til Brasilien vil lukke sydamerikanerne tilbage i kampen om tredjepladsen.
Fodbold.
I 2020-udgaven af Copa America, der spilles samtidigt med EM, er de to inviterede mandskaber fra Qatar og Australien blevet placeret. Australien blev trukket til gruppe A med Argentina, Bolivia, Chile, Paraguay og Uruguay, mens Qatar skal prøve kræfter med Colombia, Brasilien, Venezuela, Ecuador og Peru. Argentina og Colombia er hver vært for en gruppe, hvorfra 4 hold går videre til kvartfinalerne. Barranquilla i Colombia huser finalen 12. juli - sammen dag, som der er EM-finale i London.
Olympisk.
Legene i Tokyo i 2020 har allerede rykket maratonløb og kapgangskonkurrencer væk fra metropolens varmehelvede og ud til mere kølige regioner af Japan. Men flere konkurrencer kan blive flyttet, herunder maratonsvømningen over 10 km i åbent hav. AP skriver at vandtemperaturen i Tokyos bugt i denne sommer flere gange har sneget sig over 30 grader. Dertil kommer problemer med kolibakterier. I regelsættet hedder det, at konkurrencer skal aflyses eller distancen skal forkortes, såfremt vandet er over 31 grader. Den amerikanske landstræner Catherine Kase siger til AP, at det amerikanske forbund vil fraråde deres svømmere at deltage, hvis temperaturen er over 29,5 grader. »Hvis en maratonløber besvimer eller falder om, slår vedkommende sig og får nogle skrammer. Hvis det sker på åbent hav, kan det blive fatalt«, siger Kase.
Fodbold.
Manchester City sejrede 4-1 på udebane i Burnley i en af tirsdagens Premier League-kampe og passerede dermed Leicester i tabellen på bedre målscore. City er dog fortsat 8 point efter Liverpool. Brasilianske Gabriel Jesus scorede to gange for Manchester-holdet, inden Rodri og den indskiftede Riyad Mahrez kom på tavlen. I forfølgerfeltet hentede Crystal Palace en 1-0-sejr mod Bournemouth med Philip Billing, der fik sæsonens sjette gule kort. Jeffrey Schlupp blev matchvinder for Crystal Palace et kvarter før tid, efter at holdet havde spillet med 10 mand mod 11 i næsten en time som følge af Mamadou Sakhos udvisning i 19. minut.
Ishockey.
Brandvarme Nikolaj Ehlers blev noteret for point for tredje kamp i træk i NHL, da han natten til onsdag åbnede scoringen for Winnipeg i første periode og assisterede ved 3-0-målet midtvejs i hjemmekampen mod Dallas, som blev slået klart med 5-1. Andetsteds i NHL sejrede Lars Eller og Washington 5-2 ude mod San Jose Sharks. Målmand Frederik Andersen blev skudt i sænk, da han og Toronto tabte 1-6 til Philadelphia. Oliver Bjorkstrand og Columbus tabte 2-4 til Phoenix.
Rugby.
Australieren Israel Folau har indgået forlig med det australske rugbyforbund efter en fyring i homofobisag. Fyringen af Folau kom i maj, efter at Folau, der er stærkt troende kristen, havde skrevet på Instagram, at ’helvedet venter homoseksuelle, hvis de ikke angrer deres synder’. Indholdet af forliget er fortroligt. 30-årige Folau havde krævet ca. 65 millioner kroner i erstatning for uberettiget fyring fra landsholdet. Det er uklart, om Folau får lov til at spille igen.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
