Title: United_taber_sensationelt_til_ligaens_fortabte_bun
Date: 2021-01-27
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Sheffield Uniteds Kean Bryan har onsdag aften scoret i første halvleg på Old Trafford og fejrer begivenheden.

Sheffield Uniteds Kean Bryan har onsdag aften scoret i første halvleg på Old Trafford og fejrer begivenheden. Foto: Tim Keeton/Ritzau Scanpix
De seneste nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fodbold.
Trods ni spillere på skadelisten lykkedes det onsdag aften Premier Leagues absolutte bundhold Sheffield United at besejre topholdet Manchester United 2-1 på Old Trafford. Ligaens hidtil største overraskelse i denne sæson. For United betyder det, at lokalrivalen Manchester City kan trække yderligere fra på tabellens førsteplads lørdag, hvor City får besøg af netop Sheffield United, mens United skal en tur til London for at møde Arsenal. Leicester spillede, også onsdag aften, uafgjort 1-1 i udekampen mod Everton. Leicester, der er nr. 3 i tabellen, møder søndag Leeds United på hjemmebane.
Fodbold.
Repræsentanter for Uefa mødtes onsdag med ledere fra de 12 værtsbyer ved sommerens EM-slutrunde. Her blev det diskuteret, hvordan slutrunden skal afvikles. Uefa gentog sin vilje til at spille EM over hele Europa, men efter alle parter erkendte de uforudsigelige følger af coronapandemien, blev det besluttet, at deadline for afgørelsen af hvordan fans skal være en del af mesterskaberne udskydes til april.
Fodbold.
FC Barcelona så onsdag kortvarigt ud til at gøre Real Madrid kunsten efter og ryge ud af Copa del Rey til et hold fra de lavere divisioner. I kampen om en plads i den spanske pokalturnerings kvartfinale kom Rayo Vallecano fra Segunda Division således foran, men så hankede Barcelona op i sig selv og satte tingene på plads, så det endte med en 2-1-sejr til Ronald Koemans tropper. Martin Braithwaite startede på bænken, men kom på banen fem minutter før tid som erstatning for Antoine Griezmann. Lionel Messi og Frenkie de Jong scorede for Barcelona.
Før onsdag aftens kamp hjemme på Stamford Bridge mod Wolverhampton hilste Thomas Tuchel (tv.) på de nye kolleger.
Før onsdag aftens kamp hjemme på Stamford Bridge mod Wolverhampton hilste Thomas Tuchel (tv.) på de nye kolleger. Foto: Neil Hall/Ritzau Scanpix
Fodbold.
Thomas Tuchel fik ikke nogen drømmestart som cheftræner for Chelsea. Dagen efter tyskeren blev præsenteret i Chelsea, så han sit hold skuffe med 0-0 hjemme onsdag aften på Stamford Bridge mod Wolverhampton. Chelsea indtager en skuffende ottendeplads med 30 point for 20 kampe, ligesom lokalrivalerne Arsenal, mens Wolverhampton på 13.-pladsen har 23 point. Chelsea havde spilovertag det meste af kampen, men London-holdet havde svært ved at veksle boldbesiddelsen til farlige situationer. Andetsteds vandt Burnley 3-2 over Aston Villa og trækker dermed væk fra zonen lige over nedrykningsfeltet.
Fodbold.
Juventus er stadig i spil til at vinde Coppa Italia for femte gang siden 2015 og for 14. gang i historien. Sent onsdag vandt det italienske mesterhold fra de seneste ni sæsoner sin pokalkvartfinale med 4-0 på hjemmebane over Spal. Dermed er Juventus klar til semifinale mod rivalen Inter. Træner Andrea Pirlo havde sparet en række profiler, blandt andre Cristiano Ronaldo, men dette til trods afgjorde Juventus hurtigt kampen.
Tennis.
Det hører til sjældenhederne, at 18-årige Clara Tauson møder en spiller, der er yngre end sig selv på WTA-touren, men det skete, da hun onsdag åbnede en 60.000 dollar-turnering i franske Andrezieux-Boutheon med en sejr. Tauson mødte den 17-årige Elsa Jacquemot fra Frankrig, der rangerer som verdens bedste juniorspiller, og danskeren, der selv har ligget nr. 1 på juniorverdensranglisten, vandt med cifrene 6-4, 7-6.
Viktor Axelsen har oplevet en helt forrygende sæsonstart med to titler og nu åbningssejr ved sæsonfinalen i Thailand.
Viktor Axelsen har oplevet en helt forrygende sæsonstart med to titler og nu åbningssejr ved sæsonfinalen i Thailand. Foto: Handout/Ritzau Scanpix
Badminton.
Viktor Axelsen indleder onsdag World Tour Finals med en sejr i gruppespillet over Anthony Ginting fra Indonesien med cifrene 21-17, 21-8. Senere skal danskeren i gruppe A møde Tien Chen Chou fra Taiwan og Zii Jia Lee fra Malaysia. Anders Antonsen måtte slide mere for sin åbningssejr ved sæsonfinalen. Danskeren vandt 15-21, 21-16, 21-18 over indiske Srikanth Kidambi i en tæt og udmarvende kamp. I gruppespillet mangler Antonsen nu at møde Ng Ka Long Angus fra Hongkong og Tzu Wei Wang fra Taiwan. De to bedste fra hver gruppe går videre til semifinalerne.
Fodbold.
27 gange måtte videodommerne i VAR-vognen rette en kampafgørende fejl i løbet af efterårssæsonens 78 superligakampe. Det svarer til, at VAR i gennemsnit blandede sig i lidt mere end hver tredje kamp. Det viser en gennemgang af VAR’s første halvsæson i dansk fodbold. Dermed har man ramt det niveau, som man på forhånd forventede. Det siger DBU’s dommerchef, Michael Johansen, der overordnet er glad for en større retfærdighed i Superligaen. Men der var også smuttere. »Vi har haft ni kendelser, hvor VAR har overset noget. I to af tilfældene er der tale om fejlfortolkninger i VAR-vognen. Vi har behandlet og lært af alle ni fejl, og vi træner i, hvordan vi undgår, at det sker igen«, siger Michael Johansen.
Tennis.
To russiske spillere fra ranglisternes tunge ende er blevet udelukket for livstid på grund af matchfixing. Der er tale om Alija Merdeeva og Sofia Dmitrieva, der efter otte brud på regulativerne har fået det røde kort af Tennis Integrity Agency. Duoen har matchfixet ved mindre turneringer i blandt andet Afrika, Tyrkiet og Østeuropa.
Olympisk.
Israel er langt fremme med at få vaccineret landets borgere mod coronavirus, også landets kommende OL-deltagere. Ritzau skriver således, at 50 procent af den israelske OL-delegation allerede er blevet vaccineret, og at de resterende vil have fået stik i slutningen af maj.
Håndbold.
Ribe-Esbjerg får til den kommende sæson tilgang af 27-årige Torben Petersen fra franske Istres. Han har fået en toårig aftale.
Skisport.
Der var mere dramatik end vanligt, da der i søndags blev afviklet langrendsstafet i World Cuppen i finske Lahti. Norges mænd sejrede – selvfølgelig, fristes man til at sige – over de 4x7,5 km, mens Finland og Rusland i bogstaveligste forstand sloges om andenpladsen. I opløbet jagtede den russiske stjerne Alexander Bolsjunov finnen Joni Mäki, der med en hurtig manøvre 20 meter før målstregen fik holdt russeren bag sig. Bolsjunov følte Mäki kørte unfair ved at blokere hans vej. Først slog han i fuld fart ud efter Mäki med en skistav, og efter målstregen kørte han ind i finnen og fik ham væltet omkuld, mens de russiske holdkammerater skældte Mäki hæder og ære fra. Rusland blev frataget tredjepladsen og har nu officielt undskyldt. »På vegne af Det Russiske Skiforbund, Alexander Bolsjunov og Jelena Vaelbe (Ruslands landstræner, red.) undskyldes der hermed for reaktionen rettet mod Finlands Joni Mäki«, lyder det fra russerne.
Fodbold.
Vendsyssel-anfører Søren Henriksen undskylder for en tur til Dubai tidligere i denne måned. Kaptajnen i 1. divisionsklubben lægger sig ifølge Nordjyske fladt ned efter ferieudflugten med holdkammeraten Mikkel Wohlgemuth. »Det var selvfølgelig en utrolig dum og dårlig beslutning overhovedet at tage derned, og vi må bare erkende, at vi ikke tog det hele så seriøst, som vi burde have gjort«, siger den angrende anfører. Henriksen og Wohlgemuth var smittet med coronavirus efter turen, og et udbrud bredte sig efterfølgende i truppen.
Fodbold.
Efter en særdeles sløj sæsonstart er Arsenal tilbage i vindersporet i Premier League, hvor de har hentet 16 af 18 mulige point den seneste måned. Resten af sæsonen får manager Mikel Arteta så yderligere en streng at spille på i offensiven i jagten på en plads i de europæiske turneringer i den kommende sæson. London-klubben har nemlig lejet det norske talent Martin Ødegaard i Real Madrid. »Det er fantastisk, at vi har sikret os Martin i resten af sæsonen. Martin er selvfølgelig en spiller, vi alle sammen kender rigtig godt, og selv om han stadig er ung, har han spillet på højeste niveau i noget tid«, siger Arteta om den 22-årige, der skiftede til Real allerede, da han var 16 år og siden har været udlejet til tre klubber.
Fodbold.
Spanske Sevilla har gjort et lille scoop på transfermarkedet og hentet den argentinske playmaker Papu Gomez i Atalanta for beskedne 40 millioner kroner. Den 32-årige, der med 16 assist i 2019/20-sæsonen satte rekord for flest oplæg i en sæson i Serie A, ragede tidligere på sæsonen uklar med Atalantas træner og har altså nu fået en kontrakt på tre et halvt år hos La Ligas nr. 4. Papu Gomez nåede 59 mål og 71 oplæg i 252 kampe for Atalanta.
Fodbold.
Som aktiv spillede 47-årige Lene Terp over 100 landskampe for Danmark, og som træner har hun ført KoldingQ til bronze i den bedste danske række. Nu skal Terp være landstræner for de færøske kvinder, der er placeret som nr. 84 på verdensranglisten. Danskeren har fået en fireårig kontrakt.
Fodbold.
Superligaklubben AaB har hentet 18-årige Anosike Ementa i FC Helsingør på en treårig kontrakt. I første omgang er angriberen tiltænkt en rolle på AaB’s U19-hold.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers spillede natten til onsdag dansk tid en brandkamp, da han og Winnipeg Jets besejrede Edmonton Oilers 6-4 i NHL. Danskeren noterede sig således for fire point i form af et mål og tre assister i sine cirka 16 minutter på isen.
Onsdag 27. januar
DR1
20.30 Håndbold: Spanien-Norge (m)
TV2
17.30 Håndbold. Danmark-Egypten (m)
TV2 Sport
5.00 Badminton: World Tour Finals
20.30 Håndbold. Frankrig-Ungarn (m)
TV2 Sport X
1.30 Basketball: Philadelphia-LA Lakers
TV3+
21.15 Fodbold: Everton-Leicester
TV3 Sport
20.30 Fodbold: Brighton-Fulham
1.30 Ishockey: Nashville-Chicago
TV3 Max
19.00 Fodbold: Burnley-Aston Villa
Xee
19.00 Fodbold: Chelsea-Wolves
21.15 Fodbold: Man. United-Sheffield U.
Eurosport 1
10.30/15.00/20.00 Snooker: German Masters
Eurosport 2
17.30/18.45 Basketball: EuroCup
Fodbold.
Den tidligere superligaspiller Rasmus Minor Petersen stopper karrieren. Det oplyser han i et opslag på Twitter. 32-årige Minor spillede 97 kampe i den bedste række for Hobro. De sidste to måneder af karrieren tilbragte han i norske Odds BK.
Olympisk.
Arrangørerne af OL i Tokyo vil udskyde en svømmekonkurrence, der skulle have været det første prøvearrangement op til sommerens lege. Det skyldes et rejseforbud i Japan, rapporterer flere lokale medier, der citerer kilder tæt på sagen. Svømmekonkurrencen, der for flere atleter samtidig er sidste chance for at kvalificere sig til OL, skulle have været afholdt 4.-7. marts. Konkurrencen vil i stedet finde sted i april eller maj ifølge de japanske medier.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
