Title: United_dukker_rivalerne_fra_City_og_holder_snor_i_
Date: 2020-03-08
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Søndag 8. marts
DR 1
16.35 Håndbold: Team Esbjerg-Metz
TV 2
13.05 Cykling: Paris-Nice, 1. etape
TV 2 Sport
10.25 X Games
20.30 Basketball: LA Clippers-LA Lakers
TV3+
18.00 Fodbold: FC Nordsjælland-Brøndby
TV3 Sport
14.00 Fodbold: SønderjyskE-OB
16.30 Håndbold: Füchse B-Flensburg-H.
20.00 Fodbold: Randers-FC Midtjylland
23.05 Ishockey: Detroit-Tampa Bay
TV3 Max
13.30 Håndbold: Kiel-RN Löwen
15.30 Fodbold: Bayern M.-Augsburg
20.00 Motorsport: Nascar, FanShield 500
Xee
15.00 Fodbold: Chelsea-Everton
17.30 Fodbold: Man. U.-Man. C.
Canal9
16.00 Fodbold: FCK-AC Horsens
Eurosport 1
10.20 Alpint: World Cup
11.45 Skiskydning: World Cup (k)
12.30 Langrend: World Cup
13.30 Cykling: Paris-Nice
15.10 Cykling: Grand Prix Monseré
Eurosport 2
12.00 Fodbold: Hobro-Esbjerg
14.00 Fodbold: AaB-Lyngby
16.45/17.00 Motocross: VM-afdeling
Fodbold.
Chelsea lykkedes ikke med at stikke af fra Manchester United i kampen om en Champions League-billet, for efter Chelseas 4-0-sejr over Everton søndag vandt United efterfølgende hjemmekampen mod Manchester City 2-0. United havde mest at spille for, hvilket i perioder også kunne ses på banen. Og da Anthony Martial før pausen bragte sit hold i spidsen med en flot flugter på et lige så flot oplæg fra Bruno Fernandes, var det hjemmeholdet, der kunne løfte sit spil og presse yderligere på. I anden halvleg forsøgte City at slå tilbage, men trods gode muligheder lykkedes det ikke at få point med hjem fra Old Trafford. Tværtimod blev det værre, da målmand Ederson forærede bolden til Scott McTominay i de sidste sekunder, hvorefter den sikkert blev lagt i nettet.
Fodbold.
Chelseas unge midtbanespiller Mason Mount fik efter en periode på tre måneder uden mål omsider gang i scoringen igen, da London-holdet i kampen om en plads i næste Champions League gav Everton læsterlige klø på hjemmebane med 4-0. Mount åbnede scoringen i Premier League-matchen i 14. minut, inden den spanske veteran Pedro Rodriguez øgede midt i 1. halvleg. Efter pausen sørgede Willian, Olivier Giroud og en baneløber for mere jubel på Stamford Bridge, hvor den kun 18-årige skotte Billy Gilmour fem dage efter han spillede en storkamp i FA Cuppen mod Liverpool imponerede på ny.
Håndbold.
Kvinderne fra Team Esbjerg kom tilbage og vandt søndag sidste gruppekamp i Champions League hjemme mod Metz. Esbjerg var bagud i store dele af opgøret, men på en scoring fire sekunder før tid vandt vestjyderne kampen 30-29. Dermed slutter Esbjerg på andenpladsen i gruppe 1 med 13 point og skal møde Buducnost i kvartfinalen. Metz vinder gruppen med 13 point på en bedre målscore end både Esbjerg og Rostov, der også slutter med 13 point. Kampen blev spillet uden tilskuere, da Team Esbjerg fulgte myndighedernes opfordring til ikke at afvikle arrangementer med flere end 1.000 tilskuere for at forhindre spredningen af coronavirus.
Cykling.
Ligesom i Frankrig lod cykelsporten sig heller ikke i Belgien stoppe af frygten for coronavirus, og det betød, at verdens mest vindende mandskab gennem de seneste otte år, Deceuninck-Quick Step, i det 196,8 km lange Grand Prix Jean-Pierre Monseré fik noteret sæsonens 15. gevinst. Det sørgede den 23-årige hollandske mester Fabio Jakobsen for, da han efter perfekt forarbejde af holdkammeraterne sejrede suverænt i massespurten foran belgieren Timothy Dupont (Circus-Wanty Gobert).
Fodbold.
Dommer Mikkel Redder lægger sig fladt ned efter at have set tv-billeder af AaB’s 1-0-scoring i søndagens superligakamp mod Lyngby. Billederne viste, at målskytten, Tom van Weert, var i klar offsideposition, men det fangede hverken dommeren eller hans assistent på linjen. »Når vi ser tv-billederne, står det klart, at vi har lavet en gigantisk brøler. Det er ikke sjovt at se på. Vi vinder som et dommerteam, og i dag (søndag red.) har vi tabt som et dommerteam«, siger Mikkel Redder til Eurosport.
Fodbold.
På trods af at de tyske myndigheder anbefaler, at man aflyser arrangementer med flere end 1.000 deltagere på grund af frygt for coronavirus, er der fortsat fyldt på de tyske stadioner. Den Tyske Ligaforenings (DFL) direktør, Christian Seifert, slår fast, at fodboldsæsonen vil blive spillet til ende. Om det så bliver uden tilskuere, må tiden vise. »Naturligvis er befolkningens og dermed alle fodboldfans’ helbred højt prioriteret. Målet skal være at finde den rette vej mellem berettiget omsorg og overdreven forsigtighed på forskellige livsområder«, siger Seifert, der søndag kunne notere sig, at der i München, som ligger under 200 km fra det coronalammede Norditalien, var 75.000 tilskuere på lægterne til Bayern Münchens 2-0-sejr i derbyet mod Augsburg.
Fodboldresultater og stillinger fra ind og udland
Tennis.
Australian Open-vinder Sofia Kenin har haft det lidt svært siden triumfen i Melbourne i januar, men søndag spillede hun finale i WTA-turneringen i Lyon. Den unge amerikaner vandt første sæt over Anna-Lena Friedsam, men tyskeren leverede et flot comeback, inden Kenin tog titlen med sejrscifrene 6-2, 4-6, 6-4. Friedsam, der blot er nr. 136 på ranglisten og i februar tabte til Clara Tauson i Glasgow, spillede sin første finale i fem år. Natten til mandag spilles ugens anden WTA-finale i mexicanske Monterrey, hvor topseedede Elina Svitolina møder tjekkiske Marie Bouzkova.
Håndbold.
Odenses kvinder fik lige akkurat den sejr på fire mål, de havde brug for, hvis de skulle videre i EHF Cuppen. I Odense sluttede det efter blandt andet 7 mål af Ingvild Bakkerud 34-30 mod russiske Lada. Samlet sejrede fynboerne dermed 62-61. Nu venter Siófok KC fra Ungarn i semifinalerne. Den anden semifinale står mellem Ikast-Herning og HC Podravka Vegeta fra Kroatien. Jyderne vandt returmødet på hjemmebane 28-26 over CS Gloria 2018 Bistrita-Nasaud og dermed samlet med 57-52.
Fodbold.
Et minut før planlagt kickoff kl. 12.30 blev landsholdsangriber Andreas Cornelius og de øvrige spillere fra Parma og SPAL bedt om at vende tilbage til omklædningsrummet på et tilskuertomt Stadio Ennio Tardini i Parma, hvor der ifølge flere italienske medier blev meldt om panik og ubeslutsomhed i forhold til, om kampen overhovedet kunne blive genoptaget. Det blev den med kickoff kl. 13.45 og med en 1-0-sejr til SPAL som resultat. Andetsteds i Serie A tabte et Simon Kjær-løst AC Milan-hold på hjemmebane 1-2 til Genoa, der havde Lasse Schöne i oplæggerens rolle ved 2-0-scoringen sat ind af Francesco Cassata kort før pausen. Zlatan Ibrahimovic fik reduceret tæt under mål, da der resterede et lille kvarter af opgøret.
Fodboldresultater og stillinger fra ind og udland
Præsidenten for den italienske spillerforening, Damiano Tommasi, havde lørdag opfordret til, at samtlige kampe i Serie A burde aflyses grundet coronasmitten. Et synspunkt, som den italienske minister for sport, Vincenzo Spadafora, siden har erklæret sig enig i. Natten til søndag blev det af den italienske regering besluttet, at Lombardiet i det nordlige Italien vil blive lukket ned frem til 3. april i kampen for at inddæmme det smitsomme virus.
Fodbold.
Superligaklubben Hobro har solgt Julian Kristoffersen til sydkoreanske Jeonnam Dragons, der spiller i den næstbedste sydkoreanske række. Aftalen er betinget af, at Kristoffersen består lægetjekket.
Fodbold.
Brian Hamalainen og Simon Makienok var på det vindende hold mod landsmanden Jacob Rasmussen, da der foran 30.000 tilskuere var delstatsderby i Sachsen mellem Dynamo Dresden og Aue i den næstbedste tyske række. Brian Hamalainen assisterede ved sejrsmålet, mens Jacob Rasmussen stod for oplægget til Aues føringsmål. For Dresdens bundhold var 2-1-gevinsten den anden ligasejr i træk og den tredje af syv mulige i et forår, hvor der måske alligevel er udsigt til redning for Brian Hamalainen og Simon Makienoks traditionsklub.
Golf.
Jeff Winther vil længe ærgre sig over den 3.-plads, han fik ud af Qatar Masters, hvor han et par gange under 4. runde var alene i spidsen, men skuffelsen vil næppe kunne måle sig med den følelse, David Drysdale står tilbage med. Spanieren Jorge Campillo vandt efter et helt formidabelt omspil, der krævede fem besøg på 18. hul, inden Campillo for tredje gang holede et birdieput fra omkring fem meter. Dermed øgede den 44-årige skotte sin kedelige rekord som spilleren med flest turneringer på European Tour uden en sejr. Drysdale spillede sin turnering nummer 498 og blev nummer to for fjerde gang. Malcolm Mackenzie har rekorden med flest turneringer, inden den første sejr, da englænderen i 2002 vandt Open de France i sin turnering nummer 509. Benjamin Poke blev nr. 17, Søren Kjeldsen nr. 44 og Nicolai Højgaard nr. 53.
Cykling.
Den talentfulde tysker Maximilian Schachmann (Bora-Hansgrohe) var i en firemandsspurt hurtigste mand på 1. etape af Paris-Nice. Schachmann sejrede foran Dylan Teuns (Bahrain-McLaren) og Tiesj Benoot (Sunweb) og med Julian Alaphilippe (Deceuninck-Quick Step) som 4’er 3 sekunder efter. Etapen var på 154 km omkring byen Plaisir vest for Paris.
Tennis.
På grund af frygten for spredning af coronavirus har ATP og WTA i fællesskab indført en række forholdsregler før de kommende amerikanske turneringer i Indian Wells, Miami og Charleston. Efter rådgivning fra sundhedmyndighederne er der foreløbig vedtaget følgende ændringer:
Forholdsreglerne vil både hos ATP og WTA blive implementeret ved alle turneringer gennem foråret, hvorefter de skal vurderes.
Skisport.
I langrendssportens største klassiker overhovedet blev det til russisk sejr. Omkring det sædvanligvis tætpakkede Holmenkollen-anlæg i Oslo, hvor fans var forment adgang til World Cup-arrangementet grundet fare for coronasmitte, blev 50 km-distancen i klassisk stil til et opgør mellem Alexander Bolsjunov og Simen Hegstad Krüger fra Norge. Duoen stak af fra en ca. 10 mand stor frontgruppe på de sidste 3 km, og i spurten affærdigede den 23-årige russer den lokale norske helt med en margin på 0,9 sekunder efter 2.08,05 timer i snesporet. Emil Iversen blev 3’er på en dag, hvor Norge havde 7 mand i top-10. Med sejren udbyggede Alexander Bolsjunov sin føring i den samlede World Cup, som han nærmest ikke kan undgå at vinde for anden sæson i træk.
Tennis.
Weekenden har ud over den danske 5-0-sejr over Puerto Rico på tredjehøjeste niveau budt på fuldt program i Davis Cup-kvalifikationen frem mod efterårets finalestævne i Madrid. Det sluttede således, at Ecuador, Australien, Kasakhstan, Italien, Tyskland, Sverige, Østrig, Kroatien, Ungarn, Tjekkiet, Colombia og USA blev klar og gør de allerede kvalificerede Spanien (forsvarende mester), Canada, Storbritannien, Rusland, Frankrig og Serbien selskab. Finalerne spilles 23.-29. november.
Mixed Martial Arts.
Mark O. Madsen måtte en tur på hospitalet efter sin sejr i UFC-stævnet i Las Vegas natten til søndag. Madsen brækkede kæben to steder i sejren over amerikaneren Austin Hubbard. »Kunne mærke den knække i anden omgang. Smerte er midlertidig, stolthed varer evigt«, skriver den tidligere bryder på Instagram akkompagneret af et billede af den storsmilende dansker i en hospitalsseng. Den tidligere OL-sølvvindende bryder har nu vundet samtlige sine 10 kampe i MMA.
Fodbold.
Storklubben Boca Juniors vandt sent lørdag klubbens 34. argentinske mesterskab. På en scoring af veteranen Carlos Tevez sejrede Boca på hjemmebane 1-0 over Diego Maradona-klubben Gimnasia La Plata og kom dermed foran ærkerivalerne River Plate i tabellen. River Plate skuffede med 1-1 på udebane mod Atletico Tucuman.
Fodbold.
Det bliver Belgien, det danske kvindelandshold skal møde tirsdag i kampen om 5. pladsen ved Algarve Cup i Portugal. Belgien sejrede lørdag aften 1-0 over de portugisiske værter. Tyskland-Italien spiller finale, mens Norge og New Zealand spiller om bronzen.
Skisport.
Søndagens planlagte Super G-løb for mænd på Kvitfjell i Norge er blevet aflyst. Det er regn og sjappet sne, der har ført til aflysningen af sæsonens sidste farttest. Schweizeren Mauro Caviezel er dermed vinder af den sæsongennemgående World Cup i Super G. World Cuppen slutter i den kommende weekend i Kranjska Gora i Slovenien, hvor der er slalom og storslalom på programmet. Her afgøres det også, om det bliver norske Aleksander Aamodt Kilde (1.202 point), franske Alexis Pinturault (1.148 point) eller norske Henrik Kristoffersen (1.041 point), der skal være vinder af den samlede World Cup.
Motorsport.
Formel 1-løbet i Bahrain 22. marts bliver uden tilskuere. Det skriver Bahrain International Circuit, hvor løbet skal køres, på Facebook. »Efter konsultation med vores internationale partnere og kongerigets nationale sundhedsmyndighed har Bahrain besluttet at holde dette års grandprix kun for deltagerne«, lyder det. Det er frygten for spredning af coronavirus, der har fået arrangørerne til at udelukke tilskuere.
Ishockey.
Det danske kvindelandsholds debut ved A-VM er udskudt et år. 2020-turneringen er nemlig blevet aflyst som en konsekvens af spredningen af coronavirus, meddeler Det Internationale Ishockeyforbund (IIHF). »Det er med stor beklagelse, at vi gør dette. Det var ikke nogen let beslutning at tage, for vi havde set meget frem til turneringen i Canada«, siger IIHF-boss René Fasel. Om VM for mænd bliver afviklet, er fortsat usikkert. Turneringen skal spilles i Schweiz fra 8. maj, men aktuelt er den schweiziske ishockeyliga suspenderet for at begrænse risikoen for coronaspredning.
Fodbold.
Landsholdsangriberen Kasper Dolberg scorede begge mål, da Nice lørdag sejrede 2-1 over Monaco i Ligue 1. Dolberg føler dog, han kunne have gjort det endnu bedre. »Det var ikke min bedste kamp for Nice, jeg spillede ikke særlig godt, men jeg scorede to mål, og det er jeg glad for. Jeg er glad efter denne kamp. Det er altid en god følelse at vinde – og at gøre det i et derby, det er endnu bedre«, siger Dolberg, der nu har scoret 11 gange i denne sæson i den bedste franske række.
Fodboldresultater fra ind- og udland
Fodbold.
Kampe skal ikke spilles uden tilskuere, de bør i stedet aflyses helt. Sådan lyder det fra præsidenten for den italienske spillerforening, Damiano Tommasi. På Twitter skriver han, at fodboldkampe slet ikke bør gennemføres af hensyn til spillernes sikkerhed. »Lad os stoppe ligaen! Behøver vi andet? Stop fodbold!«, skriver han. Direktøren i Det Italienske Fodboldforbund, Gabriele Gravina, vil ifølge Ritzau ikke udelukke, at den italienske Serie A kan blive suspenderet, hvis en spiller bliver testet positiv for coronavirus.
Fodbold.
FC Københavns modstander på torsdag i Europa League, tyrkiske Basaksehir, varmede lørdag op til mødet i Istanbul med en 3-0-sejr over Göztepe.
Fodbold.
Den tidligere Brøndby-angriber Nikolai Laursen scorede lørdag to gange for FC Emmen i den hollandske Æresdivision i en 3-0-sejr over Venlo.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Pernille Harder:
Jeg hviler i mig selv og min seksualitet, og jeg har ikke nogen problemer med at tale om det
