Title: Uopklarede_drab_pa_unge_kvinder_fik_politiet_til_a
Date: 2019-09-29
Article Type: Danmark
Author: Efterforskere slog alarm i november 2018, da der manglede teledata i sagen om drabet på Emilie Meng. Rigspolitiet opdagede dog ikke systemfejlen, før der tre måneder senere blev fundet fejl i sagen om den knivdræbte Louise Borglit. Alarmerende forløb, siger Meng-familiens advokat.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
To af de senere års mest omtalte drabssager var med få måneders mellemrum årsagen til, at Rigspolitiet i februar 2019 endelig opdagede den systemfejl, som har affødt mangelfulde og fejlbehæftede teleoplysninger i politiet gennem en årrække.
Det bekræfter tre af hinanden uafhængige kilder tæt på forløbet.
Inden mandag bliver til tirsdag skal Rigsadvokaten og Rigspolitiet aflevere en redegørelse til justitsminister Nick Hækkerup (S) om fejlens rod og hændelsesforløbet i teleskandalen. Hidtil har det været hemmeligholdt, hvilke sager der førte til opdagelsen af telefejlene i Rigspolitiet, og ifølge Politikens oplysninger vil detaljerne heller ikke fremgå af redegørelsen.
Men det viser sig nu at være den højprofilerede og stadig uopklarede drabssag om 17-årige Emilie Meng, der efter at have været forsvundet fra Korsør 10. juli 2016 blev fundet i en sø ved Borup på Sjælland over fem måneder senere.
Centrale kilder i blandt andet politiet oplyser, at teleteknikere i november 2018 som led i en ekstraordinær gennemgang af sagen konstaterede store mangler i det materiale om potentielle gerningsmænds aktivitet i telenettet, som Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi havde modtaget fra Rigspolitiet. Omkring det mulige gerningstidspunkt havde politiet i et såkaldt mastesug indhentet data om aktive telefoner i området, men de tekniske eksperter opdagede nu, at der var over en times hul i datamaterialet.
Rigspolitiet har ingen kommentarer.
I november 2018 blev Rigspolitiet »kontaktet af en politikreds angående uoverensstemmelser mellem rådata (fra teleselskaberne, red.) og konverterede data i en verserende efterforskning«, fremgår det af Rigspolitiets interne baggrundsbriefing fra 4. juni 2019, som Politiken har fået aktindsigt i.
»NC3 (Rigspolitiets Nationale Cyber Crime Center, red.) gennemgik på baggrund af henvendelsen i november 2018 i alt 60 tilfældige sager fra 2017 og 2018, men fandt ikke uoverensstemmelser i disse sager og antog derfor, at det var en enkeltstående fejl«, lyder det videre.
Forløbet, der ledte til den første konstatering af fejl i Rigspolitiets teleoplysninger, begyndte allerede et halvt år tidligere. 3. maj 2018 skrev forældrene til Emilie Meng et brev til justitsminister Søren Pape Poulsen (K), hvor de sammen med deres advokat bad om et møde med justitsministeren for at forklare ham en række problemer i Sydsjællands og Lolland-Falsters Politis håndtering af sagen.
»Efter vores opfattelse har efterforskningen været mangelfuld på nogle helt centrale punkter«, lød det i brevet.
Et møde kom i stand først med justitsministeren og tre af hans embedsfolk, og derpå blev familiens bistandsadvokat, Mai-Brit Storm Thygesen, indkaldt til møde 2. juli 2018 på rigspolitichefens kontor med både rigspolitichefen, rigsadvokaten og politidirektøren fra Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
På begge møder var brugen af teleoplysninger på dagsordenen som et af fem kritikpunkter af efterforskningen, fortæller Mai-Brit Storm Thygesen i dag.
»Jeg pegede på, at det var meget underligt, at man havde indhentet så mange teleoplysninger uden at komme videre i efterforskningen«, siger hun.
På det tidspunkt havde der allerede været lavet et såkaldt peer-review af Meng-sagen, hvor efterforskere fra andre kredse kiggede på materialet med friske øjne. Men kritikken fra familien førte nu til, at der fra august 2018 blev nedsat et nyt eksperthold af landets topefterforskere til at gennemgå sagen på ny.
Mai-Brit Storm Thygesen blev af den nye ekspertenhed oplyst om, at to af landets allerdygtigste teleanalytikere nu var sat til at finkæmme de mange teleoplysninger i sagen. Politikens kilder fortæller, at det var denne revurdering af materialet, som åbenbarede manglerne i Rigspolitiets data.
Da skandalen senere kom frem i offentligheden, blev familien Mengs advokat samtidig orienteret om manglerne i teleoplysningerne. »Der mangler meget«, var beskeden fra politiet, refererer Storm Thygesen, der i samtalen fik oplyst, at fejlen blev konstateret i november 2018.
Rigspolitiet opdagede dog først problemets rod godt tre måneder senere. En ny politikreds henvendte sig i februar 2019 efter at have fundet mangler i teledata i en anden efterforskning, fremgår det af Rigspolitiets interne baggrundsmateriale:
»På baggrund af at der nu forelå to uafhængige henvendelser, iværksatte NC3 en gennemgang af konverterede data i en række konkrete sager. Her blev NC3 opmærksom på en systemfejl ...«.
Ifølge Politikens kilder var det nu Københavns Vestegns Politi, der havde konstateret mangler i teledata. Og den sag er en anden højprofileret uopklaret drabssag fra 2016, hvor den højgravide Louise Borglit blev fundet dræbt af adskillige knivstik i Elverparken i Herlev.
Tidslinje
Teleskandalen
9. maj 2018.
Afdøde Emilie Mengs forældre beder om møde med justitsministeren. Mødet fører til, at et eksperthold i sensommeren sættes til at gennemgå efterforskningen med nye øjne.
November 2018.
Ekspertgruppen i Meng-sagen konstaterer væsentlige mangler i teledata fra Rigspolitiet om de telefoner, som har været aktive omkring det sandsynlige gerningssted i 2016. Rigspolitiet undersøger 60 andre tilfældige sager, men finder ikke problemets rod.
Februar 2019.
En ny politikreds henvender sig efter fund af mangler i teledata i den uopklarede sag om drabet på Louise Borglit i Herlev i 2016. Rigspolitiet foretager en grundigere gennemgang og opdager nu fejlen i det it-system, der konverterer de modtagne data fra teleselskaberne.
8. marts 2019.
Rigspolitiet retter den fejl, som har ført til ufuldstændige teleoplysninger i efterforskninger.
13. juni 2019.
Forsvarsadvokater og domstolene orienteres om, at der har været mangler i teledata i sager siden 2012. Fire dage senere kommer sagen frem i offentligheden, og først her orienteres Folketinget og tilsyneladende justitsministeren.
8. marts i år rettede Rigspolitiet så den fejl, der har affødt fejl og mangler i teleoplysninger gennem en årrække. Men det var ikke før 13. juni, efter afholdelse af folketingsvalget, at domstolene og landets forsvarsadvokater blev oplyst om de nyopståede tvivl om et vigtigt bevis i mange retssager. Sidenhen har Rigsadvokaten suspenderet enhver brug af teledata ved domstolene.
Søren Pape Poulsen (K) har tidligere sagt, at han intet kendte til fejlen i Rigspolitiets teledata, før sagen kom frem i pressen. Politiken har spurgt ham, om han trods sit engagement i den nye ekspertgruppe til at granske Meng-sagen fastholder intet at have kendt til telefejlene:
»Jeg er ikke blevet informeret om, at der skulle være fejl med teledata, imens jeg var justitsminister. Jeg har alene kendskab til denne sag fra pressen«, skriver Søren Pape Poulsen i en sms.
Tidligere har landets dommere og retslige eksperter kritiseret de ansvarlige embeder for at holde domstolene hen i uvidenhed om telefejlene i over 100 dage fra selve fejlrettelsen. Et afgørende princip i retssystemet er, at anklagemyndigheden skal fremlægge alle relevante beviser og tvivl om beviserne ved domstolene.
»De her nye oplysninger lægger yderligere tid til den langsommelige orientering af relevante aktører om de opståede tvivl ved bevisernes værdi. Det gør forløbet endnu mere kritisabelt, end hvad det i forvejen var«, siger Birgitte Arent Eiriksson, vicedirektør i tænketanken Justitia.
Hun undrer sig desuden over, hvis ministeren ikke blev orienteret før juni 2019.
»I så alvorlig en sag for hele tilliden til retssystemet er det helt oplagt, at ministeren skal orienteres tidligere, og det er uforståeligt, hvorfor det ikke er sket«, siger Birgitte Arent Eiriksson.
Ifølge Politikens kilder er det stadig uklart, hvilke konsekvenser de manglende teledata har haft for efterforskningen af Meng-sagen. Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi, der stadig står for efterforskningen, ønsker ikke at kommentere forholdet.
»Vi kan kun sige, at vi arbejder med den største alvor og fuld fokus på at ende med at få fat i en gerningsmand. Vi har ikke på noget tidspunkt haft en sag, som vi har brugt så mange ressourcer på. Men det siger sig selv, at det er en stor udfordring, i og med at det er mere end tre år siden, at Emilie forsvandt«, siger chefpolitiinspektør Lars Harvest.
I Louise Borglit-sagen har politiet, ifølge Politikens kilder, siden konstateret, at de manglende data efter alt at dømme ikke har spillet nogen rolle. Vestegnens Politi henviser spørgsmål i teledatasagen til Rigspolitiet, men siger:
»Med den viden, vi har nu, har udfordringerne med teledata ikke betydning i forbindelse med efterforskningen af drabet på Louise Borglit. Men det er naturligvis noget, som vi er opmærksomme på og vurderer løbende«, skriver politiinspektør Flemming Madsen i en mail.
Mai-Brit Storm Thygesen fortæller, at hun var overrasket over, at brevet fra Meng-familien førte til først møder med ministeren og justitsvæsnets spidser og dernæst en ny ekspertenhed til at kigge på sagen.
»Hvis ikke vi havde rakt ud til ministeren, så havde politiet jo nok aldrig fundet den systemfejl, så på den måde er det fantastisk, vi gjorde det. Men det er skuffende, at det skal helt op på det niveau, før der sker noget. Og så er det alarmerende, at politiet ikke finder sådanne fejl af egen drift«, siger Mai-Brit Storm Thygesen.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Telebranche:
Der er tale om menneskelige fejl, men masterne er ikke placeret for at hjælpe politiet – de er der for at sikre gode forhold for telekunderne
Vagthund ser med alvor på nye telefejl
Eksperter:
Anklagemyndigheden har forbrudt sig mod et fundamentalt princip i retssystemet
