Title: Upartisk_vagthund_i_den_amerikanske_kongres_Trump
Date: 2020-01-16
Article Type: Internationalt
Author: En upartisk komité i Kongressen konkluderer, at præsidenten brød loven ved at tilbageholde støtte til Ukraine.

USA’s præsident, Donald Trump, brød loven, da han sidste år tilbageholdte økonomisk støtte til Ukraine. Det konkluderer en upartisk komité i den amerikanske kongres i en rapport torsdag.
»Loven tillader ikke, at præsidenten erstatter sine egne politiske prioriteter med dem, som Kongressen har vedtaget«, hedder det i konklusionen.
Det er det såkaldte Government Accountability Office, der står bag rapporten. Instansens opgaver kan minde om Rigsrevisionen i Danmark.
Kontrolinstansen tilføjer, at tilbageholdelsen af støtten til Ukraine ikke blot var en forsinkelse, men en bevidst handling fra Trump-administrationen.
»OMB (regeringens budgetkontor, red.) tilbageholdt midler på grund af politik, og det er ikke lovligt«, hedder det i konklusionen.
Rapporten har ikke nogen formelle konsekvenser eller stiller nogen i regeringen til retsligt ansvar. Men den lander netop som rigsretssagen mod Donald Trump skal til at begynde og vil blive brugt af Demokraterne som endnu et argument for, at Trumps politik over for Ukraine var suspekt.
»Denne bombeagtige juridiske vurdering af det uafhængige Government Accountability Office viser, uden tvivl, at Trump-regeringen ulovligt tilbageholdt militær støtte til Ukraine«, skriver den demokratiske senator Chris Van Hollen, som bad om vurderingen fra instansen tilbage i december.
Den økonomiske støtte til Ukraine er central i den rigsretssag mod præsidenten, som bliver indledt i næste uge. Donald Trump er således anklaget for forsøg på at lægge pres på den ukrainske regering ved at tilbageholde støtten. Det skulle ifølge anklageskriftet ske for at få ukrainerne til at indlede en granskning af Joe Biden og dennes søns aktiviteter i Ukraine. Joe Biden er en af Donald Trumps politiske rivaler, og han forsøger at blive den demokratiske kandidat ved præsidentvalget.
Det Hvide Hus har straks afvist vurderingen fra Government Accountability Office ved at kalde den overdrevet og erklærer
ifølge Washington Post
om timingen i offentliggørelsen, at kontrolinstansen bare prøver at komme med på »dagens medieballade«.
ritzau
fortsæt med at læse
Vidne fortryder:
»Jeg troede, at jeg var patriot, og at jeg hjalp præsidenten«
Trump kalder ham korrupt. Nu skal Schiff lede sag mod præsidenten
Ønsket fra den hårde kerne af republikanere kan blive et rædselsscenarie for Demokraterne
