Title: Uro_i_Hviderusland_efter_pastaet_storsejr_til_præs
Date: 2020-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Svetlana Tikhanovskaja anerkender ikke valgnederlag og opfordrer politiet til at begrænse magtanvendelse.

Svetlana Tikhanovskaja, som var den stærkeste udfordrer til den hviderussiske præsident ved søndagens præsidentvalg, siger, at hun ikke anerkender at have lidt nederlag ved valget.
»Der kan ikke være tale om at anerkende et sådant valgresultat, siger Tikhanovskajas talskvinde, Anna Krasulina, til dpa på valgaftenen i en åben udfordring af Lukasjenkpos regime.
»Dette resultat ligger milevidt fra nogen virkelighed, siger hun
Ifølge myndighederne fik Aleksandr Lukasjenko omkring 80 procent af stemmerne.
Der er udbrudt protester og gadekampe i Minsk og andre byer efter offentliggørelsen af en officiel måling fra valgkommissionen. Målingen giver Tikhanovskaja 6,8 procent af stemmerne, som dermed blev nummer to ifølge valgkommissionen.
Lukasjenko har været præsident i Hviderusland i flere årtier og bliver beskrevet som Europas sidste diktator.
Der udbrød gadekampe i Minsk mellem demonstranter og politi sent søndag aften efter præsidentvalget. Politiet anvendte chokgranater mod demonstranter i Minsk, der råbte, at stemmeoptællingen var svindel, siger øjenvidner og lokale medierapporter.
I en erklæring udsendt omkring midnatstid opfordrer Svetlana Tikhanovskaja landets politi og specialstyrker til ikke at anvende magt i forbindelse med protesterne.
»Jeg beder alle, der nu træffer beslutninger, og frem for alt de befalingshavende for specialstyrkerne: Brug ikke magt mod fredelige civile, siger hun i erklæringen ifølge en oversættelse, der er lagt ud på Facebook-gruppen East and Southeast European News Group - Copenhagen.
Svetlana Tikhanovskaja understreger, at hun og hendes støtter ’kun handler inden for lovens rammer og udelukkende fredeligt’.
»Igen beder jeg politiet og indenrigsstyrkerne om at huske, at de er en del af folket. Stands volden! udtaler hun.
At hun overhovedet stillede op til søndagens valg skyldes, at hendes mand, bloggeren Sergej Tikhanovskij, som var en Lukasjenkos udfordrere, blev fængslet. Det fik hende til at træde i hans sted.
Hun har ved demonstrationer i hovedstaden, Minsk, kunnet samle titusinder af mennesker, der udtrykker deres lede over præsidenten.
Hun sagde dagen før valget, at Lukasjenko og hans allierede ville snyde med stemmeoptællingen.
»Der er ikke noget håb om, at de vil tælle stemmer på ærlig vis. Vi må være realistiske«, sagde Tikhanovskaja til AFP lørdag.
Hun oplyste, at oppositionen vil gennemføre en alternativ stemmeoptælling.
Ingen uafhængige observatører har kunnet kigge valgmyndighederne i kortene.
Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) bekræftede for få dage siden, at det ikke ville have observatører på plads.
ritzau
fortsæt med at læse
Nutiden ser ud til at have indhentet sovjetnostalgikeren Lukasjenko
