Title: Uro_fortsætter_To_medlemmer_forlader_nobelpriskom
Date: 2019-12-03
Article Type: Bøger
Author: Det er stadig småt med roen i Det Svenske Akademis komité, som uddeler Nobelprisen i Litteratur.

Emil Bergløv
Reporter
Siden i går er det eksterne udvalg, der skulle give ro til den kriseramte svenske nobelpriskomité, gået fra fem til tre medlemmer.
Først meldte forfatter og journalist Kristoffer Leandoer sig ud, i protest mod at arbejdet med at reformere nobelpriskomiteen gik for langsomt.
Komiteen, der har været udsat for massiv kritik for både nepotisme og for at holde hånden over en nu dømt seksualforbryder, undlod i 2018 at uddele Nobelprisen i Litteratur og arbejdede i stedet på at få ro i Det Svenske Akademi, hvor permanente medlemmer på stribe meldte sig ud i protest mod hinanden.
For at få styr på tropperne og for at genoprette en form for tillid til komiteens arbejde blev de fem eksterne medlemmer tilbudt at være med til at uddele Nobelprisen i Litteratur i årene 2018, 2019 og 2020, mens reformarbejdet stod på.
I år blev priserne for 2018 og 2019 uddelt, men næste år tyder det altså på at blive en decimeret støttegruppe, som er med til at uddele prisen.
Præcis hvorfor Leandoer går, er uvist, fordi han har skrevet under på ikke at udtale sig – noget, han kalder »måske det dummeste, jeg har gjort i hele mit liv«.
Alligevel kommer der lidt ud:
»Akademiet og jeg har forskellige tidsopfattelser. Et år er aldeles lang tid i mit liv og alt for kort tid i Akademiets«, siger han til det svenske
nyhedsbureau TT
.
Siden meldte forfatter og oversætter Gun-Britt Sundström sig ud, i protest mod at Nobelprisen i Litteratur i år blev tildelt den østrigske forfatter Peter Handke, som meget kontrversielt stod på serbernes side under krigen på Balkan i 1990’erne.
»Valget af 2019’s prismodtager er ikke bare valget af en forfatterskab, men også både inden for og uden for Akademiet blevet tolket som den position, at litteraturen står over politikken. Den ideologi er ikke min«, siger hun i et indlæg i
Dagens Nyheter
.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Hvem tør komitéen vælge?
Den frække, den populære, den seksuelle, den sære ... Her er de 10 oplagte kandidater til Nobelprisen i litteratur
Schyyy, Akademiet voterer:
De har været nede at bide i græsset, men nu er disse mænd og kvinder klar til at kåre nobelprismodtagerne
Ulykkerne er dynget hen over Det Svenske Akademi, så det ligner den begravede kæmpe, nobelprisvinder skrev om
