Title: Uro_i_USA's_justitsministerium_1.100_tidligere_an
Date: 2020-02-17
Article Type: Internationalt
Author: Både præsident Trump og justitsminister William Barr har brugt deres indflydelse til at få reduceret straffen for Trumps gode ven, Roger Stone, lyder det i åbent brev.

Jesper Thobo-Carlsen
Journalist
USA’s justitsminister, William Barr, bør træde tilbage, lyder det
i et åbent brev
fra flere end 1.100 tidligere jurister og ansatte fra Justitsministeriet, der advarer om en autokratisk udvikling i USA.
Dermed vokser presset yderligere på justitsministeren, der i et bemærkelsesværdigt interview i sidste uge direkte advarede Donald Trump mod at blande sig i justitsministeriets arbejde med tweets om igangværende efterforskninger og retssager.
Det noterer de 1.100 tidligere ansatte med tilfredshed, men da havde William Barr bare allerede gjort, hvad Trump bad ham om, lyder det. William Barrs handlinger taler desværre højere end hans ord, skriver de.
»Regeringer, der bruger lovens enorme magt til at straffe deres fjender og belønne deres venner, er ikke konstitutionelle republikker, men autokratier«, står der i brevet.
Det er retssagen mod Donald Trumps gode ven og tidligere rådgiver, Roger Stone, der får bægeret til at flyde over for juristerne. Roger Stone er fundet skyldig i at have løjet for Kongressen og forsøge at påvirke et vidne i Kongressens undersøgelse af Ruslands påvirkningskampagne mod det amerikanske præsidentvalg i 2016. Anklagemyndigheden anbefalede i sidste uge en fængselsstraf på op til ni år. Trump tweetede, at det var en »horribel og meget unfair situation«.
Justitsministeriet blandede sig og efterlyste en mildere straf. Trump var fuld af ros. Fire anklagere sagde op i protest.
Justitsministeriets juridiske afgørelser skal være upartiske og isoleret fra politisk indflydelse og sikre lighed for loven, men »præsident Trump og justitsminister William Barr har åbent og gentagne gange tilsidesat dette fundamentale princip, senest i forbindelse med strafudmålingen for præsident Trumps nære allierede, Roger Stone, der er dømt for alvorlige forbrydelser«, skriver de i brevet.
Blandt de nuværende omkring 10.000 jurister i Justitsministeriet er der også uro, skriver avisen The New York Times, der har talt med flere end 30 ansatte. Juridiske chefer har de seneste dage skrevet beroligende mails til deres bekymrede ansatte. Mange spørger sig selv, om Trump er igang med at underminere ministeriets uafhængighed, og hvorvidt William Barr kan og vil forsvare den, skriver avisen.
Donald Trump udpegede William Barr, efter at have raset mod hans forgænger, Jeff Sessions, for at have erklæret sig selv inhabil i Rusland-undersøgelsen. Trump opfordrede gentagne gange Sessions til at stoppe den uafhængige Rusland-undersøgelse.
Willliam Barr har ifølge The New York Times igangsat undersøgelser af flere sager, som ligger præsidenten stærkt på sinde, såsom sagen mod den tidligere nationale sikkerhedsrådgiver Michael Flynn, der har erklæret sig skyldig i at lyve for FBI.
Justitsministeren har ligesom Donald Trump en ekspansiv opfattelse af, hvor magtfuldt præsidentembedet er.
Jesper Thobo-Carlsen
fortsæt med at læse
