Title: USA's_Senat_godkender_milliardhjælp_til_mindre_vir
Date: 2020-04-22
Article Type: Internationalt
Author: En enorm økonomisk hjælpepakke til mindre virksomheder i USA er blevet godkendt i Senatet.

Pakken indeholder hjælp for i alt 480 milliarder dollar, der skal afbøde de økonomiske konsekvenser af coronapandemien. Det svarer til omkring 3300 milliarder kroner.
Den består af låneordninger for i alt 380 milliarder, hjælp til hospitaler for 75 milliarder og 25 milliarder dollar til test for coronavirus.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Hjælpepakken, som støttes af Det Hvide Hus, går nu videre til Repræsentanternes Hus, hvor det skal stemmes om torsdag.
Præsident Donald Trump har sagt, at han støtter det nye tiltag. Han opfordrede tidligere tirsdag Kongressen til at vedtage hjælpepakken.
Trump skrev på Twitter, at når hjælpepakken er en realitet, vil han indlede forhandlinger om skattelettelser til regeringer i delstaterne og på lokalt plan.
I forvejen har Kongressen stemt tre andre hjælpepakker igennem, så den samlede statslige håndsrækning i USA nu er oppe på næsten 3000 milliarder dollar.
Den nye hjælpepakke er som 'sendt fra himlen', siger Louis Funder, der er chef for Dansk Industris (DI) kontor i USA.
»Den sidste hjælpepakke på 360 milliarder dollar blev tømt på bare to uger. Det siger noget om, hvor stort et behov der er for støtte til virksomhederne herovre«, siger han.
Hos DI er man desuden bekendt med danske virksomheder, der har søsterselskaber i USA, og som derfor har søgt om puljen.
»Den nye hjælpepakke er også en håndsrækning til danske virksomheder, hvis ansøgning ikke er gået igennem«.
»Omkring 1,5 millioner virksomheder har søgt den sidste pulje, og rigtig mange ansøgninger gik ikke igennem, fordi der ikke var nok i puljen«, siger Louis Funder.
Coronakrisen har ført til, at hidtil over 22 millioner mennesker i USA har mistet deres arbejde, fordi en lang række virksomheder er blevet tvunget til at lukke.
ritzau
fortsæt med at læse
Hovsa, hvad var det for et navn, der dukkede op på amerikanernes hjælpechecks?
Valgprofessor i USA slår alarm:
Sådan kan Trump bruge coronavirussen til at omstøde et præsidentvalg, hvis han taber
Finansanalytiker:
De absurd lave oliepriser rammer USA ekstra hårdt
