Title: USA's_økonomi_oplever_største_nedtur_siden_finansk
Date: 2020-04-29
Article Type: Internationalt
Author: USA's økonomi er skrumpet i første kvartal af 2020 med 4,8 procent grundet udbruddet af coronavirus.

Det viser tal fra det amerikanske statistikbureau (BEA), skriver nyhedsbureauet AFP.
Dermed er vækstbilledet i USA svagere end ventet. Blandt økonomer var der ifølge Bloomberg News en forventning om, at den amerikanske økonomi ville skrumpe 4,0 procent.
Faldet er et udtryk for den største nedtur for økonomien siden finanskrisen i 2008. Her skrumpede den med mere end 8 procent, da det stod allerværst til.
Det er desuden første gang siden 2014, at den amerikanske økonomi bliver mindre.
USA er det næststørste eksportmarked for danske virksomheder - lige efter Tyskland.
Amerikanerne købte i 2019 dansk varer og tjenester for 155 milliarder kroner.
Derfor vil den amerikanske tilbagegang få konsekvenser for dansk eksport, siger cheføkonom i Dansk Industri (DI) Allan Sørensen.
»Dansk eksport til USA vil falde med et tocifret milliardbeløb i 2020«.
»Virksomhederne kan desværre ikke finde andre nye markeder til deres produkter, da resten af verdensøkonomien også er hårdt ramt af coronakrisen, siger han i en skriftlig kommentar.
USA har ellers de senere år haft en støt stigning i landets bruttonationalprodukt, bnp.
I 2019 voksede bnp med 2,3 procent. På daværende tidspunkt var der tale om den laveste vækst siden 2016.
Bnp er et udtryk for størrelsen af et lands økonomi.
Det opgøres typisk som værdien af alle de varer og serviceydelser, der bliver produceret. Men det er fratrukket værdien af de råvarer, der er blevet brugt til at producere dem.
Stigninger eller fald viser, om økonomien vokser eller skrumper.
På trods af der i første kvartal er tale om et voldsomt fald, vurderer Allan Sørensen, at tilbagegangen vil blive endnu større i andet kvartal.
»Coronakrisen satte først ind i sidste halvdel af marts, så der venter en meget større økonomisk lussing i andet kvartal, hvor nedturen kan blive 4-5 gange så stor, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
