Title: USA's_styrker_vil_ikke_deltage_i_tyrkisk_operation
Date: 2019-10-07
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske styrker vil ikke deltage i en planlagt tyrkisk operation i det nordøstlige Syrien, som Tyrkiet snart vil indlede.

Det oplyser Det Hvide Hus i en pressemeddelelse tidligt mandag morgen dansk tid, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Meldingen kommer, efter at USA's præsident, Donald Trump, natten til mandag dansk tid har talt i telefon med den tyrkiske præsident, Recep Tayyip Erdogan.
De amerikanske tropper vil ikke længere befinde sig i området nær grænsen til Tyrkiet. Det skyldes, at Islamisk Stat (IS) er blevet besejret, lyder det fra Det Hvide Hus.
Tyrkiet vil fremover have ansvaret for alle IS-krigere, der blevet taget til fange i løbet af de sidste to år, fremgår det videre af meddelelsen.
Erdogan meddelte i weekenden, at Tyrkiet inden længe vil udføre militære operationer i det nordøstlige Syrien. Det er her, at den amerikanskstøttede YPG-milits holder til.
Det er præsidentens hidtil mest direkte trussel om en offensiv i Syrien, siden Tyrkiet og USA blev enige om at etablere en såkaldt sikkerhedszone.
Det Hvide Hus bekræfter i meddelelsen, at Tyrkiet 'snart vil iværksætte sin længe planlagte operation i det nordlige Syrien'.
USA og Tyrkiet, der er allierede i Nato, er blevet enige om at etablere en sikkerhedszone ved den syriske grænse. Tyrkiet mener, at den skal gå 30 kilometer ind i Syrien og være fri for den syrisk-kurdiske YPG-milits.
YPG betragtes af Tyrkiet som en terroristgruppe.
For USA har YPG til gengæld været en vigtig allieret under krigen i Syrien. Militsen spillede en stor rolle i nedkæmpelsen af Islamisk Stat.
Tyrkiet har tidligere kritiseret USA for at være for langsom til at få oprettet sikkerhedszonen. De to lande er desuden uenige om, hvor langt ind i Syrien zonen skal strække sig.
Tyrkerne siger, at der befinder sig 3,6 millioner syriske flygtninge i Tyrkiet.
Tyrkiets regering ønsker, at op mod to millioner syriske flygtninge skal vende tilbage til deres hjemland ved hjælp af sikkerhedszonen.
Tidligt mandag morgen dansk tid gentager en talsmand for Erdogan, at sikkerhedszonen skal fjerne 'terrorister' fra grænsen og få flygtninge til at vende hjem.
ritzau
fortsæt med at læse
Arabiske flygtninge til Kurdistan:
Tyrkiet vil sætte sig på det nordlige Syrien og sende flere millioner flygtninge 'hjem'
