Title: USA's_postvæsen_udskyder_omstridte_ændringer_til_e
Date: 2020-08-19
Article Type: USA
Author: USA's postvæsen vil vente med omstridte ændringer, der af Demokraterne er blevet kritiseret for at kunne forsinke brevstemmer. De planlagte ændringer udskydes til efter præsidentvalget 3. november. Det meddeler den øverste chef for postvæsnet, Louis DeJoy.

»For at undgå blot antydning af nogen påvirkning af brevstemmer, suspenderer jeg initiativerne, indtil valget er overstået«, siger DeJoy i en udtalelse.
Nogle af de ændringer, der er på tegnebrættet, er at indskrænke åbningstiden på posthuse, fjerne gamle postkasser fra gaderne og mindske antallet af sorteringsmaskiner samt nedbringe overarbejde hos de ansatte.
Det ville alt i alt betyde, at håndteringen af det rekordstore antal brevstemmer, der forventes at komme forud for valget, kunne blive forsinket markant.
Formanden for Repræsentanternes Hus, demokraten Nancy Pelosi, bad søndag alle medlemmer af Kongressens andetkammer om at afkorte sommerferien og vende tilbage til arbejdet i denne uge. Hun vil have stemt ny lovgivning igennem, der kan udskyde de planlagte besparelser og beskytte det amerikanske postvæsen (USPS).
Louis DeJoy skulle have været grillet i Kongressen i de kommende dage. Det er uklart, om det fastholdes. Men i en første kommentar siger Pelosi tirsdag aften dansk tid, at DeJoys suspendering af de planlagte ændringer er et 'utilstrækkeligt første skridt'. Hun fastholder en afstemning på lørdag.
»Det var tydeligt for mig, at hans plan var at pille posthusene fra hinanden mursten for mursten«, siger den demokratiske mindretalsleder i Senatet, Chuck Schumer, til tv-stationen CNN.
Demokraterne mener, at de planlagte ændringer vil forsinke posten i et omfang, der kan påvirke valget. Nogle har direkte beskyldt præsident Donald Trump for at forsøge at begrænse stemmeafgivningen. Vreden har også rettet sig mod Louis DeJoy, der er udpeget af postvæsnets bestyrelse, som er udpeget af præsidenten. DeJoy har doneret store summer til Trumps valgkamp, skriver nyhedsbureauet Reuters.
På grund af coronaudbruddet ventes et stort antal vælgere at brevstemme ved det kommende valg. Præsident Trump sagde i sidste uge, at han er imod at støtte postvæsenet med bedre finansiering. Han har også gentagne gange – og uden dokumentation – hævdet, at brevstemmer øger risikoen for valgsvindel.
ritzau
fortsæt med at læse
Topdemokrat kalder Huset ind: Vil beskytte omstridt postvæsen
