Title: USA's_udenrigsminister_kalder_John_Bolton_en_forræ
Date: 2020-06-19
Article Type: Internationalt
Author: USA's udenrigsminister, Mike Pompeo, kalder den tidligere nationale sikkerhedsrådgiver i USA John Bolton en 'forræder'.

Den hårde udmelding fra Mike Pompeo kommer, efter at John Bolton i en ny bog om sin tid i Det Hvide Hus afslører flere kompromitterende oplysninger om præsident Donald Trump.
»John Bolton spreder en række løgne, fuldt fordrejede halve sandheder og deciderede usandheder«, siger Mike Pompeo i en pressemeddelelse ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AFP.
»Det er både sørgeligt og farligt, at John Boltons sidste offentlige rolle skal være som en forræder, der gjorde skade på USA ved at bryde den indviede tillid med folket«, siger Mike Pompeo.
I bogen skriver John Bolton blandt andet, at Donald Trump søgte hjælp fra Kinas præsident, Xi Jinping, til at blive genvalgt, da de to ledere ved et møde i 2019 førte drøftelser bag lukkede døre.
»Trump begyndte så meget overraskende at føre samtalen hen på det kommende præsidentvalg, og med henvisninger til Kinas økonomiske kapacitet bad han Xi om at sikre, at han bliver genvalgt«, skriver Bolton i bogen, som blandt andet erhvervsavisen The Wall Street Journal har offentliggjort uddrag fra.
I et interview torsdag med det amerikanske medie ABC News i forbindelse med bogen sagde John Bolton, at Donald Trump 'er uegnet til at være præsident'.
»Jeg mener, at han mangler kompetencerne til hvervet. Putin (Ruslands præsident, red.) kan fuske Trump, som han vil«, sagde John Bolton.
Bogen med titlen 'The Room Where It Happened' - på dansk 'Rummet, hvor det skete' - udkommer efter planen 23. juni.
Trump-administrationen kræver et midlertidigt forbud mod udgivelsen, indtil et nationalt sikkerhedsgennemsyn af bogen har fundet sted.
Donald Trump har også langet ud efter John Bolton og kaldt ham 'en syg hvalp' og bogen for 'fiktion'.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Trump prøver lige nu at stoppe denne mands bog. Og han kan have mindst to ting at frygte
USA sagsøger Trumps eksrådgiver for at forhindre bogudgivelse
