Title: USA's_flademinister_bliver_fyret_Gik_imod_Trump_i
Date: 2019-11-25
Article Type: Internationalt
Author: USA's forsvarsminister, Mark Esper, har bedt flådeminister Richard Spencer om at fratræde sin post.

Det gør han som følge af Spencers håndtering af en sag om en Navy Seal (flådens specialstyrker, red.), Edward Gallagher, som er beskyldt for krigsforbrydelser.
I sagen beskyldes flådeminister Spencer for at være gået udenom forsvarsministeren, hvilket har fået Esper til at miste tilliden til flådeministeren, fremgår det af en pressemeddelelse.
»Jeg er meget bekymret over den opførsel, som en ledende medarbejder i forsvarsministeriet har udvist«, siger Esper i meddelelsen.
»Desværre har jeg som følge heraf besluttet, at minister Spencer ikke længere har min tillid i forhold til at fortsætte på sin post. Jeg ønsker Richard alt godt«.
Forsvarsminister Esper har i samme ombæring besluttet, at den Navy Seal, som det hele handler om, Edward Gallagher, skal have lov at beholde sin såkaldte 'Trident Pin'.
Det er navnet på det tegn med Navy Seals logo, som viser, at man tilhører specialstyrken. Det indeholder blandt andet en trefork.
Med den beslutning sætter Esper i praksis en stopper for den proces, hvor et udvalg af fagfæller under den amerikanske flåde skulle bedømme, om Gallagher og tre andre Navy Seals i sidste ende skulle smides ud af specialstyrkerne.
Præsident Donald Trump har allerede offentligt taget afstand fra, at man skulle fratage Gallagher sin 'Trident Pin'.
Trump har også blandet sig i sagen ved at give Gallagher den rang tilbage, som han besad, før han blev kendt skyldig i en militær retssag tidligere på året.
Spencer skabte overskrifter sidste uge, da han som flådeminister offentligt meddelte, at Gallaghers sag skulle for et udvalg af fagfæller, hvormed han modsatte sig Trumps holdning.
Men ifølge talsmand for det amerikanske forsvarsministerium Jonathan Hoffman havde Spencer også sin egen kommunikationskanal til Det Hvide Hus.
»Spencer havde tidligere og på egen hånd foreslået Det Hvide Hus – hvilket går imod hans offentlige holdning - at man skulle give Gallagher sin rang tilbage og tillade ham at træde tilbage med sin 'Trident Pin'«, siger Hoffman.
Spencer har angiveligt aldrig involveret Esper i kontakten med Det Hvide Hus.
I et fratrædelsesbrev, som er blevet bragt af flere amerikanske medier, kommer Spencer imidlertid med en ganske kras kritik af præsidenten.
»Desværre er det blevet klart, at jeg i forhold til denne sag ikke længere er enig med hærens øverstbefalende (Trump, red.), som ansatte mig i henhold til principper om god opførsel og disciplin«, skriver Spencer ifølge nyhedsbureauet dpa.
»Jeg kan ikke med god samvittighed efterleve en ordre, som efter min overbevisning er i strid med den ed, jeg har afsagt foran min familie, mit flag og min tro om at støtte og forsvare den amerikanske forfatning«.
Trump har meddelt, at han vil nominere USA's ambassadør i Norge, Ken Braithwaite, til at overtage Spencers stilling som flådeminister.
Sagen om den højtrangerede Navy Seal Edward Gallagher går tilbage til 2017, hvor han angiveligt har begået en række krigsforbrydelser under sin udstationering i Irak.
I juli frikendte en militærdomstol ham for at have dræbt en tilfangetagen IS-kriger ved at stikke en kniv i halsen på ham.
Den fandt ham dog skyldig i på ulovlig vis at posere med liget. Det førte til, at han blev degraderet, hvilket altså blev omgjort af Trump.
ritzau
