Title: USA-ekspert_Det_nærmer_sig_en_forfatningsmæssig_kr
Date: 2020-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Måske er der tale om avanceret spin, måske om en uafhængighedserklæring. Men krisen i USA’s politiske system er åbenbar, mener professor Jørn Brøndal.

Kirsten Nilsson
Journalist
Den amerikanske justitsminister William Barr udstrålede venlig, men bestemt integritet i et interview med
ABC News
, hvor han i klare vendinger bad præsident Donald Trump om at lade være med at blande sig i Justitsministeriets arbejde.
»Jeg kan ikke lave mit arbejde her i ministeriet med konstante baggrundskommentarer, der undergraver mig«, sagde han.
Hans opsigtsvækkende melding kom efter flere dage, hvor Trump på Twitter havde kritiseret retssagen mod hans mangeårige ven og tidligere rådgiver, Roger Stone.
Sagen kort
Trump, Stone og Barr
Den tydelige kritik af præsidenten kan være udtryk for flere ting, forklarer professor Jørn Brøndal, leder af Center for Amerikanske Studier ved Syddansk Universitet.
»Det kan enten være Barrs uafhængighedserklæring, hvor han for første gang klart melder ud, at der er en grænse selv for præsidenten«, siger Jørn Brøndal og tilføjer i samme åndedrag:
»Eller også er det et forsøg på at spinne sagen, så det ikke ser ud som om, at han føjede præsidenten«.
Kritikere er allerede ude og stemme for det sidste; at kritikken blot er spil for galleriet.
Ser man på William Barrs tidligere ageren, er kritikken også overraskende, påpeger Jørn Brøndal.
William Barr er normalt fortaler for et stærkt og magtfuldt præsidentembede, og han har været en tro forsvarer af præsident Trump.
Eksempelvis var Barr hurtigt ude og nærmest udlægge Mueller-rapporten som en frikendelse af præsidenten for samarbejde med russerne under valget, allerede inden hele rapporten var offentliggjort.
Mens Barr internt i Justitsministeriet er under pres, efter 39 anklagere i en
fælles erklæring
kritiserede hans linje for at være gammeldags ’tough on crime’, som blot ville føre til mere kriminalitet, så får han opbakning i det republikanske parti.
En af de mest magtfulde republikanere, Mitch McConnell, lederen af det republikanske flertal i Senatet, har i et interview givet sin klare støtte til Barr.
»Præsidenten skal lytte til hans råd«, som McConnell udtrykte det i
Fox News
.
Ifølge Jørn Brøndal stiller den nye sag spørgsmålstegn ved, om Trump intet har lært af rigsretssagen, som han blev frifundet i for under to uger siden.
»Det ligner en eskalerende krise, når han nærmest lige efter rigsretssagen går ind og blander sig i Justitsministeriets arbejde. Det nærmer sig en forfatningsmæssig krise«, siger Jørn Brøndal.
Ser man formelt på det, burde Justitsministeriet ikke blande sig i anklagernes anbefalinger til straf, så længe anbefalingerne ligger inde for den vedtagne straframme. Og det gjorde de 7-9 års fængsel, forklarer professoren.
Hvorvidt det er forfatningsstridigt, at præsident Trump blander sig i konkrete juridiske sager, er derimod omdiskuteret.
Justitsministeriet hører under den udøvende magt, og historisk set har der været meget samarbejde mellem justitsministeren og præsidenten.
Eksempelvis under John F. Kennedy, hvis bror, Robert, var justitsminister. Siden Watergate har der dog været et forsøg på at begrænse forbindelsen, forklarer Jørn Brøndal.
»Trumps ageren ligner i hvert fald et brud på retsstatsprincippet om, at alle skal være lige for loven«.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Nyhedsanalyse:
Trumps partifæller er tavse, uanset hvad han gør
Justitsminister langer ud efter Trump:
Stop nu med at tweete om mit arbejde
Anklagere kræver mindst syv års fængsel til Trump-rådgiver
