Title: USA_udleverer_95-arig_nazivagt_til_Tyskland
Date: 2021-02-20
Article Type: Internationalt
Author: En tysker bosat i USA gennem årtier skal afhøres i Tyskland om sin fortid som vagt i en koncentrationslejr.

En 95-årig mand, der som helt ung var vagt i en af nazisternes koncentrationslejre under Anden Verdenskrig, er lørdag blevet udleveret til Tyskland fra USA.
Manden efterforskes i Tyskland for medvirken til drab.
Han ankom til lufthavnen i Frankfurt om bord på et ambulancefly. Her blev han overgivet til politiet i delstaten Hessen.
I første omgang skal den 95-årige mand afhøres af anklagere i byen Celle. Det er endnu uklart, om der kommer en retssag mod ham.
Amerikanske myndigheder har oplyst, at manden over for dem har tilstået, at han bevogtede fanger i en lejr ved Neuengamme i det nordlige Tyskland under krigen.
Den 95-årige mand har boet i delstaten Tennessee i USA siden 1959.
I november sidste år beordrede en amerikansk appeldomstol manden udleveret til Tyskland. Dermed stadfæstedes en anden domstols afgørelse fra februar 2020.
Han har været en ’aktiv deltager i et af de mørkeste kapitler i menneskehedens historie’, sagde en repræsentant for amerikanske immigrationsmyndigheder på det tidspunkt.
USA tilbyder ikke beskyttelse til ’krigsforbrydere’, tilføjede repræsentanten.
I sin afgørelse for et år siden skrev den amerikanske domstol, at danskere, jøder, polakker, hollændere, franskmænd, russere og politiske fanger blev tilbageholdt i lejren ved Neuengamme.
I vinteren 1945 var de interneret under ’forfærdelige’ forhold. De var tvunget til at arbejde ’til de faldt om eller døde’.
Omkring 70 fanger døde under ’umenneskelige forhold’ i lejren, lød det fra den amerikanske domstol.
Anklagemyndigheden i Celle overtog sagen i september sidste år. I december meddelte den, at det kunne blive svært at løfte bevisbyrden i sagen, selv om den 95-årige havde tilstået.
Efterforskningen ’har ikke knyttet manden til et konkret tilfælde af drab’, hedder det. Men det kan ændre sig, hvis den han er villig til at afgive forklaring.
ritzau
