Title: USA_forbyder_al_indrejse_fra_Europa_i_30_dage._Ogs
Date: 2020-03-12
Article Type: Internationalt
Author: I en tale til nationen lagde præsidenten, der længe har talt faren ned, vægt på, at corona-truslen er størst uden for Amerika. Trump undlod at anerkende, hvordan virussen spreder sig med hast mellem amerikanere, og hvor få USA tester, advarer New Yorks guvernør.

Sandra Brovall, New York
Journalist
30 dage. Så lang tid vil europæere i hvert fald være forment at rejse til USA.
Det fortalte præsident Trump i en usædvanlig og historisk tale til nationen natten til torsdag – samme dag som coronavirussen blev erklæret en pandemi.
»Jeg vil ikke tøve med at tage de nødvendige skridt for at beskytte amerikaneres liv«, sagde præsident Trump i talen, der blev sendt live fra Det Ovale Kontor.
»For at forhindre nye smittetilfælde i at nå os, vil vi indstille alle rejser fra Europa til USA de næste 30 dage«.
Forbuddet gælder fra midnat fredag og inkluderer ikke Storbritannien. Danmark er som en del af EU inkluderet i forbuddet. Amerikanske statsborgere må dog godt rejse hjem.
Mod sædvane læste en alvorligt udseende Trump op fra en teleprompter af en nøje forberedt tale om virussen. Trump har kun adresseret nationen på denne vis én gang før i sit præsidentembede.
Med krydsede arme og sober mine kaldte præsidenten virussen en »horribel infektion« og opfordrede også amerikanere til at skære ned på unødvendige rejser.
Alvoren var en afvigelse fra præsidentens hidtidige ageren omkring coronavirussen. Trump har længe ihærdigt talt faren ved virussen og dens smittefare ned. Så sent som tirsdag denne uge lovede præsidenten befolkningen, at virussen snart ville gå i sig selv. I begyndelsen af ugen understregede præsidenten, at almindelig influenza har smittet mange flere sidste år.
I talen understregede Trump, at USA har et lavere antal smittede end i Europa og roste sig selv og USA for tidligere at forbyde indrejse fra Kina til USA.
Han kritiserede derimod Europa for ikke at have gjort tilstrækkeligt for at forhindre smitte og langede en bebrejdende anklage mod Europa.
»Den Europæiske Union har fejlet i forhold til at tage de samme sikkerhedsforanstaltninger og indskrænke rejser fra Kina og andre særligt ramte områder. Som et resultat heraf er der kommet et stort antal nye klynger i USA, der er forårsaget af rejsende fra Europa«, sagde præsidenten.
Onsdag var antallet af bekræftede corona-smittede i USA 1.135 personer ifølge seneste opgørelse fra det amerikanske universitet John Hopkins University.
Til CNN sagde delstaten New Yorks guvernør Andrew Cuomo, at antallet af smittede i USA formentlig er langt større.
»Vi har ingen mulighed for at teste folk. Det er derfor, at antallet af smittede er lavt. Vi er meget langt bagud i forhold til at teste«, sagde guvernør Cuomo til CNN.
I talen til nationen understregede Trump, at krisen »ikke er økonomisk«.
»Det her er ikke en finanskrise. Det er blot et midlertidigt øjeblik, og vi vil komme igennem det som nation og i verden«.
Udmeldingen kommer samme dag som aktiemarkedet for anden gang denne uge tog et historisk stort dyk. Efter talen dykkede både det amerikanske og det globale aktiemarked endnu engang ifølge Wall Street Journal.
I dag meldte skoler i adskillige amerikanske delstater, at de lukker. Adskillige festivaler, konferencer og forsamlinger er aflyst. NBA, USA’s basketball-liga, meddelte onsdag aften, at der ikke vil blive spillet flere kampe denne sæson, efter at en spiller testede positiv for corona.
I den seneste måned har Trump holdt en håndfuld af sine populære vælgermøde i de stater, hvor demokraterne har afholdt primærvalg. Præsidenten har betegnet det som at »
trolle
«, at drive gæk med sine konkurrenter.
Så sent som i fredags sagde Trump, at han ingen planer havde om at aflyse sine populære vælgermøder.
»Det bekymrer ikke mig, og det bekymrer ikke dem (de fremmødte, red.)«, sagde Trump ifølge Business Insider.
Onsdag aften amerikansk tid aflyste præsident Trump nu to planlagte ture til Colorado, Wisconsin og Nevada.
»Dette er den mest aggressive og udførlige indsats for at konfrontere en fremmed virus i moderne historie«, sagde Trump i sin tale til nationen.
Sandra Brovall
fortsæt med at læse
