Title: USA_IS-leder_al-Baghdadi_er_blevet_begravet_til_s
Date: 2019-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Liget af Abu Bakr al-Baghdadi, selvudnævnt kalif og åndelig leder af den militante bevægelse Islamisk Stat (IS), er blevet begravet til søs.

Det meddeler embedsfolk i det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, sent mandag aften dansk tid, skriver flere nyhedsbureauer.
Den berygtede og eftersøgte IS-leder blev dræbt af amerikanske specialstyrker i en militæroperation i weekenden efter at have været mål for en årelang menneskejagt i Syrien.
»Hans død markerer et ødelæggende slag mod resterne af IS«, udtaler USA's forsvarsminister, Mark Esper, ifølge AFP.
Begravelsen af al-Baghdadi til søs ligner den, der blev givet til al Qaeda-lederen Osama bin Laden, der også blev dræbt under en hemmelig militæroperation i Pakistan i 2011.
Operationen, der havde til formål at likvidere IS-lederen, blev gennemført sidst på eftermiddagen lørdag i det nordvestlige Syrien, skriver tv-stationen CNN, der har fået indsigt i flere detaljer omkring angrebet.
Ifølge kilder i forsvarsministeriet blev seks militante foruden al-Baghdadi dræbt i operationen. 11 børn, der opholdt sig i IS-lederens skjulested, blev alle bragt uskadte fra stedet.
IS-lederen døde angiveligt, da han detonerede et bælte med eksplosiver i en tunnel under det hus, hvor han har holdt sig skjult.
Han havde tre børn med sig, som døde, da eksplosionen fik tunnelen til at kollapse. Amerikanske specialstyrker rekvirerede efterfølgende liget.
At amerikanerne overhovedet vidste, hvor al-Baghdadi befandt sig, skyldes i høj grad efterretninger leveret af kurdiske styrker, siger en kilde i det amerikanske udenrigsministerium ifølge CNN mandag.
USA's præsident, Donald Trump, kunne søndag erklære, at al-Baghdadi var blevet dræbt. Han forsøgte dog at nedtone den hjælp, USA havde modtaget fra kurderne.
Præsidenten fulgte angrebet live fra situationsrummet i Det Hvide Hus sammen med vicepræsident Mike Pence og forsvarsminister Mark Esper.
Trump sagde søndag på et pressemøde, at Abu Bakr al-Bagdadi døde 'som en kujon'.
»Verden er i dag et mere sikkert sted«, tilføjede han.
ritzau
fortsæt med at læse
17 personer, der kendte Baghdadi, tegner et portræt af en særdeles brutal IS-leder
Terrorforskere: IS kan få vind i sejlene efter Baghdadis død
Efter Baghdadi
