Title: USA_giver_83_millioner_kroner_til_projekter_i_Grøn
Date: 2020-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Det grønlandske selvstyre har accepteret tilbud fra USA om flere penge til øget samarbejde.

Karen Marie Holk
Journalist
USA's regering tildeler 12,1 million dollar - cirka 83 millioner danske kroner - til civile projekter i Grønland.
Det oplyser det grønlandske selvstyre.
Dermed accepterer det grønlandske selvstyre USA's tilbud om et øget samarbejde.
»Man ønsker fra amerikansk side at fokusere på sektorer i Grønland, som vil gavne den økonomiske udvikling i Grønland, herunder inden for råstofbranchen, turismen og uddannelse«.
»Den egentlige implementering af projekterne vil ske i et tæt samarbejde med Naalakkersuisut (det grønlandske selvstyre, red.) med baggrund i eksisterende aftaler«, lyder det i en pressemeddelelse fra selvstyret.
Der bliver i meddelelsen ikke nævnt noget mere konkret om, hvad pengene skal gå til.
Kim Kielsen, formand for det grønlandske selvstyre, erklærer sig godt tilfreds med aftalen.
I pressemeddelelsen siger han, at aftalen er et eksempel på en 'konstruktiv relation' til USA.
» Det tager tid at udvikle tættere relationer med andre lande. Med denne gode nyhed bekræftes at vores arbejde på at opbygge en konstruktiv relation med USA bærer frugt«.
»Det er positivt, at det øgede samarbejde mellem Grønland og USA kommer til udtryk i et konkret resultat i form af bevillingen til projekter i Grønland«, lyder det fra Kim Kielsen.
Det forventes, at midlerne primært bliver brugt på konsulent- og rådgivningsassistance fra amerikanske eksperter og gennem eksisterende programmer under det amerikanske udenrigsministerium, lyder det.
I Danmark har flere partier udtrykt bekymring for samarbejdet.
Til netmediet Altinget har SF og Dansk Folkeparti erklæret sig skeptiske.
«De er klart gået over stregen. Statsministeren må tage initiativ til, at vi får rene linjer i forhold til USA«.
- For det her går bare ikke. Der må trækkes en streg i indlandsisen, sagde grønlandsordfører hos SF Karsten Hønge onsdag til Altinget.
Det amerikanske bidrag er meget småt, i forhold til hvad Danmark sender til Grønland i bloktilskud. I år er bloktilskuddet på lidt over 3,9 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Medie: USA er klar med 82 millioner kroner til Grønland
Efter købstilbud fra Trump presser USA nu igen Danmark i Grønland
