Title: USA_dræber_general_fra_Irans_Revolutionsgarde_i_mi
Date: 2020-01-03
Article Type: Internationalt
Author: USA har udført et luftangreb i den irakiske hovedstad, Bagdad, hvor en højtstående iransk general er blevet dræbt.

Det oplyser det amerikanske forsvarsministerium, Pentagon, skriver nyhedsbureauet Reuters.
I angrebet er generalmajor Qassem Soleimani, der er øverstkommanderende for Quds-styrken i Irans Revolutionsgarde, således blandt de dræbte.
»Dette angreb havde til formål at forhindre fremtidige iranske planer om angreb«, skriver Pentagon i en meddelelse.
Det er USA's præsident, Donald Trump, der har givet ordren til angrebet, oplyser Pentagon ifølge nyhedsbureauet AFP.
»General Soleimani var aktivt i gang med planer om at angribe amerikanske diplomater og udsendte i Irak og regionen«, skriver Pentagon.
»Soleimani og hans Quds-styrker var ansvarlige for hundredvis af amerikaneres og allieredes død og for at såre tusindvis af andre«.
Trump har efter angrebet udsendt et billede af det amerikanske flag på Twitter uden yderligere kommentarer.
Irans Revolutionsgarde bekræfter, at Qassem Soleimani er blevet dræbt. Det oplyser Iraks stats-tv ifølge Reuters.
Drabet af den iranske general Soleimani er en »ekstrem farlig, tåbelig eskalering« fra USA's side.
Det skriver Irans udenrigsminister, Javad Zarif, på Twitter.
»USA bærer ansvaret for alle konsekvenserne af landets skruppelløse handlinger«, skriver han.
Angrebet skete fredag morgen lokal tid nær den internationale lufthavn i Bagdad. To køretøjer eksploderede i forbindelse med missilangrebet.
Flere andre er meldt dræbt i angrebet. Ifølge paramilitære grupper i Irak, der er støttet af Iran, blev fem af deres medlemmer dræbt samt to »vigtige gæster«.
Det gælder blandt andet den irakiske paramilitære kommandør Abu Mahdi al-Muhandis, som var en rådgiver til Soleimani. Det oplyser en talsmand for den paramilitære gruppe Hashd Shaabi.
Samtidig meddeler den lokale tv-station Al Arabiya ifølge nyhedsbureauet dpa, at en af de dræbte er Mohammed al-Jaberi.
Han er talsmand for den irakiske magtfulde shiamuslimske og paramilitære gruppe Hashd Shaabi, der er støttet af Iran.
Organisation skriver på Facebook, at talsmanden er blevet dræbt i det, som organisationen kalder »en kujonagtig amerikansk bombning«, skriver dpa.
Tilhængere af iranskstøttede paramilitære grupper stormede tirsdag USA's ambassade i Bagdad.
Fredag blev en irakisk militærbase angrebet, hvilket USA mistænker den iranskstøttede organisation Kataib Hizbollah for at stå bag. Her blev en amerikansk statsborger dræbt.
USA svarede igen i weekenden ved at angribe flere mål tilhørende gruppen. 25 militante blev dræbt, og 51 andre blev såret i angreb søndag.
Spændingerne mellem USA og Iran er tiltaget, efter at USA i foråret 2018 genindførte økonomiske sanktioner mod Iran.
Parterne har beskyldt hinanden for at stå bag angreb på militærdepoter, militærbaser og olieinstallationer.
ritzau
fortsæt med at læse
Portræt af dræbt general:
»For mellemøstlige shiamuslimer er han James Bond, Erwin Rommel og Lady Gaga forenet i én person«
Irakerne fortjener at bestemme deres egen fremtid og ikke blive kastebold mellem stridende stormagter
Analyse:
Pludselig står Donald Trump i en dobbelt kattepine
