Title: USA_er_igen_en_del_af_Parisaftalen_»Vi_vil_bekæmp
Date: 2021-01-20
Article Type: USA
Author: Joe Biden underskriver 15 dekreter på første dag som USA’s præsident. Blandt andet skal USA tilbage i WHO.

På sin første dag som præsident har Joe Biden underskrevet flere præsidentielle dekreter.
Det gælder blandt andet, at USA igen skal tilsluttes Parisaftalen, hvor verdens lande har sat mål om at begrænse den globale opvarmning. Donald Trump besluttede i 2017 at trække USA ud af aftalen.
Samtidig tilbagetrækker USA tilladelsen til den omstridte olieledning Keystone XL mellem Canada og USA, der er blevet voldsomt kritiseret af miljøaktivister.
»Vi vil bekæmpe klimaforandringerne på en måde, som vi ikke har gjort hidtil«, siger den 78-årige præsident.
Fakta
Dekreter
USA’s præsidenter
har udstedt dekreter i knap 230 år.
Et dekret er
en officiel erklæring fra præsidenten.
Dekretet er
så at sige instrukser fra præsidenten til regeringen om, hvordan den skal arbejde inden for de rammer, der allerede er sat af Kongressen og er inden for forfatningen.
Dekreterne bliver
anset for bindende, men bliver underlagt juridisk gennemgang.
Dekreterne har
i tidens løb ofte været genstand for kontroverser. Og det er set, at oppositionspartiet beskylder præsidenten for at handle som en diktator og overskride sin autoritet, når der bruges dekreter.
Udstedelse af dekreter
kan også være en præsidents måde at omgå Kongressen, hvis den ikke vil imødekomme hans ønsker.
Det er ikke nyt
, at amerikanske præsidenter udsteder dekreter. Det har de gjort lige siden George Washington, der blev USA’s første præsident i 1789.
Nogle af de mest
historiske dekreter er Abraham Lincolns frigivelseserklæring under Den Amerikanske Borgerkrig og Franklin Roosevelts ordre om at internere amerikanere med japansk oprindelse under Anden Verdenskrig.
Kilde: The Washington Post.
Processen med at genindtræde i Parisaftalen tager en måned, hvilket betyder, at USA kun i en kort periode har været meldt ud af den, siden landet officielt forlod den i november.
USA var det første land, der trådte ud af klimaaftalen. Den blev indgået mellem stort set alle verdens lande på et stort klimamøde i Paris i 2015.
I alt har Biden underskrevet 15 dekreter onsdag som en af hans første handlinger som præsident.
Dekreterne adresserer ud over klimaforandringer også coronaviruspandemien og raceuligheder og trækker flere af de tiltag tilbage, som blev indført af Bidens forgænger, Donald Trump.
Joe Biden har ligeledes underskrevet et dekret, der igen slutter USA til Verdenssundhedsorganisationen, WHO. Trump valgte sidste år at trække USA ud af det internationale samarbejde i organisationen.
Joe Biden beordrer også mundbind og afstand påkrævet i statsejede bygninger og på statsejede områder for at bremse spredning med coronavirus.
Andre dekreter handler om at fjerne rejserestriktioner for personer fra en række lande med overvejende muslimsk befolkning og stoppe byggeriet af en mur ved grænsen til Mexico.
Biden blev taget i ed som præsident ved en ceremoni onsdag kort før klokken 18.00 dansk tid.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
Fik du ikke det hele med? Genlæs alle højdepunkterne fra Bidens indsættelse
