Title: USA_Tyrkiet_siger_ja_til_vabenhvile_i_Syrien
Date: 2019-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Alle militære operationer vil standse i de næste fem døgn, siger aftalen.

Frank Hvilsom
Journalist
Majlinda Urban Kuci
USA har indgået en aftale med Tyrkiets præsident Erdogan om våbenhvile i det nordøstlige Syrien, siger USA’s vicepræsident, Mike Pence, på en pressekonference.
Alle militære operationer vil, ifølge engelske BBC, blive sat på pause i 120 timer, 5 døgn, og USA vil hjælpe med at facilitere en ’velordnet tilbagetrækning’ af de syriske kurdiske tropper fra det, som Tyrkiet har betegnet som en ’sikkerhedszone’ ved grænsen.
Den amerikanske præsident Trumps nærmeste politiske medarbejdere, vicepræsident Mike Pence og udenrigsminister Mike Pompeo, var tidligere torsdag i møde med præsident Erdogan i Ankara i Tyrkiet.
Pence siger efter mødet, at han har talt med den amerikanske præsident, Donald Trump, der glæder sig over våbenhvilen.
Trump havde tidligere antydet, at der var gode nyheder under opsejling.
»Godt nyt fra Tyrkiet«, skriver han på Twitter.
»Millioner af liv vil blive reddet«, tilføjer han og retter en tak mod den tyrkiske præsident Erdogan.
På pressekonferencen oplyste vicepræsident Mike Pence, at de sanktioner, som USA har indført mod Tyrkiet, vil blive trukket tilbage, når der er etableret permanent våbenhvile.
Vicepræsident Mike Pence og udenrigsministeren mødtes med præsident Erdogan i Ankara i Tyrkiet. Pence siger efter mødet, at han havde talt med den amerikanske præsident, Donald Trump, der glæder sig over våbenhvilen.
Den tyrkiske udenrigsminister, Mevlüt Cavusoglu, afviser imidlertid, at der er tale om en våbenhvile, for en sådan kan kun indgås mellem ’to legitime parter’.
Så sent som onsdag sagde præsident Erdogan, at
intet kunne stoppe Tyrkiets offensiv
. Offensiven ville først slutte, når Tyrkiet havde nået sit mål, og præsidenten afviste blankt at Tyrkiet kunne indgå en våbenhvile med de kurdiske styrker.
»Der er ledere, som prøver at optræde som mæglere. Men der har aldrig i Tyrkiets historie været eksempler på, at vores land har siddet til bords med en terrororganisation«, sagde Erdogan ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den tyrkiske præsident afviste også USA’s anmodning om at indgå en våbenhvile tirsdag.
»De (USA, red.) beder os om at indgå en våbenhvile. Vi kan aldrig indgå en våbenhvile«, sagde Erdogan sent tirsdag aften dansk tid.
Den tyrkiske udenrigsminister, Mevlüt Cavusoglu forklarer torsdag ifølge Ritzau, at Tyrkiet holder en pause i sine militære operationer, så ’terrororganisationen’, som han og præsidenten betegner den kurdiske militære enhed, YPG, kan forlade sikkerhedszonen.
»Vi suspenderer operationen, vi stopper den ikke« siger han.
»Vi stopper den først, efter at de har trukket sig fuldkommen fra regionen«, siger Mevlüt Cavusoglu med henvisning til YPG.
Om det er en formel våbenhvile eller ej, er USA’s præsident, Donald Trump meget begejstret for aftenens aftale.
»Det her er et fantastisk resultat.  De ville have mistet millioner og atter millioner af liv«, siger Donald Trump torsdag aften dansk tid til CNN.
Ifølge præsidenten, så var det nødvendigt med lidt ’rough love’, noget hård kærlighed, før parterne kunne nå frem til en aftale.
»På vegne af USA vil jeg takke Tyrkiet. Jeg vil gerne takke alle de mennesker, der er gået sammen, og har gjort dette muligt«, siger Trump og sender også en tak til det kurdiske folk.
»Det her er en løsning, som virkelig – ja. Har reddet deres liv. Ærlig talt. Den har reddet deres liv«.
Majlinda Urban Kuci
fortsæt med at læse
Amerikansk vicepræsident på vanskelig visit hos Erdogan
