Title: USA_slar_dyster_rekord_trods_Trumps_manedgamle_spa
Date: 2020-07-08
Article Type: Internationalt
Author: USA registrerer den hidtil største stigning i antallet af nye smittetilfælde i løbet af 24 timer.

Således er 60.209 amerikanere det seneste døgn blevet testet positive med coronavirus.
Det viser en opgørelse fra Johns Hopkins University (JHU) ifølge nyhedsbureauet AFP natten til torsdag dansk tid.
USA's mest folkerige delstat, Californien, står for 10.000 af de nye tilfælde, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det er et rekordhøjt antal dagligt smittede for delstaten.
Den seneste måned er antallet af nye tilfælde i Californien mere end fordoblet, og samlet har 284.000 fået konstateret Covid-19, som virussygdommen hedder.
Delstaterne Texas og Florida har også passeret over 10.000 nye smittede det seneste døgn, skriver Reuters.
Siden begyndelsen af juni har USA oplevet en genopblussen af coronavirus, hvilket har tvunget adskillige stater til at tilbagerulle genåbninger af samfundet.
For knap tre uger siden registrerede USA omkring 22.000 nye smittetilfælde om dagen. De seneste mange dage har tallet ligget på over 40.000.
Knap tre millioner amerikanere er i alt blevet testet positive for virusset.
I alt har 131.362 coronapatienter i USA mistet livet med 1114 nye dødsfald det seneste døgn, viser tal fra JHU ifølge AFP.
Da USA passerede 100.000 dødsfald den 27. maj, sagde præsident Donald Trump i den forbindelse, at antallet af nye smittetilfælde var nedadgående.
Det meldte han trods sundhedseksperters advarsler om en anden virusbølge.
Trump har tidligere forklaret de høje tal med, at USA nu tester langt flere og derfor også bekræfter flere tilfælde.
I sidste uge advarede den øverste ansvarlige for kampen mod infektionssygdomme hos USA's sundhedsmyndigheder, Anthony Fauci, om, at det daglige antal smittede i landet snart kan ramme 100.000, hvis ikke der bliver indført nationale tiltag for at stoppe spredningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu får selv Trump-fans udleveret mundbind:
Mange lande, der lukkede samfundene hurtigt op, er nu hårdt ramt af smitte
