Title: USA_registrerer_næsten_58.000_smittetilfælde_pa_et
Date: 2020-07-04
Article Type: Internationalt
Author: Det seneste døgn er yderligere 728 mennesker med coronavirus døde i USA, mens 57.683 er bekræftet smittet.

For tredje dag i træk registrerer USA det højeste antal smittede med coronavirus på et døgn.
Fredag er 57.683 nye tilfælde bekræftet, viser tal fra Johns Hopkins University ifølge nyhedsbureauet AFP.
Alene i Florida var der 9.488 tilfælde ifølge Washington Post.
Siden pandemien nåede til USA, har landet registreret knap 2,8 millioner personer smittet med coronavirus.
Fra torsdag aften til fredag aften lokal tid er yderligere 728 mennesker med coronavirus døde i USA. Det bringer det samlede antal døde som følge af virusset op på 129.405 i landet, viser tallene. En kurve, der desværre har været støt stigende siden marts
Ifølge det amerikanske universitet Johns Hopkins, som dagligt fører statistik over udviklingen i både USA og resten af verden, er mere end 2.000 døde den seneste uge i den hårdt ramte ørkenstat Arizona.
I New York, som ellers var lykkes med at få smittespredningen nogenlunde under kontrol, er omkring 800 døde den seneste uge, heraf 126 på et enkelt døgn. De seneste tre døgn har dødstallet holdt sig over 100 i døgnet, hvilket er en tredobling af den seneste tids daglige dødstal, og hvilket har fået staten til at rulle nogle af planerne om genåbning tilbage igen. Det samme er sket i Californien, hvor 600 er døde den seneste uge.
For tiden er det især USA’s sydlige og vestlige delstater, der oplever en stigning i antallet af smittetilfælde.
Nyhedsbureauet Reuters laver sin egen opgørelse over antallet af smittede i USA. Her viser tallene lidt noget andet. Nemlig at der fredag er registreret knap 53.500 nye smittetilfælde det seneste døgn.
Det er lidt færre end torsdag, hvor Reuters registrerede 54.879 nye smittetilfælde på et døgn.
Reuters påpeger samtidig, at særligt delstaterne North Carolina, South Carolina, Tennessee, Alaska, Missouri, Idaho og Alabama er hårdt ramt.
De nye tal fra Reuters og AFP kommer forud for fejringen af USA’s uafhængighedsdag 4. juli, hvor massevis af amerikanere normalt stimler sammen.
For bare to uger siden registrerede USA omkring 22.000 nye smittetilfælde om dagen. De seneste dage har tallet ligget over 50.000.
Samtidig er antallet af nye smittetilfælde steget i 37 ud af 50 delstater i løbet af de seneste par uger.
Tidligere på ugen advarede den amerikanske regerings øverste sundhedsrådgiver, Anthony Fauci, om, at det daglige antal smittede i USA snart kan ramme 100.000, hvis ikke der bliver indført nationale tiltag for at bremse spredningen.
Tidligere skrev vi, at dødstallet i New York den seneste uge er steget med 1.00. Det rigtige tal er omkring 800. Vi beklager fejlen.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
USA sætter verdensrekord i antal smittede på et døgn
Texas indfører krav om ansigtsmaske efter genopblussen
Stater lukker ned: Trumps og amerikanernes store dilemma er sundhed eller job
