Title: USA_slækker_pa_krav_om_ultrakold_opbevaring_af_Pfi
Date: 2021-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Det bliver nemmere i USA at håndtere vaccine fra Pfizer, hvor ultrakolde temperaturer ikke længere er krav.

USA’s lægemiddelstyrelse (FDA) har godkendt, at coronavaccine fra selskaberne Pfizer og BioNTech kan opbevares ved en almindelig frysetemperatur.
I stedet for at opbevare den på temperaturer mellem minus 60 og minus 80 grader, kan den i en periode op til to uger opbevares på temperaturer mellem minus 15 og minus 25 grader, lyder det nu.
Det kan gøre det nemmere at håndtere vaccinen, hvis den alligevel ikke behøver blive opbevaret så koldt, som retningslinjerne hidtil har angivet.
De meget lave temperaturer krævede nemlig særlige frysere - også når vaccinen skal distribueres til forskellige delstater.
»De varmere temperaturer under opbevaring og transport letter byrden for at anskaffe ultrakolde kølelagre til vaccineklinikker og bør hjælpe til at få vaccinen ud flere steder«, siger Peter Mark, der er direktør fro FDA’s center for biologiske undersøgelser.
Pfizer og BioNTech havde i første omgang besluttet, at vaccinen skulle opbevares ved minus 70 grader, da selskaberne relativt sent i forløbet tog hul på test af, hvordan vaccinen kunne opbevares.
Vaccinen er taget i brug i store dele af verden. Det var den første, der kom til Danmark og rundt i EU. Danmark har vaccineret med lægemidlet siden slutningen af 2020.
Inden for de kommende uger ventes det, at Pfizer og BioNTech også vil sende informationer om den varmere opbevaring til andre myndigheder i verden.
Vaccinen er kun fordelt i nogle få lande i forbindelse med Verdenssundhedsorganisationen WHO’s globale vaccineprogram.
Det skyldes blandt andet infrastrukturen i en række udviklingslande, som kan gøre det svært at opbevare lægemidlet så koldt.
Med mere data om de varmere temperaturer håber WHO at kunne udrulle vaccinen i flere lande.
ritzau
fortsæt med at læse
USA er to uger foran EU med ny vaccine
Danmarks mest bestilte:
USA ventes at tage ny vaccine i brug fra næste uge
Vores nabolande vaccinerer sårbare borgere i eget hjem
