Title: USA_slar_for_anden_dag_i_streg_dyster_rekord_med_n
Date: 2020-07-17
Article Type: Internationalt
Author: For anden dag i streg melder USA om et rekordhøjt antal smittede i løbet af 24 timer.

I alt er 68.428 personer i USA blevet testet positive med coronavirus det seneste døgn, hvilket er det højeste, siden coronavirusset brød ud i landet.
Det fremgår af en opgørelse fra Johns Hopkins University natten til fredag dansk tid.
Døgnet forinden var antallet af smittede over 67.000, hvilket på daværende tidspunkt var det hidtil højeste målt.
Før de seneste to døgns rekorder havde antallet af nye smittede på 24 timer i USA ligget mellem 55.000 og 65.000 ti dage i streg.
Antallet af nye smittede i USA har været stigende siden maj, hvor USA så småt begyndte at genåbne delstater for at få gang i økonomien.
Siden slutningen af juni har den sydlige og vestlige del af USA især været ramt af virusset.
Delstaten Florida melder om den største stigning af alle delstater i USA det seneste døgn med næsten 14.000 nye smittede.
Floridas republikanske regering med guvernør Ron DeSantis i spidsen var blandt de mest ivrige delstatsmyndigheder for at genåbne.
Sidenhen har guvernøren måttet rulle nogle genåbningstiltag tilbage. For eksempel har han genindført forbud mod salg af alkohol på barer i sidste måned.
DeSantis insisterer på, at alle skoler i delstaten skal genåbne fuldt ud i august, stik imod hvad, mange lokale skoler mener, er sikkert at gøre.
I hele USA er over 3,5 millioner smittetilfælde blevet bekræftet, mens over 138.000 er døde med virusset siden pandemiens start, viser tal fra Johns Hopkins University.
Antallet af nye coronarelaterede dødsfald i løbet af 24 timer nærmer sig igen 1000 efter at have været markant lavere i maj og juni.
Det seneste døgn har yderligere 974 coronasmittede amerikanere mistet livet.
De seneste ugers stigende antal smittetilfælde har præsident Donald Trump forklaret med, at langt flere personer end tidligere bliver smittetestet.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikansk storby bestiller kølevogne til fyldte lighuse
