Title: USA_Iran_har_tilsyneladende_afsluttet_svar_pa_Sol
Date: 2020-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Det tyder på, at Iran har 'afsluttet' dets modsvar på det amerikanske drab på den magtfulde iranske militærleder Qassem Suleimani.

Det siger Brian Hook, der er USA's særlige Iran-repræsentant og højtstående politisk rådgiver i udenrigsministeriet, fredag på en telefonisk pressemøde.
»Det virker som om, at Iran har afsluttet dets svar på drabet på Suleimani«, siger han til internationale journalister.
»Vi håber, at Iran snart begynder at tage bedre beslutninger og ikke fortsætter dets aggressive udenrigspolitik«, lyder det.
Han siger samtidig, at det i sidste ende må være op til Iran at svare på, hvorvidt dets modsvar på Suleimani-drabet reelt er afsluttet.
Den højtstående Iran-repræsentant understreger desuden, at det var den rigtige beslutning at slå Qassem Suleimani ihjel.
»Suleimani rejste rundt og planlagde flere angreb, og derfor tog præsidenten (Donald Trump, red.) beslutningen. Hvis vi ikke havde taget beslutningen, og hundredvis var blevet dræbt, havde I spurgt, hvorfor vi ikke gjorde noget«.
»Suleimani var effektiv og livsfarlig. Han var skyld i over 600 drab. Når vores efterretninger var så sikre, så var risikoen ved ikke at gøre noget større end ved at gøre noget«, lyder det fra Brian Hook.
Qassem Suleimani blev fredag i sidste uge dræbt i et amerikansk droneangreb ved en lufthavn i Iraks hovedstad, Bagdad.
Forinden havde USA også svaret på et angreb, som USA mener blev udført af den iranskstøttede milits Kataib Hizbollah.
En amerikansk statsborger blev dræbt i det angreb.
Brian Hook minder fredag om, at USA betragter grupper, der på den ene eller anden måde er støttet eller styret af Iran, som del af det iranske regime.
»Vi skelner ikke mellem det iranske regime og dets stedfortrædere. Det så I, da en amerikaner blev dræbt af Kataib Hizbollah«, siger Brian Hook.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk kaptajn:
Sådan kan amerikanske satellitter spotte et iransk missil
