Title: USA_advarer_sine_borgere_mod_at_rejse_til_Kina
Date: 2020-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanerne bør afholde sig fra at rejse til Kina på grund af det virusudbrud, som indtil videre har kostet over 200 personer livet.

Advarslen fremgår af en opdateret rejsevejledning, som USA's udenrigsministerium har lagt ud på sin hjemmeside natten til fredag dansk tid.
Samtidig advarer de australske sundhedsmyndigheder nu om, at 15 minutter ansigt til ansigt med en anden person kan være nok til at sprede det nye coronavirus.
Sundhedsmyndighederne i den australske delstat New South Wales (NSW) har oprettet en hjemmeside, hvor de giver råd og oplysninger om smittefaren ved virusset.
Det sker, efter at ni personer i Australien er blevet smittet.
Samtidig undersøges omkring 60 andre, som har udvist symptomer, der kan knyttes til virusset.
Det skriver nyhedsbureauet NTB.
»Smitte kan ske ved at være ansigt til ansigt med en person i mindst 15 minutter, eller hvis man befinder sig i samme lukkede rum med en person, som er smittet, i over to timer, skriver sundhedsmyndighederne i NSW.
»Hvis din kontakt med personen varer kortere tid end dette, er risikoen for, at du er blevet smittet, meget mindre, oplyser de videre ifølge NTB.
Myndighederne beder desuden personer, som har været i kontakt med smittede, om at isolere sig selv i 14 dage.
Onsdag var for mange børn i Australien første skoledag efter sommerferien. Forældre havde på forhånd fået besked på at holde deres børn hjemme i 14 dage, hvis de havde været i Kina i deres ferie.
Tidligere på ugen præsenterede den australske premierminister, Scott Morrison, et forslag om at placere evakuerede australiere fra den virusramte kinesiske by Wuhan i karantæne på en ø, der normalt huser asylansøgere.
Ifølge de australske myndigheder befinder der sig omkring 600 australiere i området omkring den kinesiske provins Hubei, som er lukket ned i et forsøg på at stoppe spredningen af det dødelige coronavirus.
Ifølge premierministeren skal de evakuerede australiere sættes i karantæne i 14 dage på Juleøen i Det Indiske Ocean.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Juleøen er berygtet for sin asyllejr, som bliver brugt til at tilbageholde asylansøgere, som forsøger at nå Australien i båd.
ritzau/pol
