Title: USA_forhøjer_told_pa_europæiske_varer
Date: 2019-10-02
Article Type: Internationalt
Author: USA indfører told på ti procent på fly produceret i Europa, mens landbrugsvarer påføres 25 procents told.

USA vil indføre højere toldsatser på en række varer produceret i EU. Toldsatserne bliver indført 18. oktober.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Ifølge nyhedsbureauet AFP vil de nye toldsatser blandt andet ramme eksporten af fly. Således vil fly blive pålagt en told på ti procent.
Flydele vil dog ikke være omfattet af de nye toldsatser.
Samtidig vil USA indføre told på 25 procent på andre varer, heriblandt nogle landbrugsvarer.
Beslutningen om at indføre nye toldsatser på udvalgte EU-varer blev truffet, efter at Verdenshandelsorganisationen (WTO) onsdag afgjorde en langvarig sag om ulovlig statsstøtte til flyproducenten Airbus.
USA anklagede allerede i 2004 flere europæiske lande for at yde ulovlig støtte til det franske selskab. Statsstøtten gav ifølge USA Airbus en uretfærdig fordel over for den amerikanske konkurrent Boeing.
Onsdag valgte WTO at give USA medhold i sagen og åbnede samtidig for muligheden for at indføre højere toldsatser på varer fra EU.
USA's præsident, Donald Trump, der tidligere har kastet sig ud i en toldkrig med Kina, kalder WTO's afgørelse en sejr for USA.
»Vi tager mange sejre i WTO. Alle de lande har flået USA, og de ved, at jeg er klar over det«, siger han ifølge AFP.
Det er endnu uvist, hvor mange europæiske varer der vil blive ramt af de nye toldsatser.
WTO har tilladt USA at indføre told på europæiske varer for 7,5 milliarder dollar årligt, skriver Reuters.
EU har tilsyneladende ikke i sinde at ignorere de nye amerikanske toldsatser.
»Hvis USA beslutter sig for at indføre WTO-godkendte modforanstaltninger, så vil det presse EU ud i en situation, hvor vi ikke har noget andet valg end at gøre det samme«, lyder det i en erklæring fra EU ifølge AFP.
En EU-embedsmand siger dog ifølge samme nyhedsbureau, at enhver gengældelsestold fra EU vil være ulovlig.
ritzau
fortsæt med at læse
EU's hævntold mod USA træder i kraft - handelskrig eskalerer
Trump bekræfter forhøjelse af told på kinesiske varer søndag
Kina vil droppe yderligere told på sojabønner og svinekød
