Title: USA_underskriver_ny_handelsaftale_med_Mexico_og_Ca
Date: 2019-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Topembedsmænd for USA, Canada og Mexico har tirsdag underskrevet en ny frihandelsaftale.

Det skriver flere internationale nyhedsbureauer.
Aftalen blev formelt godkendt af de tre nordamerikanske lande ved en ceremoni i Mexico City.
Det kan være sidste skridt på vejen for USA's præsident Donald Trumps bestræbelser på at erstatte Nafta-aftalen fra 1994.
Donald Trump har længe kritiseret Nafta-aftalen for at koste mange arbejdspladser i USA.
Mexicos præsident, Andres Manuel Lopez Obrador, var vært ved tirsdagens ceremoni. Canadas vicepremierminister, Chrystia Freeland, var også med, og for USA deltog handelsrepræsentant Robert Lighthizer.
Sidstnævnte kalder det et 'mirakel', at aktører fra begge sider af det politiske spektrum er blevet enige om en aftale.
Den canadiske vicepremierminister kalder aftalen en 'sejr for multilateralismen'.
»Vi har opnået dette sammen, på et tidspunkt hvor det i stigende grad bliver svært at indgå handelsaftaler rundt om i verden«, siger hun ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Mexico blev i juni i år det første af de tre lande til at godkende aftalen.
Den nye aftale har fået navnet USA-Mexico-Canada-Aftalen (USMCA).
Handelsaftalen blev underskrevet 30. november sidste år forud for et G20-topmøde.
Dengang betegnede Donald Trump aftalen som en 'eksemplarisk aftale, der for evigt ændrer handelslandskabet'.
Omvendt har han kaldt Nafta for 'en dårlig aftale' for USA.
Underskrivelsen af aftalen i november var først og fremmest symbolsk, da den skal godkendes i de tre landes respektive parlamenter.
De seneste uger har Demokraterne forhandlet med Trump-administrationen og Mexico om de sidste detaljer i aftalen.
Den demokratiske formand for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, er tilfreds med resultatet.
»Den (aftalen, red.) er uendelig meget bedre end den, der først blev fremlagt af administrationen«, siger hun.
Hun mener derfor, at tiden er moden til at stemme om aftalen i Repræsentanternes Hus.
ritzau
