Title: USA_trækker_sine_tropper_helt_ud_af_Nordsyrien
Date: 2019-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkerne vil formentlig udvide deres angreb yderligere syd- og vestpå, lyder det fra den amerikanske forsvarsminister Mark Esper.

Line Prasz
Journalist
USA er ved at forberede en »evakuering« af landets 1.000 tropper i det nordlige Syrien.
Det oplyser den amerikanske forsvarsminister Mark Esper i et interview søndag på kanalen CBS.
Årsagen til evakueringen er, siger Esper, at de amerikanske tropper er kommet i klemme mellem tyrkiske styrker og kurdiske SDF-soldater.
»Så vi har amerikanske styrker, der angiveligt er blevet fanget mellem to fremrykkende hære, og det er en meget uholdbar situation. Så jeg talte med præsidenten i aftes, efter diskussioner med resten af det nationale sikkerhedshold, og han gav ordren til, at vi begyndte en velovervejet tilbagetrækning af styrker fra det nordlige Syrien«, siger han til CBS News.
Tilbagetrækningen kommer, en uge efter at præsident Donald Trump erklærede, at han ville flytte en stor del af de amerikanske styrker til andre steder i landet fra det nordlige Syrien, hvor de har støttet de kurdiske styrker i kampen mod Islamisk Stat.
»I løbet af de seneste 24 timer har vi fundet ud af, at tyrkerne sandsynligvis har planer om at udvide deres angreb yderligere syd- og vestpå, end de oprindeligt havde planlagt. Vi har også fundet ud af, at SDF forsøger at lave en aftale, om du vil, med syrerne og russerne om et modangreb på tyrkerne i nord«, siger Mark Esper.
Samtidig forlyder det, at knap 800 internationale IS-fanger er flygtet fra lejren Ain-Issa, efter et luftangreb på lejren.
De fleste kommer fra Europa, heriblandt Sverige og Norge, siger chef for det kurdiske flygtninge-og migrationsministerium, Sheikhmous Ahmed, til svenske Expressen. Ifølge AFP er lejren nu uden vagter.
Torsdag oplyste den danske udenrigsminister Jeppe Kofod til Politiken, at situationen ikke ændrer den danske politik om ikke at hente danske kvinder hjem, der sidder i Al-Hol- og Al-Roj-lejrene. Kun i særlige humanitære tilfælde vil man overveje om børn skal hjemtages.
»Den igangsatte tyrkiske offensiv i grænseområdet berører aktuelt ikke direkte de kurdiske tilbageholdelseslejre- og faciliteter. Den store al-Hol-lejr ligger et stykke inde i landet. Fra regeringens side følger vi selvfølgelig udviklingen på jorden i det nordøstlige Syrien meget nøje, ligesom vi har tæt kontakt med andre lande i EU-kredsen. Den nuværende situation ændrer ikke ved regeringens meget klare linje hvad angår fremmedkrigere udrejst fra Danmark og håndteringen af de svære sager med børn«, lød det.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Overblik:
Forstå de forskellige interesser i Tyrkiets militære angreb i Syrien
Tal fra Justitsministeriet afslører meget større omfang: 30 børn med dansk tilknytning sidder i lejre i Syrien
42 danske børn og voksne:
IS-leder opfordrer krigere til at befri indsatte i syriske lejre og fængsler
