Title: USA_og_Kina_underskriver_første_del_af_handelsafta
Date: 2020-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Kina forpligter sig med handelsaftale til at købe amerikanske varer for yderligere 200 milliarder dollar.

USA og Kina har onsdag skrevet under på en fase 1-handelsaftale. Den vil betyde, at kineserne skal skrue markant op for sin import af amerikanske varer over de kommende år.
Det er den amerikanske præsident, Donald Trump, og Kinas vicepremierminister, Liu He, der skrev under på aftalen ved en ceremoni i Det Hvide Hus. De to lande blev enige om aftalen i december.
Fakta
Handelsaftalen
Kina skal købe flere varer i USA:
»Kina forpligter sig til at købe for yderligere 200 milliarder dollar amerikanske varer over to år sammenlignet med 2017. I 2017 - inden handelskrigen brød ud - var Kinas import fra USA på 130 milliarder dollar.
»Kina har blandt andet forpligtet sig til at øge sit indkøb fra landbruget, energisektoren, industrien - herunder fly, maskiner og stål - og servicesektoren.
Toldsatser:
»USA halverer toldsatser på kinesiske varer til en værdi af 120 milliarder dollar, hvilket blev sat i værk 1. september.
»Told på kinesiske varer til 160 milliarder, som skulle være indført 15. december, er helt taget af bordet.
»En toldsats på 25 procent, der er blevet sat på kinesiske varer til 250 milliarder dollar, forbliver urørt. Ifølge USA's præsident, Donald Trump, er det for at have noget at forhandle om i næste fase.
Rettigheder:
»Kina skal sikre bedre beskyttelse af patenter og varemærker samt copyright. Det indebærer forbedret retsforfølgelse af dem, der bryder reglerne - for eksempel ved at sælge kopivarer.
Finans og valutaer:
»Kina skal afholde sig fra at devaluere sin valuta med henblik på at give landets egne virksomheder konkurrencefordele, når de skal sælge varer til udlandet.
»Aftalen gør det lettere for amerikanske virksomheder at få adgang til det finansielle marked i Kina. Det gælder områder som bank, forsikring og værdipapirer.
Kilde: Reuters.
Selv om der nu er kommet underskrifter på papiret, er det ikke ensbetydende med, at handelskrigen mellem verdens to største økonomier er slut.
En fase 2-handelsaftale er på tegnebrættet, og forhandlingerne vil ifølge Donald Trump starte snart. Han forventer ikke, at det vil blive nødvendigt med en tredje delaftale.
Blandt punkterne i første del af aftalen er ifølge nyhedsbureauet Reuters, at Kina kommer til at øge indkøbet af amerikanske varer med omkring 200 milliarder dollar - 1.340 milliarder kroner - over to år.
Det gælder blandt andet landbrugsvarer, fly, stål og inden for energi.
På den anden side vil USA halvere nogle af de toldsatser på kinesiske varer, der allerede er indført eller har været planlagt.
Handelskrigen brød officielt ud i sommeren 2018, hvor USA og Kina lagde ekstra told på hinandens varer, men området har været et tema i hele Donald Trumps embedsperiode.
Donald Trump har været utilfreds med, at USA har et stort handelsunderskud til Kina.
Det vil sige, at USA importerer langt flere varer fra Kina, end der bliver sendt den anden vej.
Donald Trump mener, at det har sendt tusindvis af amerikanske arbejdspladser til Kina.
I næste fase af handelsaftalen er det blandt andet på bordet, at USA skal fjerne alle de toldsatser, som er blevet sat på kinesiske varer som led i konflikten mellem de to lande.
Ritzau
fortsæt med at læse
