Title: USA_trækker_tusindvis_af_soldater_ud_af_Afghanista
Date: 2020-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump trækker 2.500 soldater ud af Afghanistan og Irak, inden han forlader posten som præsident.

Mads Hørkilde
Journalist
Pentagon meddeler ifølge nyhedsbureauet Reuters, at USA trækker 2000 soldater hjem fra udstationering i Afghanistan.
Det skal ske, inden præsident Donald Trump går af i januar 2021.
Natos generalsekretær, norske Jens Stoltenberg, siger i en udtalelse tidligere på dagen tirsdag, at prisen for at forlade Afghanistan hurtigt, »kan blive særdeles høj«.
»Vi står nu over for en svær beslutning. Prisen for at forlade landet for hurtigt og for ukoordineret kan blive meget høj«, siger Jens Stoltenberg ifølge den norske avis VG.
»Nato har været i Afghanistan i næsten 20 år, og ingen Nato-allierede ønsker at være der længere end nødvendigt«, tilføjer han.
Samtidig trækker USA også 500 soldater ud af Irak.
Trump annoncerede tilbage i oktober, at han ville trække alle USA’s soldater ud af Afghanistan inden jul.
Jens Stoltenberg minder om, at tusindvis af europæiske soldater har stået skulder ved skulder med de amerikanske soldater i Afghanistan.
»Nato gik ind i Afghanistan efter et angreb på USA og for at sikre, at landet aldrig mere kan blive et trygt tilholdssted for internationale terrorister«, siger generalsekretæren.
Det forlød ellers, at det ville være stort set umuligt at trække alle USA’s soldater ud af Afghanistan. Og derfor var der da også mange, der troede, at præsidentens udmelding var en måde for ham at skifte fokus fra håndteringen af coronavirus på hjemmefronten.
Den tidligere flådeadmiral og øverstbefalende for Nato’s soldater James Stavridis udtalte torsdag til tyske
Der Spiegel
, at han var bekymret for, at Trump ville trække de amerikanske soldater tilbage utidigt.
»Jeg frygter, at Trump er blevet rådet til en hjemtagelse af alle amerikanske soldater i Afghanistan før jul«, siger James Stavridis.
Det vil med et slag ødelægge den smule, USA har opnået på to årtier i Afghanistan, og vil ikke kunne omgøres, mener han.
Også Stoltenberg bekymrer sig om fremtiden. Han advarer om, at militante islamistiske grupper vil udnytte situationen.
»IS (Islamisk Stat, red.) kan bruge Afghanistan til at opbygge det terrorkalifat, som gruppen mistede i Syrien og Irak«, siger han.
Trump fyrede kort tid efter sit valgnederlag forsvarsminister Mark Esper. Det forlyder, at Esper blev upopulær i Trumps bog, efter at han havde modsat sig hjemtagning af de amerikanske soldater fra Afghanistan. I stedet indsatte præsidenten Anthony Tata som politisk chef i Pentagon frem til, at Biden tager over i Det Hvide Hus.
Dermed er Trump lykkedes med sit løfte fra oktober, kort tid inden hans tid som præsident er ovre.
USA har indtil nu haft 4.500 soldater i Afghanistan, hvilket betyder, at USA’s samlede antal topper i Afghanistan reduceres til 2.500, inden Trump forlader Det Hvide Hus 20. januar 2021.
I Irak har amerikanerne 2.500 soldater, og her reduceres styrken så altså til 2.000.
Mads Hørkilde
fortsæt med at læse
