Title: USA_peger_pa_Rusland_som_aktøren_bag_stort_hackera
Date: 2021-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Målet med hackerangreb mod ministerier USA i december var efterretninger, vurderer USA’s regering.

Rusland stod ’sandsynligvis’ bag hackerangrebet mod systemer i den amerikanske regerings ministerier i december.
Det oplyser den amerikanske regering i en erklæring tirsdag aften dansk tid.
Ifølge erklæringen tyder det på, at målet med angrebet var at indsamle efterretninger.
En lang række amerikanske ministerier og private organisationer blev ramt af hackerangrebet.
USA’s udenrigsminister, Mike Pompeo, har tidligere sagt, at det står ’temmelig klart’, at Rusland stod bag.
Tidligere har blandt andet præsident Donald Trump dog også spekuleret i, at angrebet kan være udført af Kina, men den teori bliver nu skudt ned af hans egen administration.
Blandt de ministerier, der blev hacket, var energiministeriet, der har ansvar for USA’s atomvåben.
Selskabet FireEye i Californien, der fremstiller sikkerhedssoftware, var først til at advare den amerikanske regering om formodede russiske hackeres angreb.
Ifølge FireEye var opdateringer, som blev udsendt fra et andet amerikansk sikkerhedsselskab, SolarWinds, inficeret med ondsindet software fra hackerne.
SolarWinds’ beskyttelsesprogram har været benyttet af en lang række ministerier i USA og flere hundrede af landets førende virksomheder. SolarWinds’ software bruges også mange andre steder i verden.
Det vurderes, at 80 procent af alle berørte kunder hører hjemme i USA.
Techgiganten Microsoft har tidligere oplyst, at den ondsindede software også er fundet i Belgien, Storbritannien, Spanien, Canada, Israel, Mexico og De Forenede Arabiske Emirater.
I Danmark har Center for Cybersikkerhed oplyst til DR, at 25-50 virksomheder og offentlige myndigheder kan være berørt af angrebet.
Ingen har endnu officielt taget skylden for angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump nedtoner russisk rolle i cyberangreb
Pompeo anklager Rusland for stort hackerangreb på USA
Op mod 50 danske myndigheder og virksomheder er berørt af avanceret spionageangreb
