Title: USA_sigter_Venezuelas_præsident_for_narkoterror
Date: 2020-03-26
Article Type: Internationalt
Author: USA's justitsministerium rejser sigtelse mod Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, for »narkoterrorisme«.

Det siger den amerikanske justitsminister, William Barr, torsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
USA udlover en dusør på op mod 15 millioner dollar (103 millioner kroner) for oplysninger, der kan føre til anholdelse af Maduro, meddeler det amerikanske udenrigsministerium.
William Barr beskylder Maduro og hans inderkreds for at stå i ledtog med en udbrydergruppe af den colombianske Farc-guerilla. Ifølge Barr vil de »oversvømme USA med kokain«.
»Mens det venezuelanske folk lider, fylder denne klike lommerne med narkopenge og indtægterne fra deres korruption«, siger Barr.
Flere højtstående venezuelanske embedsmænd sigtes ligeledes i sagen, heriblandt Venezuelas forsvarsminister og højesteretsdommer.
Sigtelsen ses som en alvorlig optrapning fra USA's side mod Maduro. Det er yderst usædvanligt at rejse sigtelse mod et siddende statsoverhoved.
Trump-regeringen har gennem længere tid lagt pres på den socialistiske præsident. Han og hans regering er i forvejen underlagt skrappe sanktioner fra USA's side.
USA har – på linje med omkring et halvt hundrede andre lande – anerkendt den venezuelanske oppositionsleder, Juan Guaidó, som Venezuelas retmæssige præsident.
Men Maduro, der har opbakning fra blandt andet Rusland, Kina og Cuba, har indtil videre stået imod presset.
Nyheden om, at USA nu sigter Maduro og flere andre for alvorlige narkoforbrydelser, bliver affejet af den venezuelanske udenrigsminister, Jorge Arreaza, som ren »desperation« fra »eliten i Washington«.
Arreaza tilføjer, at sigtelserne blot viser, at USA's regering er »besat« af Venezuela, og at det har at gøre med præsident Donald Trumps ønske om at blive genvalgt i november.
Maduro har været ved magten i Venezuela siden 2013. Han overtog posten efter den populære Hugo Chávez, der døde af kræft samme år.
ritzau
