Title: Usædvanligt_fund_Vikingerne_spillede_brætspil_med
Date: 2020-02-07
Article Type: Kultur
Author: Fundet af en lille brik på størrelse med et stykke fyldt chokolade viser en raffineret side af det sociale liv i det 8. århundred.

Birgitte Kjær
Journalist
Vikingerne hyggede sig ikke kun med mjød og bægerklang. De nød også at sætte sig ned og spille et civiliseret brætspil med sirligt udsmykkede glasbrikker. Det tyder et nyt arkæologisk fund i hvert fald på.
På øen Lindisfarne i England, som var et af de første steder, der blev angrebet af vikingehorder, har man nemlig fundet en usædvanlig smuk 1.300 år gammel spillebrik til et oldgammelt vikingebrætspil. En glasbrik med snoede blå og hvide mønstre og en krone af små hvide perler på toppen.
Brikken bliver af arkæologer forbundet med spillet ’hnefatafl’, eller ’kongens bord’, som blev spillet i både England, Danmark, Island, Norge og Sverige indtil omkring det 11. århundred, før skak kom til. Spillets popularitet er veldokumenteret, men spillereglerne er gået tabt.
Brikkens fine detaljer og høje kvalitet antyder, at ejeren har haft en elitær livsstil. Det
vurderer forskeren David Petts fra Durham University
, der sammen med en gruppe frivillige fra den
crowdfunding-drevne organisation Digventures
har stået for udgravningerne.
Man har tidligere fundet ’hnefatafl’-brikker af træ eller ben i fornemme grave i England, men glasbrikker er sjældne.
Om brikken reelt har været i hånden på en viking, som har tabt den under et plyndringstogt, er umuligt at fastslå. Det er også muligt, at den har tilhørt en lokal rigmand, der var blevet smittet med spilleiver. Uanset hvad peger arkæologerne på, at spillebrikken er et sjældent konkret bindeled mellem Lindisfarnes angelsaksiske kloster og den kultur, der til sidst overvældede den.
»Det er forbløffende at forestille sig, at når vikingerne ankom hertil, kunne de i teorien sætte sig sammen med munkene i Lindisfarne for at spille et spil, der ville være kendt for begge kulturer, selv om de næsten helt sikkert ville have diskuteret, hvis regler de skulle spille efter!«, siger Lisa Westcott Wilkins, managing director hos DigVentures, i en pressemeddelelse.
Lindisfarne, der også bliver kaldt ’Helligøen’, var da også et af de første steder i Storbritannien, der blev udsat for vikingeangreb i slutningen af det 8. århundred.
Det har igennem historien været kendt som en vigtig udpost for den keltiske kristendom og er kendt for, at munkene her udarbejdede smukt illustrerede manuskripter. Da vikingerne plyndrede klosteret i 793, stjal de blandt andet det kostbare bind om Lindisfarne-evangelierne.
Den stigende regelmæssighed af vikingeangreb gennem 300 år kulminerede med, at de lokale beboere til sidst forlod øen.
Klik for at se en 3D-model af spillebrikken her.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
6 hjerter:
Enestående værk om vikinger fortjener at blive en klassiker
Ny forskning afslører at Vikingetiden begyndte i Ribe
