Title: Usædvanligt_mal_af_Robert_Skov,_La_Liga_genstarter
Date: 2020-05-23
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 23. maj
TV3 Sport
13.00 Fodbold: Darmstadt-St. Pauli
15.30 Fodbold: Gladbach-Leverkusen
18.30 Fodbold: Bayern- Frankfurt
00.00 MMA: UFC - A. Smith-Glover Teixera
01.00 MMA: UFC - Al. Overeem-Walt Harris
TV3 Max
15.30 Fodbold: Paderborn-Hoffenheim
Xee
15.30 Fodbold: Wolfsburg-Dortmund
Eurosport 2
16.30 E-sport: Formel E
Fodbold.
Da Robert Skov efter 3 minutter bragte Hoffenheim foran 1-0 mod bundholdet Paderborn, var det danskerens 4. mål i Bundesligaen, men alligevel et usædvanligt et af slagsen. Det var for første gang på udebane, og det første med højrebenet, da han bankede bolden ind under overliggeren efter en flad aflevering fra baglinien. Den livlige kamp endte dog 1-1, efter Dennis Srbeny havde udnyttet en fadæse af Ermin Bicakcic og udlignet efter 9 minutter. Så var det mere sædvanligt, at Thomas Delaney fik en advarsel (den fjerde i hans seneste fem kampe), da Borussia Dortmund forsvarede andenpladsen med en 2-0-sejr ude over Wolfsburg.
Fodbold.
Spaniens premierminister, Pedro Sanchez, har givet grønt lys for, at Primera Division kan genstarte 8. juni efter tre måneders coronapause. Ligaen føres af FC Barcelona, der med Martin Braithwaite i truppen er 2 point foran Real Madrid.
Den aktuelle stilling i Primera Division
Fodbold.
Med sit andet mål i tre kampe gjorde Sebastian Pingel det til 3-1, da B36 Torhavn vandt tre tredje gang i træk i den færøske liga, Effodeildin. Sebastian Pingel lagde også op til to mål, da B36 vandt 6-2 over Skala IF, der har tabt alle sæsonens tre kampe.
Cykling.
For den danske verdensmester Mads Pedersen (Trek-Segafredo) blev deltagelsen i den virtuelle kappestrid The Challenge of Stars for otte udvalgte sprintere en kort fornøjelse. På den 1,2 km lange distance tilbagelagt på hometrainer blev han i sin første match besejret af den hollandske mester Fabio Jakobsen (Deceuninck-Quick Step). Den 23-årige hollænder gjorde det i semifinalen af med tyskeren Pascal Ackermann (Bora-hansgrohe), og i slutdysten måtte også den firedobbelte italienske verdensmester i individuelt forfølgelsesløb Filippo Ganna (Team Ineos) bøje sig. I morgen er Jakob Fuglsang (Astana) blandt de otte klatrere, der skal afvikle deres mellemværende på en 2,9 km lang rute, som simulerer en del af den legendariske Stelvio-stigning. Fuglsang skal i sit første opgør møde den italienske Giro d’Italia-bjergkonge Giulio Ciccone (Trek-Segafredo).
Fodbold.
Efter to ugers karantæne er Simon Makienok testet fri for coronavirus. »Endelig udenfor igen! Jeg har lige fået svar på min test, og den siger, at jeg er kureret for coronavirus«, skriver angriberen på Instagram. Makienok var en af tre Dynamo Dresden-spillere, der blev testet positiv tidligere på måneden, hvilket betød at klubben alligevel ikke kunne genoptage sæsonen i 2. Bundesliga. Dynamo Dresden spiller heller ikke i denne weekend.
Basketball.
57-årige Patrick Ewing er til gengæld testet positiv for coronavirus og indlagt på et hospital i Georgetown. »Det er en alvorlig virus, man ikke må tage for let på«, skriver Patrick Ewing i et opslag på Twitter. Patrick Ewing var som spiller med på USA’s Dream Team, der vandt OL-guld i 1992, han er optaget i NBA’s Hall of Fame og er nu træner for Georgetown Athletics.
Amerikansk fodbold.
For at skaffe penge til folk, der er kommer i nød på grund af coronakrisen, har New England Patriots ejer, Robert Kraft, solgt sin Super Bowl-ring fra 2017 for 1,025 million dollar (ca. 7 mio. kr.). Ringen er besat med 283 diamanter, fordi Patriots vendte Atlanta Falcons’ føring på 28-3 til en sejr på 34-28.
Tennis.
Novak Djokovic har lanceret en miniturnering, Adria Tour, med otte deltagere, der skal spille fire steder på Balkan i perioden 13. juni-5. juli. Udover den serbiske verdensetter selv udgøres feltet foreløbig af østrigeren Dominic Thiem (nr. 3 i verden), bulgareren Grigor Dimitrov (19) og serberen Viktor Troicki (184). Yderligere fire spillere vil blive annonceret senere.
Speedway.
Euroamesteren Mikkel Michelsen kan se frem til at skulle udnytte sin position som førstereserve, hvis VM-serien kommer i gang i denne sæson. Tyskeren Martin Smolinski var fredag udsat for et styrt, hvor han blandt andet brækkede hoften og bækkenet, og efter en operation lørdag i Leipzig er han formentlig færdig for resten af sæsonen. Netop nu er det første VM-løb planlagt til at finde sted i Cardiff 18. juli.
Fodbold.
Den tidligere Bundesligatopscorer Thomas Christiansen, der som landsholdsspiller repræsenterede Spanien, er efter en enkelt sæson fyret som træner i Union Saint-Gilloise, der sluttede som nummer fire i den næstbedste belgiske række med danskerne Jonas Bager og Casper Nielsen i truppen.
Fodbold.
Der bliver ingen fodbold i Mexico i denne sæson. Den nationale liga, Liga MX, er afblæst på grund af coronavirus og der vil ikke bliver kåret en mester.
Coronavirus.
De amerikanske myndigheder har åbnet for, at udenlandske sportsfolk igen kan rejse ind i USA. »Under de nuværende omstændigheder har amerikanerne brug for deres sport. Tiden er inde til at genåbne økonomien, og det er på tide, at vores professionelle sportsfolk kommer i gang igen«, siger den fungerende minister for indenlandsk sikkerhed, Chad Wolf. Fritagelsen fra indrejseforbuddet gælder tennis- og golfspillere samt sportsfolk og deres ægtefæller, børn og trænere i de bedste ligaer for ishockey, basketball og baseball.
Fodbold.
Også i den anden kamp med Bruno Labbadia som ny træner gav sejr til Hertha BSC, og det endda i det store Berlinderby mod Union. Efter 0-0 ved pausen scorede Vedad Ibisevic og Dodi Lukabakio med kort mellemrum og grundlagde dermed en sejr på 4-0.
Resultater og stilling i Bundesligaen
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
