Title: Usædvanlig_fodfejl_afgjorde_EM-finalen_i_handbold
Date: 2020-01-26
Article Type: Håndbold
Author: Dødtrætte kroater kæmpede forgæves mod Spanien, der genvandt titlen og kvalificerede sig til OL.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Ingen over og ingen ved siden af Spanien i Europa. For anden gang i træk vandt de spanske herrer europamesterskabet, da de i Stockholm i en målfattig affære besejrede Kroatien 22-20, og som en sidegevinst kvalificerede Spanien sig også til sommerens olympiske lege i Tokyo.​
Tokyo 2020
Vejen til OL
Kvalificerede
Japan (vært)
Danmark (verdensmester)
Spanien (europamester)
Argentina (Panamerika)
Bahrain (Asien)
Egypten (Afrika)
De to bedste fra
hver af tre kvalifikationspuljer, der spilles i foråret:
I Norge
Norge, Chile, Korea, Brasilien
I Frankrig
Frankrig, Portugal, Tunesien, Kroatien
I Tyskland
Tyskland, Sverige, Slovenien, Algeriet
Kroatien, der jagtede sit første europamesterskab, havde frem til ganske kort før tid muligheden for at fravriste spanierne titlen, men med finalens to sidste mål blev guldet på den iberiske halvø.
Stillingen var 20-20, da en mere intens end velspillet finale stod og kunne vippe til, hvilken side det skulle være, men kroaterne, der var segnefærdige af træthed, kunne ganske enkelt ikke finde vej til netmaskerne, da det var allermest påkrævet.
I stedet lavede de en teknisk fejl, som Alex Dujshebaev udnyttede til at score målet, som i sidste ende gav guldet. Helt usædvanligt var det den rutinerede playmaker Igor Karacic, der begik fejlen, som fik afgørende betydning for finalens udfald.
Kielce-spilleren stod og småtrippede med bolden og kunne ikke finde en fri holdkammerat. Han tog yderligere nogle skridt for at bringe sig selv i en fordelagtig position, men kroaten nåede dermed op på 8-9 skridt, hvilket dommerne selvfølgelig ikke kunne lade passere – heller ikke, selv om tidspunktet var altafgørende.
Det er første gang siden Sverige i 2000 og 2002, at det er lykkedes for en nation at forsvare europamesterskabet.
Spanien satte med holdets 6. EM-finale rekord og overgik Sveriges 5, mens Kroatien var i den 3. slutkamp. Udbyttet var for begge finalisters vedkommende dog særdeles magert inden opgøret i Stockholm, for Spanien havde indtil da kun formået at vinde guld en enkelt gang – i 2018 – mens Kroatien aldrig havde vundet europamesterskabet.
Den statistik var kroaterne stærkt opsatte på at ændre, og den navnkundige landstræner Lino Cervar havde sat sit hold taktisk rigtig godt op til mødet med de forsvarende europamestre.
Som i semifinalen mod Norge trak kroaterne igen tempoet ud af angrebsspillet og satte så i de afgørende øjeblikke fart på. Det gav dem indledningsvist et solidt overtag, og ved 10-7 efter 18 minutter så det godt ud for guldbejlerne.
Efter en spansk timeout gik europamestrene fra den offensive 5:1-opdækning og ned i en mere flad 6:0, og den taktiske ændring gav øjeblikkeligt bonus.
I næsten 12 minutter angreb Kroatien forgæves, og i samme periode scorede spanierne fire gange, så stillingen blev 11-10 til de rutinerede iberere.
Medvirkende til den spanske optur var også et skifte på målmandsposten, hvor Perez de Vargas overtog fra Rodrigo Corrales og lukkede næsten helt af.
Begge hold scorede yderligere en gang hver, og efter at have været bagud det meste af 1. halvleg kunne Spanien dermed gå til pause foran 12-11.
Den kroatiske nedtur fortsatte i de første minutter af 2. halvleg, hvor Spanien strammede grebet. To gange scorede spanierne i et tomt kroatisk mål, og yderligere et par scoringer betød en solid føring på 16-12 til de regerende mestre.
Kroaterne begyndte at se meget trætte ud, men de fik hevet sig selv op med udsigten til nationens første guldmedalje, og ved 18-18 med mindre end syv minutter tilbage var der lagt op til en gyserafslutning.
Trods stor opbakning fra tilskuerpladserne i Tele2 Arena i Stockholm havde Kroatien i afgørelsens time ikke de løsninger, der kunne have sendt guldet deres vej for første gang nogensinde. I stedet blev det for tredje gang kroatisk EM-sølv, og for landstræner Lino Cervar var det formentlig sidste mulighed for at vinde guld.
Den 69-årige legende, der har vundet både VM- og OL-guld med Kroatien, har i hvert fald bebudet sin afgang fra posten efter OL, hvis hans hold vel at mærke sikrer sig billetten til Japan.
Med sejren i EM-finalen er Spanien direkte kvalificeret til de olympiske lege i Tokyo senere på året, og det kan blive en af de sidste gange, en række af holdets profiler optræder på den helt store scene.
Spanien står nemlig inden for få år over for et større generationsskifte, da flere af de bærende spillere nærmer sig den sportslige pensionsalder.
Med en gennemsnitsalder på 31,2 år var det spanske hold et af EM-slutrundens ældste, og kvintetten Raúl Entrerrios (38 år), Julen Aguinagalde (37 år), Gedeon Guardiola (35 år), Viran Morros (36 år) og Daniel Sarmiento (36 år) er om ikke færdige – det beviste de med finalepladsen – så dog tættere på karriereslutningen end ved begyndelsen af en glorværdig karriere.
Selv om Spanien nu altså har titel af europamester og i den egenskab stiller op til OL, så er det langtfra nogen garanti for et stort resultat i Tokyo – snarere tværtimod.
Det er nemlig på herresiden aldrig lykkedes for den regerende europamester at vinde guld ved de efterfølgende olympiske lege.
I 1996 var Sverige europamester, men Kroatien vandt OL, og i 2000 var det atter Sverige, som så blev slået i finalen i Sydney af Rusland. I 2004 vandt Kroatien igen olympisk guld, da Tyskland var europamester, Danmark måtte i Beijing 2008 se Frankrig løbe med guldet, og det samme var tilfældet fire år senere i London.
Senest i Rio de Janeiro for snart fire år siden, da Danmark vandt guld, stillede Tyskland op som regerende europamester.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Efter stor dansk nedtur: EM-tronen bliver besat af gammel kending
Portræt:
’Norges Zlatan’ bærer selvsikkert sin nation videre mod guldet
