Title: Vaben,_knive_og_maskerede_mænd_Vollsmose-rappers_
Date: 2020-11-24
Article Type: Musik
Author: En ny dansk musikvideo optaget i Vollsmose opfordrer til vold og bandekriminalitet, lyder kritikken fra både ordførere og andre politikere på Christiansborg. Men det ville være naivt ikke at skildre den virkelighed, der også er at finde i Vollsmose, siger skaberne bag.

Noa Mousten Haimoff
journalist
Våben,penge, maskerede mænd, kampsport og kampklædte politibetjente med våben.
Ovenstående er blot nogle af de elementer, der optræder i musikvideoen til Vollsmose-rapperen Chatles seneste single, ’Sort på sort’, der udkom på YouTube og andre streamingtjenester for et par uger siden. Og efterhånden som videoen har spredt sig på internettet har det ført til bekymrede og frustrerede reaktioner fra både politikere, politi og borgere i den fynske bydel.
Flere beskylder nemlig musikvideoen for at forherlige bandemiljøet i Vollsmose og rapperen for i sin video at opfordre til både vold og kriminalitet.
Ifølge oplysninger fra
TV 2 Fyn
har flere af de medvirkende i musikvideoen da også direkte tilknytning til bandemiljøet i området, og det bekymrer Odenses borgmester, Peter Rahbæk Juel (S).
»Banderne er notorisk berygtede for at bruge andre som nyttige idioter til at fremme egen sag. Jeg håber, at pladeselskab, streamingtjenester og andre nøje vil overveje, om de vil være bekendt at tjene penge på at viderebringe aktive bandemedlemmers voldsromantik til omverdenen«, skriver han i et længere Facebook-opslag.
Også på Christiansborg bliver videoen kritiseret fra begge ender af det politiske spektrum:
Peter Skaarup (DF) peger i et Facebook-opslag på, at videoen giver anledning til, at politikerne igen må kigge på bandeproblematikken. Ifølge ham er videoen en langefinger til det »etablerede samfund«:
»Den nye gangster-rap video fra Vollsmose virker voldsomt grænseoverskridende og provokerende; at se de unge bandetyper på den måde provokere og give det etablerede samfund fingeren gør mig rasende. Derfor skal der også slås langt hårdere ned på banderne og deres vanvittige adfærd«, skriver han.
Også Karina Lorentzen, retsordfører for SF, har reageret på musikvideoens indhold.
»Jeg synes, det er en grov video. Det virker som en forherligelse af bandemiljø, hvis unge ser det, så tænker jeg, at de måske synes, at det der bandemiljø, det er meget fedt. Der er noget maskulinitet over det, og det bryder jeg mig faktisk ikke om«, siger hun til TV 2 Fyn.
Karina Lorentzen havde ikke tid til et interview, men svarer på spørgsmål fra Politiken på sms.
Hvorfor er videoen så slem? Er det ikke bare en fiktionsvideo, som man ikke bør tage så bogstaveligt?
»Jeg anerkender fuldt ud, at man har kunstnerisk frihed og ytringsfrihed generelt. Men der optræder rigtige bandemedlemmer på videoen, og der synes jeg, at produktionsselskabet har et moralsk og etisk ansvar i forhold til ikke at glorificere bandelivet over for de unge i området, som kan føle sig fristet af det«.
Hvad med krigsfilm og lignende. De opfordrer også til vold og kriminalitet. Gælder samme pointe om en »forherligelse« af voldelige miljøer der?
»Krigsfilm foregår ikke midt i vores hverdag. Det gør bandekrig til gengæld. Det, synes jeg, er en stor forskel, for så har det et andet potentiale for rekruttering. Men isoleret set er videoen jo ikke det værste indhold. Det er, at der er rigtige problemer med vold, stoffer og kriminalitet i Vollsmose og mange andre steder i Danmark«, skriver hun til Politiken.
Det er den danske afdeling af et af verdens største pladeselskaber, Universal Music Group, der står bag udgivelsen af både singlen og videoen fra rapperen Chatle. Og her har man en anden opfattelse af videoens indhold:
»Tanken var at vise Vollsmose frem set med Chatles øjne. Der er selvfølgelig lagt en masse på, som man ofte gør, når man laver musikvideoer – man kan vel sige, at overdrivelse fremmer forståelsen. Men kort fortalt er det ligesom at lave en dokumentar om et belastet område, hvor man ser nogle ’skyggesider’ af samfundet«, skriver produkt manager Tobias Lehmann fra Universal Music Group til TV 2 Fyn.
Politiken har forsøgt at få en yderligere kommentar fra Tobias Lehmann, men han henviser til overstående citat og skriver i en mail, at han ikke har yderligere at tilføje.
Sangen ’Sort på sort’ hører under den såkaldte drill-genre inden for rapmusikken. En aggressiv stil, der vinder større og større indpas, også i den danske hiphop-kultur. Genren fik sit gennembrud i 2012, især takket være rapperen Chief Keef, der hittede med sangen ’I Don’t Like’. Chief Keefs succes fik hurtigt flere andre artister til at forsøge sig med den nye stil.
En af de gennemgående karakteristika for drill-genren er, at den ofte opfattes som yderst kontroversiel, fordi teksterne typisk omhandler kriminalitet, vold og bandekonflikter. Flere rappere – især i Storbritannien, hvor genren nyder stor succes – har da også brugt netop drill-rappen som redskab til at positionere sig internt i bandemiljøerne, blandt andet ved at lade musikken indeholde dødstrusler mod modstandere.
Flere artister inden for genren er blevet dræbt eller sidder i fængsel. Herhjemme er rapperen Shmur, der var en del af drill-miljøet i Aarhus, blevet
skudt og dræbt
. Det skete i sommer ved Travbanen i byen.
I Storbritannien har et
forskerhold
undersøgt, om der er en sammenhæng mellem banderelateret vold og drillrap-miljøet. Ifølge forskerne lyder vurderingen, at kriminalitetsstatistikkerne som sådan ikke understøtter, at drill-genren har tilskyndet eller været årsag til forbrydelser ude i virkeligheden.
Udover de optagelser med dyre biler og røggranater i musikvideoen til ’Sort På Sort’ klippes der også til scener med det lokale politi. Videobidder, som politimændene ikke har givet samtykke til.
Derfor er Fyns Politi nu ved at foretage en juridisk vurdering af indholdet af videoen. TV 2 Fyn har været i kontakt med rapperen Chatle, men han har ikke ønsket at udtale sig.
Noa Mousten Haimoff
fortsæt med at læse
Britisk politi efter knivdrab på rapper:
»Drill-musik er associeret med tekster, der glamouriserer alvorlig vold som mord og knivsstikkeri«
YouTube sletter flere voldelige musikvideoer
Han rappede om drab på YouTube. Siden medvirkede han til at skyde seks personer. Nu er han fængslet
