Title: Valgfrist_udløber_og_sender_Biden_nærmere_Det_Hvid
Date: 2020-12-09
Article Type: Internationalt
Author: 538 valgmænd skal nu godkendes af Kongressen, inden de mandag mødes for at afgive stemmer på ny præsident.

Tirsdag er fristen for optælling af stemmer og indgivelse af søgsmål i forbindelse med det amerikanske valg udløbet.
Dermed er valget af Joe Biden som USA’s kommende præsident stort set blevet slået fast, selv om den siddende præsident, Donald Trump, endnu ikke har anerkendt nederlaget.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Du lytter til Politiken
•
9. december: Hvorfor kigger hele verden på Georgia?
❌
Der opstod en fejl:
Bortset fra Wisconsin ser det ud til, at alle stater har overholdt tidsfristen.
Det betyder, at Kongressen nu skal godkende de 538 valgmænd, som er blevet fundet i delstaterne.
Når valgmændene er godkendt, skal de samles i deres respektive delstater mandag den 14. december og afgive deres stemmer på henholdsvis præsident og vicepræsident.
Ifølge loven skal dette altid ske den første mandag efter den anden onsdag i december.
Ifølge AP er det forventet, at Biden får tildelt 306 valgmænd, mens Trump får tildelt 232. For at vinde valget kræves mindst 270 valgmænd.
Der står dog intet i USA’s forfatning om, at valgmænd skal stemme på den kandidat, der fik flest stemmer i deres hjemstat.
Nogle stater har lovgivet på området, men der er historisk set eksempler på såkaldte troløse valgmænd, der har stemt på en anden kandidat.
Trump-kampagnen og dens tilhængere har flere gange forsøgt at omstøde Bidens sejr i Michigan, Georgia, Arizona, Pennsylvania og Nevada med flere søgsmål. Ingen af forsøgene er lykkedes.
Tidligere tirsdag meddelte delstaten Texas, at den vil føre sag mod staterne Georgia, Michigan, Pennsylvania og Wisconsin ved USA’s Højesteret for ulovligt at have ændret ved proceduren for afholdelse af valg.
Den republikanske regering i Texas beskylder valgtilforordnede i de fire stater for ikke at have sikret sig, at der ikke kunne snydes med brevstemmer.
De valgansvarlige i de fire delstater siger, at der ikke har kunnet påvises snyd i nævneværdigt omfang, og resultaterne er blevet certificeret af staternes myndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
