Title: Vandstigninger_og_hard_vind_rammer_igen_Danmark
Date: 2020-02-17
Article Type: Danmark
Author: Ugens vejr begynder med kraftig vind og højere vandstande.

Emilie Urenfeldt Fog
Journalist
Søndag bød på masser regn og stiv kuling. Det mest voldsomme vejr er mandag aftaget, men dagen vil byde på både forhøjet vandstande, hård vind og regn.
Særligt Vestjylland vil blive ramt af de høje vandstande. Ifølge DMI-vagtchef Klaus Larsen vil især Limfjorden blive påvirket.
»Der bliver pumpet mere og mere vand ind i fjorden. Først på eftermiddagen vil vandstanden omkring Lemvig toppe og nå 140 cm. over normalt. Vi skal helt hen til natten til onsdag, før det er under den normale grænse», siger Klaus Larsen.
Ifølge vagtchefen vil resten af Danmark ikke opleve samme stigninger. I Kattegat vil vandstanden stige omkring 50-80 cm. Det vil kun kunne ses i havne med meget lav kajkant, som for eksempel Sletten Havn i Humlebæk.
Dagens vejr bliver derfor ikke ligeså voldsomt som i sidste uge.
»Limfjorden vil føle, det er værre end sidste uge, men generelt er det ikke så slemt som sidste mandag. Der kommer ikke bølgeskvulp i det indre farvand«, siger Klaus Larsen.
På trods af, at vejret ikke bliver ligeså voldsomt, har søndagens stormende vejr og nedbør sat sit præg på det centrale Jylland.
»Store nedbørsmængder betyder, at åsystemer i både Vejle og Kolding er løbet over sine bredder, hvilket har resulteret i vand i gaderne. Også parkeringsanlægget ved Billund Lufthavn har stået under vand« fortæller beredskabsdirektør ved Trekantsområdets Brandvæsen, Jarl Vagn Hansen, til Ritzau.
De høje vandstigninger kommer som resultat af søndagens stormende kuling fra sydvest. Danskerne vil mandag stadig kunne opleve kraftig vind, men under de 23 sekundmeter, som søndagens vind toppede med.
Det blæsende vejr vil - med en kort undtagelse onsdag til torsdag - forsætte frem til næste uge.
»Det bliver en blæsende fornøjelse«, siger Klaus Larsen.
Emilie Urenfeldt Fog
fortsæt med at læse
Kraftige vindstød og vådt vejr aflyser to superligakampe
Vandstigninger ved Vadehavet:
»Det er trods alt ikke hver dag, at vi lukker portene«
