Title: Vandstanden_kan_stige_med_op_til_3,5_meter_efter_k
Date: 2020-02-10
Article Type: Danmark
Author: Kraftig vestenvind giver markante vandstigninger ved flere kyster. Ifølge DMI vil vandstanden forsat stige ind til onsdag,

Emilie Urenfeldt Fog
Journalist
Søndagens stormvejr og dagens kuling har for alvor sat sit præg på de danske kystområder. Netop nu varsler Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) om forhøjet vandstande flere steder i landet.
Særligt Vadehavet og Vestkysten er ramt. Det forventes ifølge DMI, at Vadehavet vil stige med 3,50 meter og Vestkysten omkring 2,30 meter over normal vandstand.
Det vil senere i dag skubbe vandet mod Limfjorden og Skagerak, hvor der vil kunne forventes en vandstigning på omkring 1,20 - 1,40 meter. Sidst på eftermiddagen rammes det nordlige Kattegat. Her forventes en stigning på 1,20 - 1,40 meter. Som det ser ud nu, vil Lillebælt, Storebælt og Øresund gå fri.
Den forhøjet vandstand forventes at forsætte helt frem til onsdag.
»Det er ikke sikkert, at det højvand, vi oplever i dag, bliver det højeste de kommende dage«, siger vagtchef hos DMI Klaus Larsen.
De voldsomme vandstigningerne skyldes en kraftig vind fra sydvest, der kommer fra Canada, ned mod Storbritannien og derefter rammer Skandinavien. Danmark befinder sig altså syd for lavtrykscentret.
Særligt Vadehavet og Vestkysten er ramt, da det er her vinden presser vandet mod kysten og skaber vandstigningerne.
»Vi er i det område, hvor der er de kraftigste vinde. Banerne (lavtryksbanerne red.) har før været mere nordlige, og vi har derfor haft den milde vinter, som vi har«, forklarer Klaus larsen, vagtchef hos DMI.
På trods af ændringen skal man dog ikke forvente, at ugens voldsomme vejr sætter vinterkulden i gang.
»Hvis man gerne vil have vintervejr, bliver det nok ikke denne vinter«, siger Klaus Larsen, vagtchef hos DMI.
DMI inddeler deres vejrvarsler i kategorier fra 1 til 3. På nuværende tidspunkt betegnes dagens vejr som en kategori 2 ved kystområderne, hvilket betyder ’farligt vejr’. Varslingen udkom mandag klokken 05.15 og er gældende i 24 timer.
Emilie Urenfeldt Fog
fortsæt med at læse
Kraftig blæst:
DMI råder borgere til at fjerne skrammel og trampoliner fra haverne og blive indendørs i de værst ramte områder
Voldsomt blæsevejr aflyser fly- og færgeafgange søndag
