Title: Var_Pukki_offside_Kontroversielle_domme_skaber_ny
Date: 2019-12-29
Article Type: Sport
Author: I tre af weekendens kampe i Premier League fik det omdiskuterede videodommersystem, VAR, igen en hovedrolle.

Nikolaj Heltoft
journalist
Snart er det slut med rasende kritik af afgørende fejlkendelser, når videodommersystemet VAR (Video Assisant Referee) fra næste sæson skal supplere de støvleklædte dommeres øjne på grønsværen i den danske superliga.
Eller det er i hvert fald det lønlige håb blandt klubberne og i Dansk Boldspil-Union (DBU)
At diskussionerne om fodboldens dommergerning dog næppe forsvinder af den grund, gav weekendens runde i den engelske Premier League endnu et yderst potent forvarsel om.
Mest højlydt lyder protesterne over den VAR-afgørelse, som i lørdagens kamp mellem Norwich og gæsterne fra Tottenham underkendte finske Teemu Pukkis mål til 2 - 0 for offside, netop som tidligere Brøndbyangriber og de øvrige Norwichspillere var godt i gang med at fejre scoringen.
Selv på billederne er det ganske svært at afgøre, om det så var en mere korrekt dom.
Er det, som den autoriserede fortolkning af reglerne lyder, hånden, der skal afgøre sagen, er Pukki måske netop en kvart håndbredde på den forkerte side af linjen?
Ikke ifølge den engelske fodboldnestor, tv-vært og tidligere landsholds- og Tottenhamstjerne, Gary Lineker, som i flere vrede indlæg kritiserede afgørelsen og VAR på Twitter.
»Så er vi der igen. Endnu mere nonsens fra VAR’s side. Pukkis mål bortdømt, selv om han var på linje. Hvis man er nødt til at tegne streger og prikker for at afgøre det, men sagen stadig ikke er klar, så lad venligst være med at undergrave dommerne på banen. Absurd«, skrev han blandt andet under kampen, der endte 2-2.
Han fik følgeskab i sin kritik af både den mere forventelige horde af vrede Norwich-tilhængere og mere neutrale observatører.
Tidligere på dagen måtte Brightons Dan Burn se sit mål annuleret af endnu millimeterkendelse, uden at det dog fik afgørende indflydelse på udfaldet i 2-0-sejren over Bournemouth.
Det fik en tilsvarende snæver VAR-dom dog måske i kampen mellem Crystal Palace og Southampton, hvor London-klubben følte sig snydt for yderligere et føringsmål, inden hjemmeholdet fra sydkysten med danske Pierre-Emile Højbjerg på midtbanen fik udlignet til 1- 1 og snuppede det ene point.
VAR blev indført i Premier League med den igangværende sæson, og teknologien har ad flere omgange fået både klubejere, trænere, spillere og kommentatorer op i det røde felt med kritik af systemet, der også har været ramt af tekniske fejl, som ikke har lagt en dæmper på gemytterne.
Står det til Norwich-tilhængerne, der i særlig grad har følt sig forfulgt af systemet dette efterår, er sagen imidlertid klar. VAR skal sendes på en tidlig pension med det samme, lod de forstå på et stort banner under kampen mod Tottenham.
Nikolaj Heltoft
