Title: Var_du_smasløj_i_sidste_uge,_var_du_maske_lidt_var
Date: 2020-03-25
Article Type: Sundhed
Author: Langt de fleste, der smittes med corona, får kun milde symptomer og testes derfor ikke. Ekspert giver gode råd om, hvordan du opfører dig, hvis du tror, du har haft corona.

Sarah Skarum
Journalist
Du havde lidt ondt i halsen sidste uge, og lidt hovedpine. Du havde ikke sådan rigtig feber, men var underligt mat og varm. Eller måske hostede du, og havde du ondt i maven?
Tror du selv, det kunne være corona?
Lasse Vestergaard, afdelingslæge på Statens Serum Institut, Afdeling for Infektionsepidemiologi og Forebyggelse, kan ikke alene ud fra dine symptomer svare på, om du var smittet med den nye coronavirus, covid-19. Det kan kun en virologisk test, som i øjeblikket kun anvendes til udvalgte grupper, afgøre. Men afdelingslægen ved, hvordan du bør opføre dig.
Her er hans bedste råd til dig, der tror, du måske har haft corona.
Kan man vide, om man har haft corona, hvis man de sidste par uger har været syg?
»Du kan kun have en mistanke. Hvis du ikke har været hos lægen til en halspodning med henblik på en covid-19-laboratorieanalyse, kan du ikke vide det med sikkerhed. Og lige nu tester man jo ikke patienter, som ikke er alvorligt syge, men som kun udviser mildere symptomer. De skal i stedet være i karantæne derhjemme, så længe de er syge, og blive hjemme i yderligere to døgn efter ophør af symptomerne«.
»Nye typer af testning er på vej, for eksempel antistofanalyser og hurtig-test, og på sigt kan det muligvis bliver en rutine at teste alle syge for, om de har haft covid-19, men det er det ikke nu. Så svaret er nej, man kan ikke vide, om man har haft covid-19, hvis man ikke er blevet testet«.’
Kan man have haft corona uden at have haft feber og hoste?
»Ja. Som epidemien har udviklet sig, har vi ændret opfattelse af symptomerne. I begyndelsen var de specifikke symptomer høj feber og luftvejssymptomer, ligesom når man har influenza. Men det har vist sig, at en del patienter ikke har en målbar temperaturforhøjelse, selvom de stadig føler sig varme og har en sygdomsfornemmelse i kroppen, nogle har ondt i halsen, andre har hovedpine, måske hoste. Nogle har mavesmerter, mens andre har kvalme«.
»Så i dag er det sværere at sige, at lige præcis nogle få typiske symptomer tyder på covid-19, fordi sygdomsbilledet er mere varieret end f.eks. influenza, hvor man typisk er syg med pludseligt indsættende høj feber og ondt i kroppen. Covid-19 udvikler sig ofte langsommere, hvor man gradvis får flere og flere symptomer i løbet af nogle dage«.
Hvor mange har hvilke symptomer?
»Det findes der endnu ikke præcise opgørelser over. Vi mangler stadig gode patientdata, særligt for de milde tilfælde. Der findes flere artikler fra Kina og Italien, som beskriver symptomerne hos hospitalspatienter, men problemet er, at de milde symptomer jo ikke altid bliver registeret, fordi patienterne ikke ses af lægen. Patienterne bliver typisk hjemme, og der udføres ikke en test. Så ofte vil man ikke kunne vide, om man nu har haft corona eller blot en almindelig forkølelse«.
»Derfor er det svært på nuværende tidspunkt præcist at definere de covid-19-specifikke symptomer. Om noget tid, når pandemien falder mere til ro, vil vi helt sikkert se flere studier publiceret fra mange forskellige lande, som detaljeret beskriver både de almindelige og de sjældnere covid-19-symptomer.
Kan jeg smitte, selvom jeg ikke har symptomer?
»Ja, mere og mere tyder på, at der hos nogle patienter ses en tidlig fase af infektionen, hvor man har fået virus i kroppen og kan smitte andre, selvom man endnu ikke selv har symptomer. Det er en vigtig forskel i forhold til influenza og sars, hvor man typisk først i det øjeblik, man selv er syg, smitter andre, og hvor man ikke smitter, når man er rask. Ved influenza kan man normalt gå på arbejde, så snart man er rask«.
»Men med covid-19 kan man tilsyneladende udskille virus, selvom man ikke er syg. Det er derfor, det er så svært at stoppe covid-19-epidemien. Og det er derfor, man nu siger, at man skal blive derhjemme i yderligere to døgn efter at man er blevet rask«.
Hvis man tror, man har eller har haft corona, ændrer det så på, hvordan man skal opføre sig?
»Hvis man er syg med noget, der ligner covid19, så skal man opføre sig som om man havde covid19 og overholde de givne råd og forholdsregler, uanset om man er blevet testet og fundet positiv eller ikke er blevet testet. Når man er blevet rask igen skal man fortsat opføre sig som før, altså overholde myndighedernes anbefalinger om afstand, hygiejne, hoste i ærmet osv.«.
Bør man fortælle det til folk, man har været sammen med, hvis man har haft milde symptomer?
»Hvis man har været tæt sammen med andre, mens man selv har været syg, er det en god ide at informere dem om det, sådan at alle kan tage sine forholdsregler og udvise forsigtighed. Derved medvirker man til at stoppe epidemien«.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Sundhedsøkonom peger på enorm regning per reddet liv
Sådan trænger coronavirus ind i kroppen og gør dig syg
Regeringen fremlægger haste-lovforslag, der skal slå hårdere ned på corona-kriminelle
