Title: Var_det_noget_med_en_pakke_smøger_til_halv_pris_
Date: 2019-12-05
Article Type: Sundhed
Author: Fra april næste år vil danske rygere kunne spare penge ved at købe cigaretter i udlandet. Især i Syd- og Østeuropa er prisen lavere. Det vil øge grænsehandlen og samtidig skabe risiko for illegal handel med smuglersmøger i Danmark.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Når en pakke cigaretter kommer til at koste 55-60 kroner, vil tusindvis af danske rygere købe smøger i udlandet til en lavere pris og bringe dem hjem over grænsen. Det står klart, når man læser skattemyndighedernes nyeste vurdering af, hvad hævede danske afgifter på cigaretter vil betyde for, hvor mange smøger rygere køber i andre EU-lande.
Rygning er årsag til 13.600 dødsfald om året i Danmark og er den væsentligste forebyggelige årsag til for tidlig død. Forleden lavede regeringen og dens støttepartier en aftale om finansloven, der hæver prisen på smøger. Politikerne vil forhindre, at især unge begynder at ryge, og her er en højere pris prisen ifølge eksperter det klart mest effektive redskab.
Fakta
Sagen kort
Fra april næste år vil afgiften på cigaretter blive hævet med, hvad der svarer til 14 kroner per pakke. Det betyder, at den gennemsnitlige pris vil stige fra 41 til 55 kroner. Når vi tager hul på 2022, får afgiften yderligere et nøk opad, så den gennemsnitlige pris lander på 60 kroner.
Til foråret vil danske rygere altså kunne spare flere penge end i dag på at købe smøger i andre lande. Man kan bringe 800 cigaretter – 40 pakker – med hjem toldfrit fra en rejse i et andet EU-land.
Skatteministeriet udgav i maj et notat, der stadig er dets bedste bud på, hvordan danskernes køb af cigaretter i udlandet vil ændre sig, når afgiften stiger. Regnestykkerne tager afsæt i myndighedernes erfaringer med grænsehandel med cigaretter de seneste 20 år.
Det fremgår, at rygere kan spare flest penge ved at købe cigaretter i syd- og østeuropæiske lande, hvor en pakke smøger i snit koster godt 26 kroner, og hvor den nuværende grænsehandel anslås til 250 millioner styk. For hver krone, prisen per pakke i Danmark stiger, vil danskere årligt købe 17 millioner flere smøger i disse lande i stedet for i hjemlandet. Når prisen fra april stiger med 14 kroner, øger det grænsehandlen med 238 millioner smøger. Altså knap en fordobling af den nuværende grænsehandel og taxfree i syd- og østeuropæiske lande.
I øjeblikket er der ingen økonomisk gevinst for danske rygere ved at købe smøger i Tyskland, da prisen ifølge Skatteministeriets notat er nogenlunde den samme som i Danmark. Derfor er der stort set ingen grænsehandel. Faktisk er afgiften for nylig steget, så en pakke koster to kroner mere i Tyskland, og den tyske afgift forventes at stige jævnt de kommende år. Myndighederne tager afsæt i, at hver krones prisforskel vil flytte køb af 23 millioner smøger syd for grænsen. Hvis vi konservativt regner med, at en pakke smøger vil koste cirka en 10’er mere i Danmark end i Tyskland fra april, løber det op i 230 millioner cigaretter.
Lagt sammen med de 238 millioner ekstra smøger købt i syd- og østeuropæiske lande kommer vi altså op på, at grænsehandlen bliver forsøget med 468 millioner cigaretter årligt. Det svarer til cirka 23 millioner ekstra pakker med 20 styk i hver, hvilket rundt regnet er 20 pakker cigaretter per person, der ryger dagligt eller en gang imellem. I dag udgør grænsehandel cirka 5 procent af danskernes cigaretforbrug, fremover bliver andelen altså tredoblet til omkring 15 procent.
Men vurderingen skal tages med et gran salt, da fremtidige priser i andre lande er ukendte. Spørgsmålet er så, om en øget grænsehandel vil udvande sundhedseffekten af at hæve afgiften her i Danmark? Måske en lille smule, men børn og unge vil næppe tage over grænsen efter smøger, vurderer Kræftens Bekæmpelse, der anslår, at når prisen rammer 60 kroner, vil vi se mere end en halvering i børn og unges tobaksforbrug.
Imidlertid er der en risiko for, at der vil opstå et illegalt marked for cigaretter i Danmark. Skatteministeriet skrev således i sin økonomiske redegørelse sidste år, at »store besparelser ved grænsehandel over landegrænser kan indebære, at grænsehandlen og særligt den illegale handel sættes i system«. Det har man blandt andet set i Norge, hvor toldere jævnligt beslaglægger varevogne fyldt med smøger, som er kørt ind over grænsen fra Sverige, hvor prisen er den halve.
Skatteministeriet oplyser, at skatteforvaltningen holder øje med udviklingen og »justerer kontrolindsatsen efter en vurdering af risiko og væsentlighed«. Skatteminister Morten Bødskov (S) udtaler i et skriftligt svar til Politiken, at regeringen og partierne bag aftalen om finansloven har valgt at øge tobaksafgiften, fordi det er et af de stærkeste virkemidler til at nedbringe antallet af rygere.
»Det er den rigtige vej at gå for folkesundheden – også selv om det kan øge incitamentet til at smugle cigaretter ind i landet eller sælge dem illegalt. Vi vil naturligvis holde et vågent øje med området og løbende vurdere, om der er behov for at sætte hårdere ind«.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Kræftens Bekæmpelse:
Så mange unge vil stoppe med at ryge, når smøgerne koster 60 kroner
Rygerne er uenige om synet på smøger til 60 kroner:
»Det får mig ikke til at stoppe«
Analyse:
At smøger skal koste 60 kr., havde selv den mest optimistiske lungelæge ikke drømt om for blot få år siden
