Title: Varmedyk_i_Australien_mindsker_risiko_for_nye_natu
Date: 2020-01-05
Article Type: Internationalt
Author: Et vejrskifte med køligere temperaturer er søndag sat ind i det sydøstlige Australien, som hærges af hundredvis af naturbrande.

Lørdag var det mange steder over 40 grader varmt, og det skønnes, at hundredvis af boliger gik op i røg i delstaterne New South Wales og Victoria. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Søndag eftermiddag lokal tid er det til sammenligning omkring 25 grader varmt i Sydney. De kommende dage er der endda mulighed for lidt let regn i kystnære områder.
En 47-årig mand mistede lørdag livet, da han forsøgte at beskytte en vens landejendom i New South Wales mod flammerne. Det bringer antallet af døde i forbindelse med naturbrandene op på 24 personer.
Masseevakueringer af turister og beboere i områder nær brande, som er ude af kontrol, har ifølge myndighederne angiveligt forhindret yderligere tab af menneskeliv.
Søndag er der fortsat omkring 150 naturbrande i New South Wales og 'snesevis' i Victoria.
Søndagens lavere temperaturer giver de tusindvis af brandfolk, hvoraf mange er frivillige, mulighed for at puste lidt ud. Derimod vokser utilfredsheden med premierminister Scott Morrisons håndtering af brandkrisen.
Lørdag besluttede regeringen af mobilisere 3000 personer fra militærets reservestyrker til at assistere brandfolkene. Men det skete angiveligt uden at orientere brandmyndighederne.
Det er 'meget skuffende', at brandfolkene skulle høre den nyhed fra medierne, siger Shane Fitzsimmons, chef for New South Wales Rural Fire Service.
Tidligere denne uge afslog en brandmand at give hånd til Scott Morrison, da premierministeren tilså forsøget på at slukke en brand.
En særdeles ligefrem kritik af Morrison, fremsat af den 57-årige brandmand Paul Parker, er gået viralt i Australien.
»You are a dick, mate«, siger han henvendt til Morrison i et interview med en australsk tv-station.
»Hvis du nogensinde var ude i felten og så, hvad vi går igennem. Du har ingen anelse. Regeringen har ingen anelse, lyder det fra den ophidsede brandmand.
ritzau
fortsæt med at læse
Australsk brandvæsen på »farlig lørdag«:
Hvis du ikke har forladt dit område nu, så er det for sent
