Title: Ved_du_ikke,_hvad_du_skal_lave_i_weekenden_Sa_gør
Date: 2020-02-28
Article Type: iBYEN
Author: Datteren spiller på Hotel Cecil, og så skal musiker Kenneth Thordal på Fisketorvet, læse ulæselige digte, og så må du gerne invitere ham ud at spise. Hvis ikke skal han se ’Fars pige’.

Alexander Natas
Hvad skal du i weekenden? Ibyen prikker en udvalgt person på skulderen og spørger, så du kan få inspiration til København.
Hvis det regner (og det gør det), går jeg på
Fisketorvet
. Jeg er ikke vild med butikkerne, men alligevel: Skopudsemaskinen ved toiletterne på 1. sal får støvlesnuderne til at stå spejlblankt, og hos
McDonald’s
koster den næsten drikkelige kaffe 12 kr. Om aftenen læser jeg ufatteligt ulæselige digte, og bagefter ser jeg et afsnit af DR’s antropologiske syretrip ’Fars pige’, medmindre en af mine velhavende venner læser det her og inviterer mig ud at spise.
Blå bog
Kenneth Thordal
Komponist,
tekstforfatter, musiker, sanger og oversætter. ​
Arbejder
for tiden på at blive rig og berømt. ​
Jenny spiller på
Hotel Cecil.
Jeg har købt billet for at se de tre unge kvinder og deres kaos af maskiner, ledninger og guitarer flække det nydelige spillested med testosteronpunket technopop og trestemmig sang. Og nå ja, min datter er en af Jennyerne. Bagefter er det væk fra København K, den bydel, jeg ville være, da jeg var ung, og som jeg nu til enhver tid vil bortamputere til gengæld for Den Gamle By i Aarhus. Og de kan få Kartoffelrækkerne oveni. Ender på
Snorks
ved Enghave Plads og møder måske internetkrigeren, rapperen, lokalpolitikeren, filosoffen og forskeren. Det kan lyde kulørt og krukket, og det er det også. Der er kun konsensus om to ting: Vi kan lide øl. Vi kan ikke lide de rige (medmindre de giver mad og låner os deres biler).
Jeg går på kirkegård.
Vestre
eller
Holmens
. Hvis det ikke gør mig deprimeret nok, går jeg på café og læser en klumme i Berlingske.
Alexander Natas
fortsæt med at læse
Kaffe i Kødbyen, havearbejde og en flæskestegssandwich:
Det skal slagter Lund lave i sin weekend
