Title: Veganerleder_idømt_fængsel_for_at_filme_grise_pa_f
Date: 2020-12-09
Article Type: Politik
Author: Veganerpartiets leder, Henrik Vindfeldt, har sammen med sin kæreste og en bekendt anket dommen til landsret.

For at sætte fokus på dyrevelfærd tog Veganerpartiets leder, Henrik Vindfeldt, i maj i fjor til en svinefarm på Nordfalster. Her optog han døde grise på gårdspladsen og svin smurt ind i afføring lukket inde i trange indelukker.
Han ville sætte fokus på manglende dyrevelfærd, men i stedet er fokus nu kommet på ham selv. Onsdag er han ved Retten i Nykøbing Falster idømt 30 dages betinget fængsel for ulovlig indtrængen.
Samme straf har hans kæreste fået. Hun er også del af partiets administration. En 27-årig bekendt, der arbejder som læge i Nordsjælland, er straffet med to ugers betinget fængsel.
Selv om dommen betyder, at de i udgangspunktet ikke skal ind og afsone deres straf, har alle valgt at anke dommen til Østre Landsret.
Retsformand Lone Andersen fortæller, at hun og hendes to domsmænd var enige om at dømme de tre for ulovlig indtrængen. De var også enige om, at det skete under særligt skærpende omstændigheder.
Det var det, fordi de ved deres indtrængen udsatte dyrene for en smitterisiko. Og derved udsatte de svinebonden Jørgen Kjørup for et økonomisk tab eller en risiko for et tab.
Kjørup har i et civilt søgsmål gjort krav på 467.000 kroner. Den sag bliver behandlet i Københavns Byret til marts.
Netop fordi der var tale om særligt skærpende omstændigheder, lyder straffen på fængsel. Normalt ville der være tale om bødestraf.
Derfor får det heller ingen betydning for Henrik Vindfeldts straf, at han også er fundet skyldig i på egen hånd at være trængt ind på et andet svinebrug i Hvalsø i november i fjor, hvor han lavede optagelser.
Her var der ikke rejst tiltale for, at det skulle være sket under særligt skærpende omstændigheder.
Veganerpartiet blev dannet i 2018, og i september i år blev partiet opstillingsberettiget til næste folketingsvalg. Henrik Vindfeldt håber på, at han kan blive valgt ind.
Striden ved onsdagens retsmøde stod om, hvorvidt det var berettiget at filme på de to landbrug. Vindfeldts advokat, Kåre Pihlmann, talte for, at døde grise på gårdspladsen var en god grund til, at Vindfeldt valgte at gå indenfor.
Indenfor var der grise smurt ind i afføring - eller ’gødning’, som svinebonden Jørgen Kjørup sagde under sin forklaring i retten. Og det gjorde ifølge Pihlmann blot endnu mere berettiget, at Vindfeldt dokumenterede forholdene på stedet.
Men retten var uenig.
Et andet stridspunkt var i øvrigt, hvorvidt Vindfeldts kæreste overhovedet var til stede på svinebruget i Tårup. På optagelsen ses en silhouet af en langhåret person.
Retten har på baggrund af sagens øvrige omstændigheder vurderet, at det var Vindfeldts kæreste, som derfor også er blevet dømt.
Retsformand Lone Andersen kom ved domsafsigelsen ikke ind på, hvorfor den 27-årige bekendte skulle straffes mildere.
Ritzau
fortsæt med at læse
