Title: Vejle_fjerner_den_sidste_tvivl_og_er_tilbage_til_S
Date: 2020-07-14
Article Type: Sport
Author: Følg med i seneste nyt fra ind- og udland i sportens verden.

Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Søren Lissner
Journalist
Fodbold.
Vejle Boldklub er tilbage i Superligaen efter en enkelt sæson i den næstbedste række. Yiber Ramadani scorede tirsdag aften sejrsmålet mod Nykøbing Falster og fjernede den sidste teoretisk tvivl om, at oprykningen kunne glippe. Med 2 spillerunder tilbage er Vejle 9 point foran Viborg.
Direkte sport i tv
Tirsdag 14. juli
TV 2 Sport X
21.45 Fodbold: Atalanta-Brescia
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Viborg-Vendsyssel
TV3 Max
18.00 Fodbold: West Bromwich-Fulham
Xee
21.15 Fodbold: Chelsea-Norwich
Eurosport 1
12.00/18.00 Tennis: Bett1 Aces
Fodbold.
Brøndbys kvindehold må vinke farvel til en stor profil. Nicoline Sørensen skifter til Everton i Women’s Super League, den bedste række i England. Det skriver den 22-årige angriber på sin instagramprofil. »Jeg er virkelig stolt og beæret over at skifte til Everton. Jeg ser frem til at komme i gang og gøre mit bedste for at nå vores mål i fremtiden«, skriver Nicoline Sørensen, der har skrevet under på en toårig kontrakt med Liverpool-holdet. Nicoline Sørensen sluttede som topscorer i den nyligt overståede sæson i den danske kvindeliga. Det førte til en kåring som årets spiller i ligaen.
Basketball.
En af NBA’s allermest markante spillere, Russell Westbrook, er testet positiv for coronavirus. Det bekræfter Houston Rockets-spilleren selv på sine sociale medier. Det sker i en tid, hvor NBA’s 22 bedste hold begynder at samles i en isoleret by inde i Disney World, Orlando for at få genoptaget den sæson, der har været udsat siden 11. marts. Westbrook er testet positiv, inden han nåede at ankomme til Orlando. Han er nu gået i isolation. Ud af de 322 spillere, der er blevet testet for coronavirus siden ankomsten til Orlando, er to unavngivne spillere positive.
Fodbold.
SønderjyskE tager afsked med tre spillere, der har kontraktudløb med udgangen af juli. Det drejer sig om målmanden Sebastian Mielitz samt backerne Nicholas Marfelt og João Pereira. Tilsammen har de spillet 202 kampe for superligaklubben, så det er nogle af dem, der rent faktisk har været med til at tegne klubben i de senere år.
Triatlon.
Der bliver alligevel ikke afholdt EM i halv ironman i Helsingør i 2020. Stævnet var først sat til 21. juni, men blev på grund af coronapandemien rykket til 6. september. Nu opgiver arrangørerne altså at afholde det i år. Det skriver Ironman Group Denmark i en pressemeddelelse.
Ishockey.
43 NHL-spillere er testet positive for coronavirus. Ligesom kollegaerne i NBA forsøger verdens bedste ishockeyliga at få genstartet egen turnering. NHL-spillerne mødte mandag ind til første dag af træningslejren efter den lange corona-pause.
Atletik.
Det prestigefyldte maraton i Chicago bliver ikke afviklet i år. Løbet skulle have fundet sted 11. oktober med omkring 45.000 deltagere på startstregen. Dermed følger Chicago i hælene på Berlin, New York og Boston, der alle også har aflyst deres løb i år.
Fodbold.
Manchester United var foran 2-1, men smed to vigtige point i overtiden mandag aften på hjemmebane mod Southampton. United kunne med en sejr være rykket op på tredjepladsen i Premier League, i stedet ligger klubben stadig nummer fem med samme pointantal som Leicester og et point efter Chelsea. Femtepladsen var indtil mandag nok til en plads i næste sæsons Champions League, hvorefter Manchester City fik omstødt sin udelukkelse fra turneringen. Hverken Jannik Vestergaard eller Pierre-Emile Højbjerg kom på banen for Southampton.
Fodbold.
Real Madrid er snublende nær på at sikre det spanske mesterskab. Torsdag aften vandt La Ligas førerhold med 2-1 på udebane over Granada. Karim Benzema og Ferland Mendy scorede for Real Madrid, der har fire point ned til Barcelona med to runder tilbage. Real Madrid kan dermed blive mestre på torsdag, når de hjemme møder Villarreal.
Fodbold.
Den 31-årige Hobro-målmand, Jesper Rask, stopper karrieren, når nordjyderne på mandag har spillet den afgørende nedrykningskamp på udebane mod Lyngby. Rask har spillet fem sæsoner i Superligaen og vil mod Lyngby gå på banen til sin kamp nummer 165, hvor han enten kan sikre overlevelse eller rykke ned med Hobro.
Fodbold.
Den Internationale Sportsdomstol (CAS) har stadfæstet den livslange udelukkelse fra al fodbold, som Afghanistans tidligere fodboldpræsident Keramuddin Keram i juni sidste år blev idømt af Det Internationale Fodboldforbund (Fifa). Det skriver CAS i en pressemeddelelse. Keram blev suspenderet efter at være blevet fundet skyldig i anklager om seksuelt misbrug af kvindelige fodboldspillere.
Amerikansk fodbold.
I et forsøg på at undgå smittefare med coronavirus tester NFL nu et revolutionerende design. Sportsmærket Oakley har i samarbejde med NFL udviklet et visir for munden med lufthuller, der ikke tillader luftdråber at trænge igennem. Normalt bruger NFL-spillerne en hjelm, hvor der kun er visir for øjnene. De 32 NFL-hold skal nu teste udstyret i den kommende uge. Ligaen og spillerne er i øjeblikket i færd med at diskutere sikkerhedsreglerne for den sæson, som efter planen skal genoptages 11. september. De to største bekymringer med det nye design er ifølge spillerforeningens sundhedsdirektør, Thom Mayer, udsyn og evnen til at trække vejret, siger han til ESPN.
Fodbold.
FC Zürich er nødsaget til at spille med klubbens U21-hold i den kommende tid. Hele FC Zürichs førsteholdstrup er nemlig i karantæne grundet en bølge af positive coronatests i klubben. Førsteholdet skal blive i isolation indtil tidligst fredag, men det er allerede afgjort, at U21-holdet erstatter dem i en kamp lørdag mod Young Boys.
Fodbold.
Brøndby har genoptaget arbejdet med at renovere den nedre del af Sydsiden. Arbejdet forventes at være færdiggjort til november, så der atter kan stå op mod 4.700 Brøndby-fans på den ikoniske tribune.
Motorsport.
Ferrari har fået en forfærdelig start på sæsonen i Formel 1. I søndagens løb på Red Bull Ring i Østrig måtte begge biler udgå efter kun to omgange, da Charles Leclerc tordnede op i Sebastian Vettels bagende. Ferrari ligger dermed på en skuffende femteplads i konstruktørmesterskabet. Teamchef Mattia Binotto er under et stort pres, men forsøger at holde sammen på det kriseramte hold.
»Jeg mener ikke, det er tiden til at finde syndebukke eller anklage nogen. Det er tid til at stå sammen«, siger Binotto til Formel 1’s hjemmeside.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
