Title: Velforberedt_malhelt_Mens_hele_Parken_holdt_vejre
Date: 2019-10-13
Article Type: Sport
Author: Yussuf Poulsen endte som aftens målhelt, da han i kampens 85. minut fik sparket bolden forbi sin rival fra Bundesligaen.

Kalinka Aaman Agger
Gnisten manglede i Parken i store dele af kampen mod Schweiz. Det blev der dog rettet op på, da aftenens matchvinder Yussuf Poulsen fik sendt bolden i nettet så Parken eksploderede, og man fik lov at høre, hvordan det lyder, når 36.000 tilskuere jubler på en gang.
Yussuf Poulsen modtog bolden mange meter udenfor feltet efter en aflevering fra Christian Eriksen, der nok længe vil blive snakket om og husket.
»Det er kun topspillere i Europa, der kan se sådan en aflevering uden at kigge sig over skulderen. Han fornemmer rum. Han fornemmer, hvor spilleren bør være«, fortæller Yussuf Poulsen om momentet, hvor han blev sendt af sted alene mod mål.
Da bolden landede for Yussuf Poulsens fødder, var der tid nok til, at der lød et kollektivt sus fra hele Parken, da han løb mod målet og den schweiziske målmand Yann Sommer. Sådan føltes det dog ikke for Yussuf Poulsen selv.
»Jeg synes ikke, jeg havde meget tid at tænke i. Situationen går meget hurtigt, når man selv er i det. Kasper Schmeichel sagde, at det for ham føltes som 10 minutter. For mig føltes det som under et sekund«.
»Så jeg havde ikke meget tid til at tænke. Men jeg vidste allerede, hvad der skulle ske, inden jeg fik bolden«, siger Yussuf Poulsen.
For Yussuf Poulsen skød bolden sikkert forbi Sommer, som han kender fra Bundesligaen, hvor han selv spiller for RB Leipzig og Sommer for Borussia Mönchengladbach. Og netop Yussuf Poulsens kendskab til Yann Sommer skulle vise sig at være afgørende. For ifølge ham selv, var han ikke i tvivl om, hvordan han skulle afslutte, og sikre sig rollen som aftenens målhelt.
»Jeg har set klip med ham tidligere. Jeg mødte Borussia Mönchengladbach for nylig, så jeg havde set, hvad han gør i de enkelte situationer. Så jeg vidste allerede, hvad jeg skulle gøre, da jeg modtog bolden«.
»Sommer bliver stående rigtig lang tid og venter på afslutningen. Derfor har han svært ved at fange bolden, når man sparker tæt på ham,« siger Yussuf Poulsen.
Sidst Schweiz og Danmark mødte hinanden, var det også sidst i kampen, at Mathias ‘Zanka’ Jørgensen formåede at starte målfesten, der bragte Danmark fra et 0-3 nederlag til et 3-3 resultat. Og det er ikke tilfældigt, at det er i kampens afslutning, at Danmark endnu engang formår at komme igennem barrikaderne hos Schweiz, ifølge Yussuf Poulsen.
»Vi ved fra den forrige kamp mod dem, at de ikke nødvendigvis er så konsekvente i slutningen af kampen. Vi ved, at vi i de sidste minutter kan ramme dem på omstillingen, og det gør vi også.«
»Vi begynder at presse dem højere, og de begynder at panikke hen mod slutningen. Vi er gode til at vinde enkelte bolde og samle op, men får ikke så meget mere ud af det end den ene chance. Det var så også nok,« siger Yussuf Poulsen.
Et mål var også nok til at sikre Danmark sejren og de vigtige tre point, der bringer Danmark et solidt skridt tættere på EM på hjemmebane næste sommer.
»Jeg er glad for, at vi får en sejr i dag. Vi tager et kæmpe skridt i forhold til EM. Jeg er glad for, at jeg bidrager til det«.
»Schweiz er under pres. Nu ved vi, at hverken Irland eller Schweiz kan få max point. Det er klart, at det er en rigtig god trumf at have på hånden. Vi må se, hvad der sker på tirsdag, så er vi endnu klogere,« siger Yussuf Poulsen.
Resten af EM-gruppen tørner indbyrdes sammen på tirsdag. Irland møder Schweiz på udebane, mens Georgien spiller mod Gibraltar. Danmark sidder over.
Yussuf Poulsen og resten af landsholdet spiller dog også tirsdag, hvor de i en testkamp møder Luxembourg. Kampen spilles i Aalborg.
I EM-kvalifikationen mangler Danmark kun at spille mod Irland og Gibraltar.
Kalinka Aaman Agger
fortsæt med at læse
Vrissende Hareide til pressen: Jeg er glad, men der er mange ting, der også går gennem hovedet på mig
Indersiden:
1-0-sejren er endnu en triumf for landstræneren, der skal skiftes ud
Jubilaren Kasper Schmeichel overgår sin far i at holde målet rent
