Title: Velkommen_i_livets_harde_skole_En_lind_strøm_af_l
Date: 2021-02-25
Article Type: Lynetteholm
Author: Eik bor i Udsigten med kig til den nye bydel Lynetteholmen. De næste 3-4 år kommer han og hans far Jesper Kragh Nielsen (på vej med cykelhjelmen) til at mærke det på antallet af lastbiler med jord på skolevejen.

Eik bor i Udsigten med kig til den nye bydel Lynetteholmen. De næste 3-4 år kommer han og hans far Jesper Kragh Nielsen (på vej med cykelhjelmen) til at mærke det på antallet af lastbiler med jord på skolevejen. Foto: Valdemar Ren
Anlægsloven for Københavns ambitiøse byprojekt forventes vedtaget inden sommer. Set fra børnehøjde ligner metropolens milliarddyre knopskydning mest noget med lastbiler med jord, støj og en legeplads midt i byggerod.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år Eik på 6 år til sommer skal begynde i skole på Christianshavn, skal han cykle fra familiens lejlighed i den bugtede betonslange Udsigten på Margretheholm. Her skal han krydse vejen, hvor der dagligt kommer til at køre et stort antal lastvogne med jord til opfyldning af Lynetteholm.
Lynetteholm bliver Københavns nye bydel i havet ud for Københavns Havn helt hen til Amager Strand. Et af argumenterne for den kunstige ø er at få et sted, hvor man kan dumpe jorden fra de mange byggeprojekter rundt omkring i hovedstadsområdet, nu når Nordhavn er fyldt op. Det vil sikre København mod oversvømmelse, når det stormer. Det vil også gøre det muligt at bygge boliger til 35.000 mennesker, og trafik vil kunne ledes uden om det indre København.
Men argumenterne imod står i kø fra omegnsborgmestre, der ikke vil dække udgifter til nye spildevandsledninger, og som undrer sig over, at al vækst skal foregå så tæt på Rådhuspladsen. Hertil kommer interesseorganisationer, der frygter for klima og miljø, og så lyder der højlydte klager og kritiske høringssvar fra naboerne i ejerforeningen Udsigten, hvor Eik bor med sine forældre.
Når han skal krydse vejen Forlandet uden fodgængerfelt eller lysregulering, gælder det om at holde godt øje til alle sider. Og det kommer til at stå på i flere år, mindst indtil Eik skal op i 3. klasse.
Allerede abonnent? Log ind her
