Title: Venedig_star_under_vand_efter_værste_højvande_i_50
Date: 2019-11-13
Article Type: Internationalt
Author: En usædvanligt stor tidevandsbølge har tirsdag ramt Venedig, som står under vand.

Turister måtte vade igennem de oversvømmede gader i den historiske by for at søge ly fra højvandet, der blandt andet skabte bølgegang på Markuspladsen.
Borgmester Luigi Brugnaro har erklæret katastrofetilstand og advaret om alvorlige skader, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Myndighederne meddeler, at tidevandet toppede ved 187 centimeter over dagligt vande klokken 22.50 tirsdag aften.
Det er blot centimeter under den over 50 år gamle rekord på 194 centimeter fra 1966.
Målingerne strækker sig tilbage til 1923.
»Situationen er dramatisk«, skriver Brugnaro på Twitter ifølge Reuters.
»Vi har bedt regeringen om at hjælpe os. Omkostningerne vil være høje. Dette er resultatet af klimaforandringer«.
Ekstra både fra kystvagten er sat ind for at besigtige skaderne. Vandstanden er begyndt at falde igen natten til onsdag.
Markuspladsen, som jævnligt oversvømmes, er blevet oversvømmet af en meter vand.
Også i Markuskirken er der kommet vand ind, og det er kun sjette gang, at det er sket i løbet af 1200 år.
Fire af disse oversvømmelser er sket i løbet af de seneste 20 år af den overdådige kirkes historie. Foreløbig har der ikke været meldinger om skader denne gang.
Seneste oversvømmelse var i oktober 2018. Her sagde kirkens bestyrer, at Markuskirken var ældet 20 år på en enkelt dag.
På det historiske luksushotel Palazzo Gritti står den overdådige bar stort set under vand, beskriver AFP.
På hotellet, der har huset blandt andre forfatteren Ernest Hemingway og skuespillerne Elizabeth Taylor og Richard Burton, ligger tykke vægtæpper stablet ovenpå bordene, mens vandet skulper omkring lilla sofaer og læderindbundne bøger.
Oversvømmelser har foreløbig medført et enkelt dødsfald.
En 78-årig mand er omkommet på øen Pellestrina, som ligger mellem Venedigs Lagune og Adriaterhavet.
Han blev dræbt af elektrisk stød, da vandet i hans hjem medførte en kortslutning, beretter nyhedsbureauet ANSA ifølge dpa.
ritzau
