Title: Venstre_vil_have_regional_opdeling_af_rejsevejledn
Date: 2020-08-07
Article Type: Rejser
Author: Det er en forkert beslutning, at man ikke har valgt at lave en regional opdeling i Udenrigsministeriets seneste rejsevejledninger. Det siger Venstres udenrigsordfører, Michael Aastrup Jensen, efter at alle ikke-nødvendige rejser til Spanien bliver frarådet i de nye rejsevejledninger.

Ifølge Udenrigsministeriet er det en politisk beslutning, at man ikke laver en regional opdeling i vejledningerne. Det er ellers et stort ønske i rejsebranchen.
»Vi mener, at vi skal lytte til, hvad rejsebranchen anbefaler – nemlig at lave en regional opdeling«, siger Michael Aastrup Jensen.
Han mener, at det ikke giver mening, at man for eksempel ikke kan rejse til De Kanariske Øer, som ligger langt fra fastlandet i Spanien, og som ifølge ham ikke har smittesager af nævneværdig karakter.
»Men De Kanariske Øer er alligevel omfattet af samme rejsevejledning som resten af Spanien. Det er forkert i min bog«, siger Michael Aastrup Jensen.
Venstres ordfører fortæller, at man ikke har været inddraget i beslutningen om ikke at lave en regional opdeling i rejsevejledningerne. I hvert fald ikke andet end at man først torsdag fik en sms om beslutningen.
Udenrigsministeriet har oplyst, at det er en svær løsning rent administrativt at lave en regional opdeling i rejsevejledningerne. Sverige er det eneste land, hvor der indtil videre har været en regional opdeling. Venstre ønsker heller ikke at lave en regional opdeling for alle lande.
»Men ligesom man gjorde det for Sverige, som har rigtig stor betydning for os i Danmark, så har Spanien det på samme måde, da det er et af de største rejsemål for danskere. Derfor vil det være altødelæggende for en rejsebranche, der allerede er meget tæt på afgrunden, hvis ikke vi går ind og laver en regional opdeling«, siger han.
Det var torsdag, at Udenrigsministeriet udsendte de nye rejsevejledninger. Da det blot er vejledninger, er man ikke forpligtet til at følge dem.
Beslutningen om at fraråde alle ikke-nødvendige rejser er sket som følge af, at smitten med coronavirus har spredt sig hastigt i Spanien de seneste uger.
ritzau
