Title: Venstre_vil_have_Frederiksen_til_at_give_klar_besk
Date: 2020-08-08
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) åbnede fredag for, at der kan komme et påbud om at bruge mundbind i Danmark - eksempelvis under indkøb.

Nu kræver Venstre, at hun giver klar besked om, hvornår mundbind kan komme på tale.
»Statsministeren kræver, at vi danskerne laver om på vores adfærd. Jeg synes også, at statsministeren skal lave om på sin kommunikation og være mere præcis omkring, hvornår vi kan forvente at bære mundbind«, siger partiets sundhedsordfører, Martin Geertsen.
Det er i et interview med avisen Danmark, at Mette Frederiksen siger, at danskerne skal begynde at vænne sig til tanken om at bære mundbind i visse situationer.
Interviewet kommer efter et par uger, hvor det daglige tal for antallet at nye smittede med coronavirus er steget.
»Især de seneste uger har været kaotiske, så det er mere end på høje tid, at statsministeren melder ud«, mener Martin Geertsen.
»Vi har behov for, at statsministeren bliver endnu mere præcis i sine meldinger«.
Hos De Konservative kalder partiets sundhedsordfører, Per Larsen, signalerne fra statsministeren »rigtig fine«. Men han savner, at Mette Frederiksen skruer op for retorikken.
Hun bør indkalde til pressemøde for at appellere til befolkningen om at blive ved med at holde afstand, spritte af og vaske hænder. Det er ikke nok at give et interview til en avis, mener han.
»Jeg synes, at det er på sin plads, at man siger til befolkningen, at nu gælder det altså. Vi er i en skrøbelig situation, som vi ikke skal have til at løbe af sporet«, siger Per Larsen.
Alle folketingets partiledere er indkaldt til forhandlinger om den næste del af genåbningen af samfundet på onsdag i næste uge.
Men Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Liselott Blixt, undrer sig over, at statsministeren allerede tager hul på de forhandlinger i interviewet og kalder hende »egenrådig«.
»Det havde været rigtig på sin plads at gå ud og formane danskerne om, at man skal passe på og holde afstand. Men at begynde at tage forskud på, hvad vi skal aftale på onsdag, det er rigtig trist«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Studie bakker statsministeren op:
Danskerne spritter mindre af og mødes med flere
