Title: Venstre_efterlyser_dato_for_grænseabning
Date: 2020-05-06
Article Type: Politik
Author: Mette Frederiksen siger, at hun ikke torsdag vil sætte dato på, hvornår grænserne åbner igen. Det efterspørger flere partier dog stadig.

Torsdag aften udtaler Mette Frederiksen, at hun ikke vil sætte dato på, hvornår grænserne åbner igen.
Trods den klare udmelding efterspørger flere partier en præcis dato for åbningen af grænser.
Venstres formand Jakob Ellemann-Jensen mener, at der bør fastsættes en dato for, hvornår grænserne kan genåbnes. Det har stor betydning for turisterhvervet, siger Jakob Ellemann-Jensen.
»Når Tyskland drøfter grænseåbning, så er det også nødvendigt, at vi har det i Danmark«, siger Jakob Ellemann-Jensen.
Venstre ønsker også, at de store elever i Folkeskolen kan komme tilbage og gennemføre eksaminer.
Jakob Ellemann-Jensen kritiserer desuden Mette Frederiksen for, at have meldt ud før forhandlingerne, hvad regeringen mener, der bør genåbnes. Dermed bliver det svært for oppositionspartierne at forhandle.
Også de Radikales leder Morten Østergaard mener, at regeringen må give et klart svar på, hvornår grænsen genåbner:
»Nedlukning af grænserne er noget af det, der påvirker bredt på tværs af brancherne. Der er behov for et mere tydeligt svar på, hvad man kan regne med. Kan vi tage i mod tyske og norske turister hen over sommeren eller kan vi ikke? Det skylder vi turistbranchen svar på«.
»Når Tyskland og Norge gerne vil tage i mod danske turister, så skal vi selvfølgelig også«, siger Morten Østergaard.
Mette Frederiksen udtaler torsdag om genåbningen af grænserne:
»En grænseåbning kan betyde, at mange mennesker kommer til Danmark. Det kan være med til at flytte smitten i en negativ retning. Grænserne skal selvfølgelige også ses i sammenhæng med, hvad der sker i landene omkring os. Vi er opmærksom på grænsen, men på min liste ligger det ikke som det første«.
»Det gør til gengæld detailhandlen, de store skolebørn. Cafeer og restauranter ønsker også at komme i gang med at få kunder ind. Det kommer også til at være med restriktioner, men det er vores prioriteter«, siger Mette Frederiksen.
Ritzau
fortsæt med at læse
