Title: Venstre_støtter_ikke_regeringens_forslag_til_minkl
Date: 2020-11-13
Article Type: Danmark
Author: Manglende lovgrundlag i minksag presser regeringen, der vil forbyde hold af mink frem til 31. december 2021.

Som regeringens lovforslag om mink er i øjeblikket, kan Venstre ikke støtte det.
Sådan lyder det fra gruppeformand Karsten Lauritzen (V) under førstebehandlingen af lovforslaget.
»For at sige det lige ud og kort: Det lovforslag, vi førstebehandler i dag, er et stykke makværk og ikke en anstændig behandling af hverken avlere eller følgeerhverv«.
»Så på det nuværende grundlag og med det nuværende forslag kan Venstre ikke støtte det«, siger Lauritzen i Folketingssalen.
Med lovforslaget vil regeringen forbyde hold af mink i Danmark frem til 31. december 2021.
Onsdag i sidste uge besluttede regeringen, at alle mink - raske som syge - i Danmarks skal slås ned, da der er fundet mutationer af covid-19 i mennesker spredt fra mink.
Det er dog efterfølgende kommet frem, at regeringen ikke har haft lovgrundlaget på plads i forhold til aflivningen af alle mink.
»Vi kan meget i Folketinget, men vi kan ikke lovgive de millioner af døde mink til live«, siger Lauritzen.
»Derfor handler det for os i Venstre om at sikre avlerne og deres familie deres erstatning og levebrød, som de er blevet frarøvet af en ulovlig ordre fra regeringen«.
»Derfor arbejder vi i Venstre for, at der kommer en fuld og hel erstatning. Vi håber på, at lovforslaget bliver forbedret i et omfang, hvor vi kan se os selv i det«, siger Lauritzen.
Han henviser til, at Folketingets partier siden mandag har forhandlet om erstatning til minkavlerne.
Heller ikke Dansk Folkeparti kan stemme for lovforslaget, som det ser ud nu.
Regeringen ønskede en hastebehandling af lovforslaget, men det afviste blå blok hurtigt. Derfor fremsatte regeringen tirsdag i denne uge lovforslaget, og den skal ikke regne med hastværk i processen. Det siger Lauritzen.
Fødevareordfører Anders Kronborg (S) mener, at Folketinget burde kunne være færdig med lovbehandlingen i næste uge, hvis der er ’politisk vilje for det’, som han formulerer det.
Der vil med lovforslaget blive forbudt at føre mink ind og ud af Danmark, føre mink mellem minkfarme og tilføre nye mink til dyrehold.
Loven tæller ikke zoologiske haver, cirkus eller privatejede mink, så længe man har maksimalt fem mink.
En overtrædelse af loven vil kunne give bøde eller fængsel op til seks måneder.
Med loven i hånden vil myndighederne med politiets hjælp kunne tvinge sig adgang til minkfarme.
Lovforslaget inkluderer også at åbne for erstatning til de minkfarme, der skal slå deres dyr ned.
Desuden fremgår det, at man med lovforslaget lægger op til, at minkavlerne får erstatning svarende til ekspropriation. Altså erstatning for tvangsovertagelse fra statens hånd.
ritzau
fortsæt med at læse
Kristian Madsen:
Nu må statsministeren komme på banen
