Title: Venstre_klar_til_at_suspendere_225-timers_reglen
Date: 2020-04-05
Article Type: Politik
Author: Venstre er parat til at suspendere 225-timers reglen for kontanthjælpsmodtagere under coronakrisen. Flere andre partier har ytret ønske som det samme. Der er dermed nu et stort flertal i Folketinget for det.

225-timers reglen betyder, at kontanthjælpsmodtagere, der i et år ikke har haft mindst 225 timers arbejde, bliver trukket omkring 1.054 kroner i kontanthjælp. Men under coronakrisen kan det være nærmest umuligt at få noget arbejde overhovedet.
»Vi kigger ind i en meget alvorlig og dyb økonomisk krise. Derfor mener vi, at det er rimeligt, at vi midlertidigt suspenderer 225-timers reglen«.
»Der er rigtig mange mennesker, som lige nu står i en ulykkelig situation, og der er meget få job at søge. De mennesker har frem for alt brug for hjælp og tryghed«, skriver Venstres beskæftigelsesordfører Hans Andersen i en kommentar.
Onsdag ytrede Dansk Folkeparti, Enhedslisten, SF og De Radikale det samme ønske om at suspendere reglen.
Derfor er Jakob Mark (SF) også glad for Venstres udmelding. Han efterlyser, at Socialdemokratiet nu kommer på banen.
»Nu er vi så i den paradoksale situation, at Venstre er klar til at suspendere den meningsløse 225-timers regel, imens vi til gengæld venter på, at den socialdemokratiske regering finder ud af, hvad den mener. Tak, Venstre, og kom så kære socialdemokrater!«, skriver SF's gruppeformand på Twitter.
Torsdag sagde beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S) på et myndighedspressemøde i forbindelse med coronakrisen, at man politisk allerede kigger på det.
»Det korte svar er, at vi allerede nu er i drøftelser med Folketingets partier omkring det. Der er klart saglige, gode grunde til at overveje at gøre det, al den stund at der er rigtig mange ledige, der ikke har mulighed for at optjene timer«, sagde ministeren.
225-timers reglen blev indført af den tidligere Venstreregering i 2015 for at få flere i arbejde.
En evaluering af reglen i 2019 udført af Finansministeriet kunne ikke finde en effekt af reglen på beskæftigelsen.
ritzau
