Title: Venstre_tager_ikke_beslutning_om_Støjberg_i_denne_
Date: 2021-01-29
Article Type: Politik
Author: Inger Støjberg overvejer fremtiden i Venstre. Og hun fortsætter som retsordfører. Lidt endnu i hvert fald.

Der bliver ikke taget nogen beslutning om Inger Støjbergs retsordførerskab i Venstre i denne uge, oplyser gruppeformand Karsten Lauritzen (V) fredag.
I søndags i forbindelse med Venstres ekstraordinære landsmøde udtalte formand Jakob Ellemann-Jensen ellers, at partiet ville tage stilling til Støjbergs ordførerskab i denne uge. Støjberg er ved at overveje sin fremtid i partiet, hvor hun for nylig er gået af som næstformand. Det skete på opfordring fra Ellemann-Jensen.
Partitoppen har meddelt, at Støjberg må melde ud om fremtiden, så partiet kan komme videre efter en måned med personfnidder. Foruden Støjberg måtte Venstre 1. januar sande, at eksstatsminister og tidligere V-formand Lars Løkke Rasmussen meldte sig ud af partiet. Han er i dag løggænger i Folketinget.
Det er for en måned siden, at Ellemann-Jensen bad Støjberg om at træde tilbage som næstformand. Der var ifølge Ellemann-Jensen samarbejdsvanskeligheder. Og Støjberg var illoyal over for Ellemann-Jensen, mente han.
I søndags på et ekstraordinært landsmøde blev Støjberg så afløst af Stephanie Lose som partiets næstformand. Men Støjberg leverede en afskedstale som næstformand med stikpiller til blandt andre Ellemann-Jensen.
Tidligere i januar stod det også klart, at Venstre som parti stemmer for en rigsretssag mod Støjberg. Det handler om sagen fra 2016 om ulovlig adskillelse af alle asylpar, hvor den ene var mindreårig. Dengang var Støjberg den ansvarlige minister.
Venstres folketingsgruppe er dog blevet fritstillet i sagen. Ni V-medlemmer, inklusive Støjberg, stemmer imod en rigsretssag. 32 stemmer for.
ritzau
fortsæt med at læse
Støjbergs kredsformand har accepteret beslutning, der slet ikke er truffet
Tiltalen mod Inger Støjberg er klar – med vigtig tilføjelse
Jysk medlemsflugt udløser Venstre-oprør mod Ellemann
