Title: Ventetiden_er_forbi_Nu_genabner_en_af_Københavns_h
Date: 2019-12-04
Article Type: iBYEN
Author: 14. december genåbner Enghaveparken på Vesterbro.

Caroline Kristensen
Det så ikke for godt ud.
Enghaveparken
på Vesterbro var  efterhånden blevet en udkørt og slidt version af sig selv, og indtil det i 2015 blev opdaget, at de moderne byggerier i parken er nogle af arkitektens
Arne Jacobsens første værker
, blev der ikke passet specielt godt på dem eller resten af parken.
Men det er der lavet om på nu.
14. december
åbner Enghaveparken på Vesterbro igen efter at have været under ombygning i godt halvandet år.
Åbningen bliver markeret med
indvielsesfest på dagen
, hvor der løbende vil være arrangementer rundt om i parken, der igen skal være en rekreativ oase. Dagen sluttes af med gratis skøjtedisko og dj-set.
Program
Åbningsfest 14. december
12:30
Parken åbner for besøgende
12:45
Koret Momentum synger et par julesange
13:30
Taler og officiel snoreklip
13:30
Skøjteklub København er de første på den nye skøjtebane. Herefter bliver deråbnet for fri leg.
13:45
Aktiviteter for børnene som bål, snobrød, fodboldlege. De voksne kan kigge fordi en af teltene, hvor Københavns Kommune, HOFOR og entreprenøren Hoffmann fortæller om projektet i Enghaveparken.
Der er også mulighed for at få guidede rundvisninger i parken i løbet af dagen.
16:00
Skøjtedisko med DJ Pelle Peter fra P3 og Amanda Baun.
20:00
Arrangementet slutter.
Kilde:
København Kommune.
Når Enghaveparken genåbner, er det ikke kun i en mere poleret version. Parken skal på sigt også hjælpe med at skybrudssikre hele nabolaget ved at holde på regnvand efter kraftige regnskyl,  så det ikke fylder kloakkerne op og oversvømmer områdets kældre. Parkens funktion som skybrudsbassin kan dog først udnyttes fuldt ud, når skybrudsvand fra resten af lokalområdet tilkobles bassinerne i Enghaveparken. Med det nye design vil Enghaveparken være i stand til at tilbageholde 22.600 kubikmeter skybrudsvand.
Enghaveparken var særligt i 1950’erne populært mødested for Københavns unge, der dansede til asfaltsballer i parken og hørte pigtrådsmusik og koncerter med navne som Peter Belli.
Den nye udgave af Enghaveparken har blandt andet fået en moderniseret boldbane med tilskuertribune, en springvandslegeplads og en plads foran musikpavillonen til permanent skøjtebane i vintermånederne.
Desuden har man valgt at genopføre Arne Jacobsens to pavilloner, der forsvandt i 70’erne. De er blevet lavet efter originaltegningerne, der blev brugt, da pavillonerne første gang blev bygget i 1929.
Københavns Kommunes store forvandling af Enghaveparken er designet af Cowi med Tredje Natur som underrådgivere.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Københavns Kommune falder over park indrettet af Arne Jacobsen
