Title: Verdens_største_grafittikunstners_nye_projekt_redd
Date: 2020-09-02
Article Type: Kunst
Author: Den verdenskendte kunstner Banksy har finansieret og dekoreret en redningsbåd, der skal redde migranter fra druknedøden i Middelhavet.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
’Louise Michel’ er navnet på en ny redningsbåd, der skal redde migranter fra ulykker på Middelhavet under deres færd mod Europa.
Og båden er blevet finansieret og dekoreret af verdens måske mest omtalte, anonyme kunstner, Banksy. Det skriver det britiske medie
The Guardian
.
Båden, der er opkaldt efter en fransk feministisk anarkist, sejlede i al hemmelighed ud på havet 18. august 2020 fra en havn på Spaniens østkyst nær byen Valencia. Knap halvanden uge efter kom ’Louise Michel’ 89 nødstedte migranter til undsætning. 14 kvinder og fire børn var i blandt i gruppen på 89, der forsøgte at krydse havet mellem Nordafrika og Europa.
Besætningen på redningsbåden er europæiske aktivister, der har erfaring med redningsarbejde på havet, og selve båden er en tidligere fransk patruljebåd, der kan sejle markant hurtigere end andre normale redningsbåde fra ngo’er.
Projektet startede, da den tyske menneskerettighedsaktivist Pia Klemp blev kontaktet af Banksy. Hun har som kaptajn på talrige redningsbåde været med til at redde tusinder af liv på havet.
»Hej Pia. Jeg har læst dine historier i aviserne. Du lyder som en
badass.
Jeg er en kunstner fra Storbritannien, og jeg har lavet noget arbejde omkring migrantkrisen. Jeg kan selvfølgelig ikke beholde pengene, så kan du bruge dem til at købe en båd eller noget? Lad mig endelig høre. Godt klaret. Banksy«, skrev den verdenskendte kunstner i en mail til tyskeren ifølge Guardian.
Pia Klemp troede først, at det var en joke, men der var tilsyneladende hold i opbakningen fra Banksy. Hun tror, at Banksy har lagt mærke til hende på grund af hendes politiske standpunkt. Hun ser ikke redningsarbejde som humanitært arbejde, men som en del af en antifascistisk kamp, udtaler hun til Guardian.
Ifølge International Organization for Migration (IOM) er mere end 7.600 migranter siden årsskiftet blevet fanget på havet og ført tilbage til Libyen.
Det har mødt stor kritik fra ngo’er, der arbejder med redningsarbejde på havet, fordi Libyen er beskyldt for at sende migranterne til militser i Libyens havnebyer, og de er også beskyldt for at mishandle migranterne, når de bliver fanget på havet.
På ’Louise Michel’ tæller besætningen ti personer, som alle er erklærede antiracister og antifascister, der kæmper for markant politisk forandring. Det er et feministisk projekt, så alle på båden er kvinder, og det er det seneste civile tiltag for at redde migranters liv på havet.
I 2020 er det bekræftet af IOM, at mindst 500 migranter har mistet livet på havet i forsøget på at komme til Europa, men det anslås, at tallet er væsentligt højere.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Nyt vægmaleri af Banksy udsat for hærværk
Banksy hylder sundhedspersonale med nyt værk
