Title: Verden_gar_sammen_om_at_udvikle_coronavaccine_-_U
Date: 2020-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Verdenssundhedsorganisation, EU og store dele af verden vil gå sammen mod coronavirus. USA holder sig udenfor.

Ledere fra EU og store dele af verden går sammen med FN’s organisation for verdenssundhed (WHO) om at trykke på speederen i arbejdet med at udvikle medicin, testmateriale og vacciner mod coronavirus.
Formålet er at dele resultaterne, så man i sidste ende hurtigt kan sætte ind med vaccine til milliarder af mennesker inden for ganske kort tid. Rige som fattige.
Men USA holder sig udenfor.
Den franske præsident, Emmanuel Macron, Tysklands forbundskansler, Angela Merkel, EU's kommissionsformand, Ursula Von der Leyen, og Sydafrikas præsident, Cyril Ramaphosa, er blandt de ledere, der fredag eftermiddag har taget del i en videoseance for at fortælle, at de står bag planen om at bekæmpe coronavirus.
»Verden har brug for disse redskaber, og det skal gå stærkt«, siger WHO’s generaldirektør, Tedros Adhanom Ghebreyesus.
»Vi står over for en fælles trussel, som vi kun kan nedkæmpe med en fælles tilgang til det«, siger han.
Men én deltager glimrer ved sit fravær. En talsmand for USA’s mission i Geneve i Schweiz kan kort fortælle, at USA ikke vil deltage.
»Der vil ikke være nogen officiel amerikansk deltagelse«.
»Vi ser frem til at høre mere om dette initiativ, der skal støtte internationalt samarbejde for at udvikle en vaccine mod Covid-19 så hurtigt som muligt«, siger han og bruger navnet på den sygdom, som coronavirus kan medføre.
Præsident Donald Trump lukkede tidligere på måneden for USA’s bidrag til WHO. FN-organisationen beskyldte han for at være alt for Kina-fikseret.
Over 2,7 millioner mennesker er verden over registreret smittet med coronavirus. Næsten 190.000 er døde med Covid-19.
Præsident Macron håber, at det vil lykkes at forsone Kina og USA i arbejdet med at udvikle en vaccine.
»Kampen mod Covid-19 gælder et fælles menneskeligt gode, og der bør ikke være nogen splittelse, så vi kan vinde dette slag«, mener han.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefen for USA's udvikling af en coronavaccine nægtede at anbefale Trumps mirakelmiddel. Nu er han fyret. Og vred
»WHO mislykkedes med sin basale opgave og må gøres ansvarlig«:
Trump standser USA's økonomiske bidrag til WHO
