Title: Verdensberømt_egyptisk_forfatter_matte_flygte_til_
Date: 2019-11-10
Article Type: Bøger
Author: Alaa Al-Aswany slog igennem på verdensplan med bogen 'Yacoubians hus'. Siden har den egyptiske forfatter og tandlæge været nødt til at forlade sit land og gå i eksil i USA.

Alaa Al-Aswany slog igennem på verdensplan med bogen 'Yacoubians hus'. Siden har den egyptiske forfatter og tandlæge været nødt til at forlade sit land og gå i eksil i USA. Tegning: Mette Dreyer
Alaa Al-Aswany lever i eksil i New York, hvor han er i færd med at skrive sin næste roman. Han er ikke i tvivl om, at revolutionen nok skal sejre i Egypten og i mange andre arabiske lande.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
uften var tyk af røgen fra vandpibe, da jeg var sammen med Alaa Al-Aswany i Kairo. Det var i 2009, og Egyptens mest indflydelsesrige forfatter var fuld af optimisme. Vi sad på en lille udendørs café over for det forfaldne Hotel Windsor, hvor intet har ændret sig siden kolonitiden. Han mente, revolutionen var på vej i Egypten. Folk ville ikke længere finde sig i Mubarak-regimets undertrykkelse.
»Bare vent og se, tiden står ikke stille i Egypten«, sagde han.
Vi sad lidt tilbagetrukket fra gaden for at få fred. I de fire dage, vi tilbragte sammen i den egyptiske hovedstad for at lave tv til DR2, stoppede folk ham uafbrudt på gaden. Takkede ham for ’Yacoubians hus’, hans modige roman om politibrutalitet, kærlighed, vold og seksualitet i et samfund, der er råddent ind til benet.
To år senere var revolutionen i gang. Titusinder samlede sig på Tahrir-pladsen i Kairo, Aswany tilbragte selv mange dage på pladsen, kalder dem de lykkeligste i sit liv, og hans spådom gik i opfyldelse. Euforien og vreden, som udgik fra Tahrir-pladsen, og hver dag blev transmitteret af de internationale tv-kanaler, underminerede Mubarak-styrets legitimitet. Den egyptiske præsident måtte til sidst gå af, det arabiske forår blomstrede for alvor. I landet, hvor fortiden fylder så meget, tegnede der sig endelig en ny fremtid.
Allerede abonnent? Log ind her
