Title: Verdens_foretrukne_karantænesang_er_med_Britney
Date: 2020-05-07
Article Type: Musik
Author: Galgenhumor er ledetråd på listen over de mest spillede sange på coronaplaylister hos Spotify. Britney Spears’ ’Toxic’ topper listen.

Torben Benner
Journalist
Hvad har vi lyttet mest til, mens verden har været lukket ned på grund af coronakrisen, og vi har arbejdet hjemme, passet vores børn eller bare siddet og gloet ud ad vinduet?
Og hvad har været den mest spillede karantænesang, mens verden gik i dvale?
Det har internetmarkedspladsen
Onbuy.com
sat sig for at finde ud af.
Ved at undersøge de 500 mest delte playlister på Spotify, der indeholdt ordene ’coronavirus’, ’covid-19’, ’lockdown’ og ’quarantine’ i deres titler, kan Onbuy.com nu afsløre, at Britney Spears’ ’Toxic’ er den mest spillede covid-19-sang.
Den er med på 95 af de 500 playlister med flest følgere. ’Toxic’, der frem til i dag er blevet spillet 407 millioner gange på Spotify, kan se frem til at øge det antal i den kommende tid.
De 500 corona-playlister med flest følgere har til sammen 35.000 forskellige sange, skriver Onbuy.com.
Og det er sange, der kan høres som en slags galgenhumoristiske kommentarer til de tilstande, der hersker under covid-19, der er de mest populære.
Bee Gees’ kæmpehit ’Stayin’ Alive’ fra 1970’erne er den næstmest populære og findes på 87 playlister, mens MC Hammers 30 år gamle hit ’U Can’t Touch This’ er den tredjemest populære sang og er med på 85 af de mest populære playlister.
På de næste pladser kommer The Police-hittet ’Don’t Stand So Close To Me’, Gloria Gaynors ’I Will Survive’, Travis Scotts ’Sicko Mode’ og Futures ’Mask Off’.
På top-20 finder man også numre som R.E.M.s ’It’s The End Of The World As We Know It’, Maroon 5’s ’Harder To Breathe’ og The Weeknd og Daft Punks ’I Feel It Coming’.
Så selv om mange af os er ved at være trætte af nedlukningen og afstanden til andre mennesker, ser det ikke ud til, at vi er slået helt ud af kurs. I hvert fald har vi da beholdt noget humoristisk sans.
Du kan se og lytte til top-20-listen herunder:
Torben Benner
fortsæt med at læse
Kan du gætte hvilke numre, C.V. Jørgensen og Jada har tilføjet?
30 danske kunstnere har lavet en playliste til din karantæne
Coranakrisen ændrer vores musikvaner:
Børnemusik, gamle klassikere og 'karantænesange' hitter
