Title: Verdensmestrene_vinder_efter_knipskarp_afgørelse_m
Date: 2019-10-26
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 26. oktober
TV 2
16.10 Håndbold: Golden League (m)
TV 2 Sport
10.00/15.00 Badminton: French Open
13.30 Håndbold: Frankrig-Spanien (m)
21.00 Fodbold: Atlético Madrid-Bilbao
23.00 Basketball: Milwaukee-Miami
TV3+
13.30 Fodbold: Manchester C.-Aston Villa
16.55 Formel 1: GP Mexico, træning
19.30 Formel 1: GP Mexico, kvaliﬁkation
TV3 Sport
13.00 Fodbold: Hamburger SV-Stuttgart
15.30 Fodbold: Bayern M.-Union Berlin
18.30 Fodbold: Bayer Leverkusen-Bremen
3.00 Baseball: Washington-Houston
TV3 Max
13.30 Fodbold: Sheffield Wed.-Leeds
16.00 Fodbold: Brighton-Everton
18.30 Fodbold: Burnley-Chelsea
21.25 Motorsport: Porsche Super Cup
1.05 Ishockey: Montreal-Toronto
4.55 MotoGP: Australiens Grand Prix
Xee
15.30 Fodbold: Schalke 04-Dortmund
Eurosport 1
7.50 Standardvogne: VM-afdeling
9.45/12.45 Alpint: World Cup (k)
15.00 Superbike: VM-afdeling
17.15 Supersport: VM-afdeling
19.00 Superbike: Qatars VM-afdeling
21.15 Motorsport: Porsche Super Cup
Eurosport 2
10.30/15.00 Rally: Spaniens VM-afdeling
18.00 Svømning: International League
20.55 Cykling: 6-dagesløb
Håndbold.
Holstebro-fløjen Magnus Bramming fik mulighed for at blive dansk matchvinder i ordinær tid af verdensmestrenes Golden League-møde med Norge, men han misbrugte straffekastet i sidste sekund og skabte med afbrænderen et gigantisk kollektivt suk i Gigantium i Aalborg. Med 29-29 skulle vinderen findes i en hurtig straffekastkonkurrence, hvor Magnus Bramming scorede og begge danske målmænd, Niklas Landin og Jannik Green, snuppede et norsk forsøg, så Danmark sejrede 33-31. Og så kom klappepølserne igen på arbejde i Aalborg. Frankrig vandt turneringen efter sejr over Spanien.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Mathias ’Zanka’ Jørgensen fra tyrkiske Fenerbahce varmede i søndags forud for kampen mod Denizlispor op i en t-shirt, der hyldede det tyrkiske militær.
Sagen debatteres flittigt på Twitter.
De tyrkiske styrker er i øjeblikket indblandet i en betændt konflikt i Syrien. Ritzau har forsøgt at få en kommentar fra Mathias Jørgensen igennem agent Ivan Marko Benes, men agenten har ikke besvaret henvendelsen.
Golf.
Joachim B. Hansen dykkede fra 19. til 54.-pladsen efter 3. runde af Portugal Masters. Nicolai Højgaard er nu bedste dansker som nummer 47 med 12 slag op til den førende sydafrikaner Brandon Stone.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Martin Braithwaite scorede til 1-0 for sin spanske klub Leganes og blev dermed matchvinder i hjemmekampen mod Mallorca. Det var Leganes’ første sejr i denne sæson. Den kom bare fem dage efter klubben fyrede træneren.
Fodbold.
Bayern München steg til tops i den tyske Bundesliga med en hjemmesejr på 2-1 over Union Berlin, mens klassikeren mellem Schalke og Dortmund sluttede uden scoringer. YUssuf Poulsen var bænket, da Leipzig tabte 2-1 til Freiburg, der nu er nummer to. Borussia Mönchengladbach kan tilbageerobre førstepladsen med sejr søndag over Frankfurt.
Fodbold.
For blot anden gang i sæsonen smed Juventus point i Serie A, da topholdet uden Cristiano Ronaldo i truppen lørdag kun fik 1-1 med hjem fra Lecce. Begge kampens mål blev scoret på straffespark. Først var gæsternes Paulo Dybala sikker, men seks minutter senere i 56. minut udlignede Lecces Marco Mancosu fra 11-meterpletten.
Fodboldresultater og stillinger fra ind- og udland
Badminton.
Viktor Axelsen var suveræn i første sæt af semifinalen ved French Open mod Jonatan Christie, men indoneseren viste styrke og sejrede 7-21, 22-20 og 21-19. Det skete efter en tæt tredjesætsafslutning, hvor Axelsen fik store problemer med bentøjet og måtte have behandling undervejs - og bare var to bolde fra sejren ved stillingen 19-10!
Fodbold.
Michael Eberwein fra den tyske 2. Bundesligaklub Holstein Kiel
kom fredag på usædvanlig facon i søgelyset
, da han som reservespiller greb ind i spillet på banen. Eberwein varmede op bag eget mål og stoppede et ufarligt forsøg fra en Bochum-spiller i den tro, at bolden havde været ude bag mållinjen. Men nej. VAR greb ind og så havde dommeren ikke andet valg, end at pege på straffesparkspletten. Bochum udlignede, men Eberwein og Kiel slap med skrækken og vandt 2-1.
Skisport.
I første sæson uden de nu pensionerede Lindsey Vonn, Marcel Hirscher og Aksel Lund Svindal på startlisterne i den alpine World Cup er pladsen som den ubestridte superstjerne helt og aldeles overladt til amerikaneren Mikaela Shiffrin. Men den 24-årige femdobbelte verdensmester og forsvarende World Cup-mester måtte i sæsonpremieren i Sölden i Østrig se sig uventet slået af en kun 17-årig fra New Zealand. Alice Robinson sejrede i storslalomræset, da hun med et fænomenalt 2. gennemløb kneb sig forbi Shiffrin med bare 0,06 sekund.
Fodbold.
Mens dønningerne efter Southamptons totale
nedsmeltning i 0-9-mødet med Leicester
fredag aften endnu ikke havde lagt sig, blev bolden på ny sparket i gang i Premier League. Her sejrede mestrene fra Manchester City 3-0 på hjemmebane mod Aston Villa på tre scoringer sat ind efter pausen.
Stillingen i Premier League
Rugby.
England leverede sensationen og blev det første mandskab i 12 år til at besejre et af den internationale idrætsverdens bedste kendte landshold og brands i VM-regi, da briterne slog de regerende verdensmestre New Zealand med 19-7 i turneringens første semifinale i Yokohama. 70.000 tilskuere fulgte fra lægterne englændernes historiske bedrift mod All Blacks, der blev sat på skinner, da Manu Tuilagi efter en brillant kombination scorede de første 5 point. Den engelske træner Eddie Jones har svært ved at fatte triumfen.
»Det er altid utroligt svært, at spille mod New Zealand. Det er muligt, at det står på resultattavlen, at vi har slået dem, men man slår dem aldrig rigtigt. De blev ved med at klø på og vi måtte grave dybt for at finde den smule ekstra, der skulle til«, siger Jones ifølge BBC. Nu venter Wales eller Sydafrika i VM-finalen 2. november.
Fodbold.
Andreas Cornelius er skadet og må sidde over, når Parma lørdag møder Inter i Serie A. Der er tale om en overbelastningsskade. »Efter nærmest seks måneders inaktivitet har Cornelius spillet kontinuerligt og mere, end han kunne«, siger træner Roberto D’Aversa ifølge Parmas hjemmeside.
Tennis.
16-årige Holger Rune er klar til finalen i sæsonfinalen for juniorspillere efter sejr i semifinalen på 7-6, 4-6, 6-2 mod franske Valentin Royer.
Golf.
Ikonet Tiger Woods har sat kursen mod karrierens 82. triumf i PGA Tour. Således ligger han alene i spidsen for turneringen Zozo Championship i japanske Chiba efter 2. runde. Woods har brugt 128 slag, mens landsmanden Gary Woodland er 2’er i 130 slag.
Ishockey.
Frans Nielsen har gennem en årrække i NHL været med til at sætte flere rekorder. Blandt andet er danskeren den spiller, der har den bedste straffeslagsstatistik. Nu har Nielsen også været med til at sætte en negativ milepæl med Detroit Red Wings. Holdet tabte natten til lørdag for 7. kamp i træk, da det blev 0-2 mod Buffalo. Det er første gang i 30 år, Detroit præsterer en sådan negativserie.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
