Title: Verdens_hurtigste_banelandshold_er_Arets_Sportsnav
Date: 2021-01-02
Article Type: Sport
Author: Verdensrekordholderne i holdforfølgelsesløb er udnævnt til Danmarks største sportsnavn i 2020.

Ingen har nogensinde kørt så hurtigt i fire kilometer holdforfølgelsesløb, som det danske landshold i banecykling præsterede ved VM i februar sidste år.
Præstationerne på velodromen i Berlin indbringer nu den lynhurtige kvartet den prestigefyldte pris som Årets Sportsnavn 2020.
Det er Danmarks Idrætsforbund og Team Danmark, der uddeler prisen, som blev overrakt ved prisuddelingsshowet Sport 2000 på DR1 lørdag aften.
Rasmus Lund, Julius Johansen, Lasse Norman Hansen og Frederik Rodenberg udgør holdet, som med tiden 3 minutter og 44,672 sekunder kørte sig til VM-guld i finalen mod New Zealand.
Tiden var samtidig det danske holds tredje verdensrekord på to dage ved verdensmesterskaberne i den tyske hovedstad.
»De fire unge ryttere begik en fuldstændig uhørt præsentation ved at tage verdensmesterskabet på så overlegen vis og samtidig sætte tre suveræne verdensrekorder på to dage, siger DIF’s formand, Niels Nygaard.
»I holdforfølgelsesløb er Danmark oppe imod cykelstormagter, som målt på ressourcer burde slå det danske banelandshold hver gang. Men Danmarks Cykle Union ville i samarbejde med Team Danmarks eksperter det anderledes.
»De har derfor gennem flere års ambitiøst og intensivt arbejde skabt en guldraket, der overhaler alle stormagterne uden at se sig tilbage, lyder det fra DIF-formanden.
Ud over cykelkvartetten var badmintonspilleren Viktor Axelsen og fodboldspilleren Pernille Harder nomineret til prisen for deres store præstationer i det forgangne sportsår.
Dommerkomitéen pegede altså på de fire cykelryttere, der også vil være blandt de største danske medaljehåb ved det udsatte OL i Tokyo til sommer.
Det er andet år i træk, at dansk cykling ruller afsted med den store sportspris. Sidste år var det landevejsverdensmesteren Mads Pedersen, der fik hæderen.
ritzau
fortsæt med at læse
Badmintonstjerne vinder pris for årets sportspræstation
