Title: Verdens_bedste_dartspillere_konkurrerer_fra_egne_s
Date: 2020-04-15
Article Type: Sport
Author: Tidligere vinder af London Marathon suspenderet i dopingsag.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Dart.
Der er godt nyt til de sportshungrende midt under coronakrisen. Verdens største dartforbund, PDC, lancerer således PDC Home Tour. En turnering, der fra fredag vil blive afviklet med spillere i aktion i deres egne hjem. Det skriver PDC på sin hjemmeside. Alle, der er en del af PDC Touren og dermed kan deltage i forbundets store turneringer – det vil sige verdens bedste dartspillere – kan deltage i turneringen, der vil blive vist live på PDC’s hjemmeside. PDC Home Tour vil blive afviklet fra fredag og de efterfølgende 31 aftener. Hver aften vil fire spillere være i aktion og møde hinanden. Den af de fire, der gør det bedst, går videre til næste fase af turneringen.
Cykling.
Jakob Fuglsang (Astana) forventer stadig, at Giro d’Italia bliver hans hovedmål i en sæson, der er helt ændret. Det siger han i et interview med TV2 Sport. »Jeg tror umiddelbart, at Giroen stadigvæk kommer til at blive mit hovedmål for sæsonen, nu hvor alt andet er røget. Når OL er blevet aflyst, er der også et VM, som bliver endnu mere vigtigt, og som også skulle passe mig rigtig godt«, siger Fuglsang. Den Internationale Cykelunion (UCI) meddelte onsdag, at Tour de France køres fra 29. august til 20. september på grund af hele coronakrisen. UCI slog også fast, at både Giro d’Italia og Vuelta a España skal køres efter Touren på endnu ukendte datoer efter VM, der afholdes fra 20. til 27. september.
Vægtløftning.
Præsidenten for Det Internationale Vægtløftningsforbund (IWF), omstridte Tamás Aján, har onsdag trukket sig fra den post, han har haft siden 2000. Afskeden kommer, mens der foregår en undersøgelse vedrørende korruption med hans person i den centrale rolle. Den 81-årige rumænsk fødte Tamás Aján har også tidligere været medlem af Den Internationale Olympiske Komite, men i IWF er der glæde over hans afgang. »Nu kan vi begynde på at etablere en ren vej frem, således at vi kan indfri vores fulde potentiale«, siger IWF’s fungerende præsident, den tidligere olympiske vægtløfter Ursula Papandrea, i en pressemeddelelse.
Fodbold.
De tre rækker under den bedste række i Skotland er blevet aflyst efter en afstemning blandt klubberne. Det stod klart, efter at 42 professionelle fodboldklubber i Skotland onsdag afgav deres stemme i sagen, som har medført stor uro i skotsk fodbold. Det var et forslag fra den skotske ligaforening (SPFL), som onsdag skulle have opbakning fra minimum 75 procent af klubberne fra de fire bedste rækker.
Fodbold.
Andreas Cornelius og holdkammeraterne i Parma har valgt at acceptere en lønnedgang i en måned. Det meddeler den italienske klub onsdag. Dermed bliver Parma den tredje klub i Serie A, som på grund af coronakrisen indgår en aftale med sine spillere om at gå ned i løn. Tidligere acceptere spillerne i Cagliari at sige farvel til lønnen i marts, og Juventus har tidligere offentliggjort en omfattende lønnedgang med klubbens spillere i en periode på fire måneder.
Fodbold.
AGF og Ceres Park har 2.200 liter øl, som ikke kan sælges i coronakrisen og derfor bliver lavet til håndsprit. Det skriver Ritzau onsdag.
Fodbold.
FC København-angriberen Michael Santos får tre spilledages karantæne, efter at han skubbede til en politibetjent i forbindelse med FCK’s 3-1-sejr ude over Celtic i februar. Det har Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) disciplinærinstans besluttet. Instansen forklarer baggrunden for karantænen på sin hjemmeside. Her oplyser Uefa, at straffen skyldes, at Michael Santos overfaldt en anden person, der var til stede ved kampen. Episoden skete, da Pep Biel havde scoret til 3-1, og det var med til at sikre FCK samlet avancement til ottendedelsfinalerne i Europa League.
Tennis.
Novak Djokovic bliver af generalsekretæren for de lokale sundhedsmyndigheder i Bergamo hyldet for sin donation til støtte for kontrol af coronavirus i det hårdt plagede område. »Vi havde slet ikke troet, at der ville dukke sådan et beløb (endnu ukendt, red.) op på vores konto fra en berømt person som Djokovic. Det var meget følelsesladet at opleve det«, siger generaldirektør Peter Assemberg ifølge AP. Pengene vil blive brugt til at indkøbe medicinsk udstyr. For nylig donerede Novak Djokovic via sin velgørenhedsorganisation knap 7,5 millioner kroner til flere hospitaler i hjemlandet Serbien.
Fodbold.
Danmarks kvindelandshold har fået sat ny datoer på de udskudte kampe i EM-kvalifikationen, oplyser DBU. Det glæder landstræner Lars Søndergaard sig over. »Det er rart, at vi nu har klarhed over resten af kvalifikationen, så vi kan påbegynde forberedelserne med det samme«, siger han og kalder det optimalt, at rækkefølgen på kampene er uforandret, så bestræbelserne på at nå EM-slutrunden kulminerer med to kampe mod Italien. Programmet ser nu således ud:
Atletik.
I 2017 løb kenyanske Daniel Kinyua Wanjiru sig ind i historiebøgerne med sin sejr i prestigefulde London Marathon. Nu er han løbet ind i en dopingudelukkelse. Den 27-årige maratonstjernes biologiske pas har afsløret uregelmæssigheder, som har fået atletikkens integritetsenhed (AIU) til at suspendere ham. »AIU har foreløbig suspenderet maratonspecialisten Daniel Kinyua Wanjiru med øjeblikkelig virkning for et brud på atletikkens regler om udøveres biologiske pas«, skriver AIU på Twitter. Han er udelukket for at have anvendt »ulovlige metoder eller præparater«. Samtidig indledes en dopingsag mod Wanjiru. Hvis han findes skyldig i at have brudt dopingreglerne, bliver den foreløbige karantæne vekslet til en egentlig dopingdom.
Fodbold.
Salget af den engelske Premier League-klub Newcastle United rykker nærmere, rapporterer BBC. Det er stadig et bud ledet af Amanda Stavely, der er i spil. Hun har i mere end to år stået i spidsen for et samarbejde mellem interesserede køber, der omfatter en saudiarabisk pengetank og ejendomsselskabet Reuben Brothers. Premier League er orienteret om buddet på 300 mio. pund (cirka 2,5 mia. kr.) og en nærmere undersøgelse af den nye potentielle ejerkreds skulle ifølge BBC være sat i gang.
Ishockey.
Den nordamerikanske liga (NHL) forlænger anbefalingen af selvkarantæne for spillere og personale til 30. april. NHL skriver på sin hjemmeside, at beslutningen er taget på baggrund af samtaler med ligaens sundhedseksperter og repræsentanter fra spillerforeningen. Ligaen har stået stille siden 12. marts, og den oprindelige slutdato for selvkarantænen var 15. april. NHL er i gang med at undersøge forskellige muligheder for at nå at afvikle sæsonen, inden den næste begynder. Sportsmediet ESPN skriver, at holdene er bedt om at undersøge muligheden for at spille i august, ligesom en playoffturnering på neutral is er på tale.
Fodbold.
FC Basel-spillere reagerer nu på beskyldninger om, at de ikke er villige til at gå ned i løn under coronapausen og donerer 20 procent af deres løn til velgørenhed. Det oplyser midtbanespilleren Fabian Frei i et opslag på Instagram. »Beskyldninger om, at holdets spillere ikke er parat til at opgive en del af deres løn, er ikke sande«, skriver han og fortæller, at alle spillere i førsteholdstruppen donerede mindst 20 procent af deres løn i sidste måned til velgørenhed med håbet om, at pengene bliver brugt, hvor det er mest nødvendigt i forhold til virusudbruddet.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
