Title: Verdensmester_er_urørlig_og_sikrer_sig_karrierens_
Date: 2020-07-18
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport X
17.15
Fodbold: Verona-Atalanta
19.30
Fodbold: Cagliari-Sassuolo
21.45
Fodbold: Milan-Bologna
TV3+
15.00
Formel 1: Ungarns GP - kvalifikation
TV3 Sport
10.25
Formel 3: Ungarns Grand Prix
12.00
Formel 1: Ungarns GP - træning
13.45
Motorsport: Porsche SC - kval.
16.45
Formel 2: Ungarns Grand Prix
19.00
Dart: World Matchplay
02.30
Motorsport: IndyCar
TV3 Max
10.10
Standardvogne: V8
13.30
Fodbold: Stoke-Brentford
15.30
MotoGP: Spanien - kvalifikation
18.30
Fodbold: Norwich-Burnley
20.30
Motorsport: Nascar - Infinity Series
02.00
Motorsport: Nascar - Truck Series
6’eren
20.45
Fodbold: Arsenal-Manchester City
Eurosport 1
12.00/18.00
Tennis: Bett1 ACES
Eurosport 2
15.00
E-sport: Tour de France
Motorsport.
Kvalifikationen til Ungarns formel 1-grandprix udmøntede sig i en magtdemonstration fra Mercedes i almindelighed og Lewis Hamilton i særdeleshed. Briten var urørlig i den en time lange session og sikrede sig karrierens 90. pole position med teamkollega Valtteri Bottas som nr. 2 - en tiendedel af et sekund efter. Tættest på Mercedes var Lance Stroll fra Racing Point som nr. 3 næsten et sekund langsommere. Kevin Magnussen kom ikke videre fra 1. kvalifikationsrunde og starter søndagens grandprix som nr. 16.
Motorsport.
Christian Lundgaard måtte udgå af formel 2-grandprixet i Ungarn og scorede dermed ikke point til den samlede stilling. Det gjorde derimod den førende russer Robert Shwartzman fra Rusland, der vandt for anden gang i denne sæson og dermed udbyggede sin føring. Nr. 2 blev hans landsmand Nikita Mazepin, mens Mick Schumacher tog den sidste plads på podiet. Søndag er der sprintløb, hvor Lundgaard starter som nr. 18. I den europæiske formel 3-serie gik det ikke bedre for Frederik Vesti, der ligeledes måtte udgå. Danskeren er samlet nr. 5.
Kunstskøjteløb.
Ekaterina Alexandrovskaya er død efter at være faldet ud af et vindue fra sjette sal i det centrale Moskva. Hun blev 20 år. Alexandrovskaya vandt guld ved junior-VM i 2017 og repræsenterede året efter Australien ved vinter-OL i Pyeongchang. Ifølge hendes træner blev Alexandrovskaya i januar diagnosticeret med epilepsi og kvittede derefter sporten.
Fodbold.
Skive IK skal spare penge, og det betyder, at der ikke længere er råd til at betale løn til to cheftrænere i klubben, der spiller i den næstbedste fodboldrække. Konsekvensen er, at Thomas Røll må forlade jobbet, og at den anden halvdel af trænerduoen, Martin Thomsen, fremover får eneansvaret for holdet, skriver Skive Folkeblad.
Håndbold.
Danmarks VM-titel i 2019 giver sig nu udslag i kåringen af verdens bedste spiller og træner i det forgangne år. Landsholdets anfører Niklas Landin er kåret til verdens bedste spiller, mens landstræner Nikolaj Jacobsen tager sig af titlen som verdens bedste træner. Det er Det Internationale Håndboldforbund, IHF, der står for kåringen. IHF skriver på sin hjemmeside, at Niklas Landin ikke kun havde en stor sæson på landsholdet, men også med klubben THW Kiel, som vandt den europæiske EHF Cup. Nikolaj Jacobsen vandt titlen med et mulehår foran sin norske kollega Christian Berge, og her har VM-guldet i afstemningen nok gjort udslaget.
Hos kvinderne blev norske Stine Bredal Oftedal kåret til verdens bedste, mens franske Emmanuel Mayonnade, der er træner for Metz og det hollandske landshold blev bedste træner for et kvindehold.
Fodbold.
Brentford fik fredag en hjælpende hånd i oprykningsstriden til Premier League, da Huddersfield besejrede West Bromwich. Dermed kunne træner Thomas Frank og Brentford med to sejre i de to sidste kampe snuppe 2. pladsen og den direkte oprykning. Men det glippede i første omgang lørdag, da Brentford ude tabte 1-0 til Stoke, og dermed sidder West Bromwich stadig på andenpladsen 1 point foran Brentford. Brentford møder i sidste runde på onsdag bundholdet Barnsley på hjemmebane, mens West Bromwich slutter med en hjemmekamp mod Queens Park Rangers.
Fodbold.
Roda JC skriver ifølge Ritzau på sin hjemmeside, at 34-årige Kees Luijckx er hentet til klubben. Luijckx kom til Sønderjyske i 2015 og var året efter med til at vinde sølv med klubben. I januar i år skiftede han til Silkeborg, som rykkede ned i 1. division. Tilsammen har han spillet 132 superligakampe for klubberne og scoret 12 mål.
Motorsport.
For første gang i 22 år bliver 24 timersløbet Le Mans uden deltagelse af den danske veteran Jan Magnussen. Hans hold High Class Racing har kun råd til at stille med en bil, og dermed lander sorteper blandt andet hos nu 47-årige Magnussen. »Øv! Vi har længe vidst, at 2020-udgaven af 24 Heures du Mans ville blive noget helt andet, end vi er vant til. Meget af dét, som er med til at gøre løbet til en kæmpe oplevelse, er enten blevet aflyst eller ramt af hårde restriktioner. Jeg ville have elsket at være med, men trods High Class Racing har gjort et kæmpe arbejde for at få projektet til at lykkes, bliver det altså ikke i år, at jeg stiller op i 24-timersløbet i en dansk LMP2«, skriver Jan Magnussen på Facebook. På grund af coronakrisen køres løbet i år først 19.-20. september.
Fodbold.
Efter 16 års fravær er Leeds United tilbage i engelsk fodbolds bedste række. Oprykningen blev en realitet fredag aften, da Huddersfield hjemme besejrede topholdet West Bromwich Albion 2-1. Dermed kan Leeds trods 2 kampe tilbage ikke undgå at slutte på en af de to bedste pladser i The Championship, som giver oprykning. Klubben har vundet tre engelske mesterskaber - senest i 1992 - og FA Cuppen en enkelt gang.
Golf.
Tiger Woods er i gang med sin første PGA-turnering siden februar og trods rygsmerter klarede det amerikanske ikon cuttet i The Memorial Tournament, der spilles i Dublin i Ohio. Woods er samlet 4 slag over par, og det placerer ham på en 64. plads. Turneringen i Ohio føres af amerikanerne Ryan Palmer og Tony Finau i ni slag under par.
Fodbold.
Huesca rykker op i den bedste spanske række, Primera Division, efter en enkelt sæsons fravær. Det står klart, efter at holdet fredag besejrede Numancia 3-0, mens Real Zaragoza og Almeria tabte. Cadiz har allerede sikret sig oprykning. Fire klubber kæmper om den sidste oprykningsbillet.
Fodbold.
West Ham tog et stort skridt mod overlevelsen i Premier League, da London-mandskabet slog bundrivalen Watford 3-1. Allerede før pausen afgjorde West Ham sagen ved at bringe sig foran 3-1, og holdet har nu seks point flere end Bournemouth og Aston Villa under nedrykningsstregen.
Golf.
Næste høring i Thorbjørn Olesens retssag i England finder sted 3. december. Det blev fastlagt i forbindelse med en høring torsdag i Isleworth Crown Court i London, oplyser retten ifølge Ritzau. Selve retssagen begynder efter den nuværende plan 6. december 2021. Retssagen skulle være afholdt i maj i år, men blev skubbet på grund af coronaudbruddet.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
