Title: Verdensmestrene_indleder_EM-_og_OL-aret_med_en_sej
Date: 2020-01-03
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
18.15
Håndbold: Danmark-Norge (m)
TV 2 Sport
20.45
Håndbold: Frankrig-Serbien (m)
02.00
Basketball: Houston-Philadelphia
TV3 Sport
01.35
Ishockey: Carolina-Washington
Eurosport 1
13.05
Langrend: World Cup (k)
13.45
Skihop: World Cup
15.15
Langrend: World Cup
Håndbold.
Med målmanden Jannick Green som banens bedste indledte Danmarks mandlige landshold en stort år med EM i næste uge og OL til sommer med en sejr over Norge. I Metz vandt Danmark 28-26 i Golden League, hvor værtsnationen Frankrig er næste modstander på søndag. Danmark førte 15-12 ved pausen, men Norge kom for første gang foran ved 17-16 og førte 22-20, inden Danmark scorede 4 gange i træk. Det stod dog 25-25, inden Danmark afgjorde kampen med tre mål i træk. Mikkel Hansen spillede sin første landskamp siden 12. juni, da han scorede sit landskampsmål nummer 1.000. Danmark var uden de skadede Rasmus Lauge og Lasse Svan Hansen og måtte desuden undvære venstrefløjen Magnus Lundin, der udgik i pausen med en skade.
Fodbold.
Transfervinduet er i gang, og det seneste døgn har budt på følgende udvalgte klubskifter:
Langrend.
Astrid Uhrenholdt Jacobsen fra Norge afviste svenske Ebba Andersson i spurten og vandt dermed 5. etape af Tour de Ski, der gik over 10 km efter en massestart. Katharina Hennig fra Tyskland blev nr. 3. I den samlede stilling er det fortsat norske Therese Johaug, der fører. Hun er 19 sekunder hurtigere end landsmanden Ingvild Flugstad Østberg. Hos mændene var der på 15 km ligeledes norsk sejr til Johannes Høsflot Klæbo, der indhentede to russiske udbrydere, Aleksandr Bolsjunov og Sergej Ustjugov, og vandt med 0,7 sekunder foran Ustjugov. Sammenlagt fører Bolsjunov me 18 sekunder til Klæbo med to resterende etaper.
Fodbold.
Zlatan Ibrahimovic har meldt sig klar til kamp med øjeblikkelig virkning. Den svenske superstjerne er blevet præsenteret i Milano, og selv om den 38-årige angriber ikke har været i kamp siden oktober, kan han spille nu, hvis det skal være. AC Milan spiller mandag mod Genoa, og her kan Zlatan få comeback. Han spillede i den italienske storklub fra 2010-2012. »Jeg er klar til at spille i dag. Jeg har kun været væk i to måneder«, sagde han på et pressemøde ifølge Ritzau.
Fodbold.
FC Københavns angrebstalent Mohamed Daramy får nu dansk statsborgerskab. Det sker automatisk i forbindelse med, at hans mor tildeles det danske statsborgerskab, skriver Ekstra Bladet.
Cykling.
Troels Vinther indstiller karrieren, efter at han i foråret 2019 pådrog sig en hjernerystelse, der stadig plager ham. De senere år har han været tilknyttet Riwal Readynez.
Baseball.
Hammeren er faldet hårdt over New York Yankees-kasteren Domingo German efter at han har indrømmet et tilfælde af voldelig adfærd overfor sin kæreste. Hele 81 kampes karantæne er den 27-årige spiller blevet idømt, og han skal samtidig i behandling for sine voldelige tendenser og skal bidrage økonomisk til en forening mod vold. Det er den længste straf til en spiller i Major League Baseball i en voldsssag, der ikke har ført til sigtelse i retssystemet, skriver AP.
Tennis.
De australske stjerner Nick Kyrgios, Alex de Minaur og Samantha Stosur støtter ofrene for de brande, der i øjeblikket hærger hjemlandet. Alle tre donerer mellem 200 og 250 australske dollar, hver gang de laver et servees i en kamp. Også ved ATP Cup, der netop er startet, donerer spillerne 100 australske dollar per es.
Tennis.
Trods de omfattende problemer med hundredevis af naturbrande er den nye holdturnering ATP Cup sat i gang i Australien. I gruppe D i Perth har Norge fået en drømmestart, da det i første gruppekamp overraskende lykkedes at besejre USA 2-1. Det skyldtes ikke mindst, at Norges stærkeste navn, 21-årige Casper Ruud, efter to timer og tre kvarters spil nedkæmpede favoritten John Isner 6-7(3-7), 7-6 (12-10), 7-5. De to andre hold i Norges gruppe Rusland og Italien.
Håndbold.
Rasmus Lauge kommer ikke i aktion, når de danske verdensmestre spiller EM-opvarmning mod Norge og Frankrig ved Golden League i Metz og Paris. Playmakeren har pådraget sig en mindre skade i den ene lægmuskel, og slutter sig dermed til højrefløjen Lasse Svan, der på grund af en skulderskade heller ikke kommer i aktion i Frankrig.
Motorsport.
Selv om Lewis Hamilton i den kommende sæson kan slette de største af formel 1-legenden Michael Schumachers rekorder, skal den regerende verdensmester ikke forvente særbehandling hos Mercedes, siger teamchef Toto Wolff til Sky Sports. Teamet har tradition for at give holdets kørere lige muligheder, og det vil også ske i 2020. Så Valtteri Bottas får muligheden for at udfordre Hamilton. Briten kan tangere Schumachers 7 verdensmesterskaber med en ny titel i 2020, og han er kun 7 grandprix-sejre fra tyskerens total på 91.
Basketball.
Dewayne Dedmon fra Sacramento Kings er ikke tilfreds med sin rolle som bænkevarmer, og derfor har han ytret ønske om at blive solgt. Men det er imod reglerne i den nordamerikanske NBA-liga, og Dedmon skal derfor af med 50.000 dollars - ca. 335.000 kr. - i bøde.
Fodbold.
Arsenal må undvære Calum Chambers i lang tid, efter at spilleren er blevet opereret for en korsbåndsskade. Klubben forventer, at den 24-årige forsvarsspiller er tilbage om seks til ni måneder.
Håndbold.
Blot tre dage efter fyringen af cheftræner Jan Pytlick slog Odense ligaens ellers ubesejrede tophold Team Esbjerg 27-25. Og så endda på udebane. Verdensmester Estavana Polman gjorde med 9 mål ellers sit hos vestjyderne, men den danske landsholdsspiller Trine Østergaard og en anden hollænder, Nycke Groot, var med henholdsvis 8 og 7 scoringer store bidragydere til fynboernes sejr.
Ishockey.
Frederik Andersen og Toronto Maple Leafs slog sin danske kollega Nikolaj Ehlers og Winnipeg Jets i målrigt danskeropgør i den nordamerikanske NHL-liga. Frederik Andersen stod hele kampen for Maple Leafs natten til fredag, mens Ehlers fik knap 18 minutter på isen hjemme i Winnipeg. Ehlers var ikke involveret i Jets’ mål i kampen, der endte 6-3 til Maple Leafs.
Basketball.
Den 37-årige Vassilis Spanoulis fra Olympiakos blev den mest scorende spiller i Euroleague, da han blandt andet med en trepointsscoring i kampen mod Fenebahce nåede op på i alt 4.157 point. Dermed overgik den græske veteran Juan Carlos Navarros 4.152 point.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
