Title: Vestas_vil_afskedige_400_medarbejdere_-_flest_i_Da
Date: 2020-04-20
Article Type: Virksomheder
Author: På grund af blandt andet coronapandemien stopper vindmølleproducenten Vestas en række igangværende teknologiprojekter for at stå stærkere i fremtiden.

Det får konsekvenser for 400 ansatte, som Vestas vil afskedige. De fleste af dem er i Danmark.
Det oplyser Vestas i en pressemeddelelse mandag.
Størstedelen af afskedigelserne rammer således i Aarhus og Lem, fordi en række projekter derfra bliver stoppet, lyder det i meddelelsen.
Et begrænset antal vil ramme nogle af vindmølleproducentens lokationer i resten af Europa.
»Det er altid svært at sige farvel til gode kolleger, og disse beslutninger er aldrig nemme, men vores ansvar er at styrke Vestas til langvarig succes«, siger administrerende direktør i Vestas Henrik Andersen i meddelelsen.
» Vi er i en periode med høj usikkerhed, og ved at foretage en strategisk beslutning om vores produktportefølje og reducere kompleksiteten fastholder vi vores konkurrencedygtighed i fremtiden og sikrer, at vi kan tilpasse os hurtigt til udfordringerne med Covid-19«, siger Henrik Andersen videre.
Selskabet lukker også sin midlertidige produktionsfabrik i Viborg. Fabrikken blev etableret i slutningen af 2019, hvor der primært blev produceret kontrolpaneler. Dengang oplyste Vestas, at der skulle ansættes omkring 70 fuldtidsansatte på fabrikken.
Koncernledelsen i selskabet går samtidig ti procent ned i løn indtil årets udgang.
I Danmark beskæftiger Vestas omkring 4000 medarbejdere. På verdensplan har vindmølleproducenten mere end 25.000 ansatte.
Vestas valgte tidligere i april at suspendere sine finansielle forventninger for 2020 på grund af usikkerhederne omkring coronakrisen.
Afskedigelserne har ingen indflydelse på de suspenderede forventninger, oplyser vindmølleproducenten.
ritzau
fortsæt med at læse
Kåre Mølbak:
Jeg kan godt forstå, at nogen synes, at det er voldsomt og skræmmende at holde fysisk afstand i lang tid
Politikens erhvervskommentator:
Dansk Industri giver en grøn håndsrækning til Mette Frederiksen
Midt i en grøn omstilling:
Danmarks største vindmøllepark rammes af forsinkelse
