Title: Vestager_taber_opsigtsvækkende_skattesag_til_Apple
Date: 2020-07-15
Article Type: Internationalt
Author: Apple har betalt ned til 0,005 procent i skat i Irland. EU-kommissionen mente, at selskabet skulle betale 97 milliarder kroner mere.

Apple og Irland har onsdag vundet en stor skattesag ved EU-Domstolen, hvor EU-Kommissionen havde krævet, at Irland skulle indkræve 13 milliarder euro i skat fra Apple.
Sagens forløb:
September 2014:
EU-Kommissionen indleder en formel undersøgelse af skatteaftalen mellem Irland og Apple.
August 2016:
Undersøgelsen konkluderer, at Irland har givet ulovlige skattefordele til Apple. Det gjorde det muligt for techgiganten at slippe for billigt i skat.
EU-Kommissionen kræver, at Apple betaler 13 milliarder euro svarende til næsten 100 milliarder kroner i ekstra irske skatter for perioden 2003-2014.
Techgiganten er uenig i EU-Kommissionens afgørelse og fastholder, at der er betalt den skat, selskabet er forpligtet til.
Også Irland er uenig i EU-Kommissionens afgørelse. Landet mener, det er til skade for Irlands ret til at bestemme over sit eget skattesystem.
Oktober 2017:
EU-Kommissionen indbringer Irland for EU-Domstolen for ikke at have hentet de 13 milliarder euro i skat fra Apple.
September 2018:
Vestager meddeler, at sagen mod Irland droppes, fordi der nu er afregnet mellem Apple og Irland.
Irland har i hele forløbet nægtet at tage imod penge fra Apple, fordi landet ikke mener, der er foregået noget ulovligt.
Pengene fra Apple til Irland vil landet indsætte på en spærret konto, indtil EU-Domstolen har behandlet både Irlands og Apple anke af den oprindelige afgørelse om ulovlig statsstøtte.
September 2019:
Apple meddeler, at selskabet ikke har tænkt sig at acceptere skattesmækket på 13 milliarder euro, som EU-Kommissionen pålagde Apple i 2016. Derfor indbringer Apple sagen for EU-Domstolen.
Juli 2020:
EU-Domstolen kommer med dom i skattesagen og tager blandt andet stilling til, om EU-Kommissionen har fortolket irsk lovgivning fejlagtigt. Apple og Irland vinder sagen ved EU-Domstolen.
Kilder: EU-Kommissionen, EU-Domstolen, Ritzau og Reuters.
EU-Domstolen skriver i afgørelsen, at den har annulleret EU-Kommissionens krav fra 2016.
Sagen handler om en skatteaftale, som Apple har indgået med Irland. Den har betydet, at Apple har betalt ned til 0,005 procent i skat.
»Vi vil studere dommen grundigt, og vi vil overveje de næste skridt«, siger Margrethe Vestager i en skriftlig udtalelse.
Hun siger, at Apples irske underselskaber tjente 16 milliarder euro i EU i 2011, men aftalen med Irland betød, at de kun blev beskattet af 50 millioner euro.
»EU-Kommissionen står fast på sit mål om, at alle selskaber skal betale deres fair del i skat. Hvis medlemslande giver visse multinationale selskaber en skattefordel, som andre ikke får, skader det konkurrencen i EU«.
Margrethe Vestagers forgænger på posten som konkurrencekommissær i EU, Joaquin Almunia, indledte en undersøgelse af aftalen. Danskeren førte siden sagen videre.
Vestager konkluderede i 2016, at Irland skulle opkræve yderligere 13 milliarder euro i skat. Det svarer til cirka 97 milliarder kroner.
Sagen er en i en række af store skattesager, som EU-Kommissionen har indledt mod multinationale selskaber, som tjener mange penge - men betaler lidt skat - i Europa.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Margrethe Vestager til stjerneprofessor:
Nej, vi er ikke nøgne, men vi har kun en g-streng på
Amerikansk reporter til Vestager:
»Du er faktisk frygtet i Silicon Valley. De er bange for, at du vil komme ind og gøre en reel forskel«
Margrethe Vestager: Nu bliver forventningerne til mig større
