Title: Vestager_henter_dansk_topdiplomat_til_sit_kabinet
Date: 2019-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Danmarks EU-ambassadør, Kim Jørgensen, bliver kabinetchef hos Vestager

Elisabet Svane, Bruxelles
Politisk analytiker
Det er en erfaren herre, EU’s ledende næstformand, Margrethe Vestager, nu henter ind som kabinetchef i sit nye job som både konkurrence-kommissær og overordnet kommissær for digitalisering.
Kim Jørgensen, i dag Danmarks EU-ambassadør og bl.a. tidligere politisk direktør i Udenrigsministeriet, bliver fremover Margrethe Vestagers vigtigste sparringspartner.
Kim Jørgensen har været EU-ambassadør siden 2014 - hele Vestagers første periode som kommissær. Her har han været den danske regerings repræsentant i Bruxelles, her har han været i øret på statsministeren, når der var topmøder og her har han siddet som Danmark i Ministerrådet, når ministeren ikke var der. Det er ham, der, sammen med sin stab, har lagt sagerne på plads til ministrene, inden de er ankommet til Bruxelles.
57-årige Kim Jørgensen er karrierediplomat til fingerspidserne og han har været i Udenrigsministeriet hele sin karriere. Han er historie-uddannet, han er litterær og så har han, modsat sin kommende chef, et noget anstrengt forhold til sociale medier. Han er ikke på Facebook og han twitter-profil er der ingen grund til at dvæle nærmere ved.
Margrethe Vestager havde også i sine første år som kommissær en dansk kabinetchef, Ditte Juul Jørgensen, som i dag er generaldirektør for EU-Kommissionens energidirektorat. Hun blev afløst af Claes Bengtsson, som i dag er kabinetchef for konkurrence-kabinettet.
»Det er en kæmpe opgave og udfordring, som jeg glæder mig meget til«, siger Kim Jørgensen til Politiken.
Elisabet Svane
fortsæt med at læse
Ursula von der Leyens kommission har to overraskelser og en udnævnelse, der vækker opsigt i London
Fem nedslag om den nye kommission:
En sur mand, en EU-politisk rockstjerne, en underlig titel, en kursændring og et hændeligt held
Margrethe Vestager om drømmejob:
»Folk sagde: ’Nej, nej, det spiller ikke’. Men lige nu spiller det«
