Title: Vestegnen_vinder_pa_en_udligning_Sadan_vil_regerin
Date: 2020-02-15
Article Type: Danmark
Author: Kommuner i hovedstadsområdet står til at få en grum ekstraregning, mens de på Vestegnen kan juble.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
At udligne i sport betyder, at stillingen bliver helt lige. Alle har lige meget.
At udligne i dansk politik betyder, at nogle vinder, mens andre taber. Den ene kommune bliver vred eller skuffet, mens den anden jubler.
Hvis regeringens omstridte udligningsreform var en fodboldkamp, så ville Vestegnen strække armene op i triumf, mens Hovedstaden ville gå hovedrystende i bad efter at have harceleret over dommerens unfair kendelser.
Indenrigsminister Astrid Krags (S) nye, korrigerede tal viser, at kommunerne i hovedstadsområdet med udspillet samlet står til at få en ekstraregning på 1.626 millioner kroner med reformen og ikke blot 1.419 millioner, som regeringen først lagde frem.
Det kan de blandt andet glæde sig over i Brøndby, Ishøj, Albertslund, Rødovre og Hvidovre på den københavnske vestegn, der samlet står til at modtage knap 100 millioner kroner ekstra i udligning i 2021.
Regeringen er blevet hårdt kritiseret for ikke at fremlægge alle relevante beregninger og analyser bag sit udspil til en ny udligningsreform.
Efter en korrektion og en beklagelse er der kommet nye tal fra regeringen, der viser sig at ramme Frederiksberg- og Gentofteborgerne endnu hårdere end først fremlagt. Ekstraregningen står således til at stige fra 54 til 143 millioner på Frederiksberg, og fra 291 millioner til 343 millioner kroner i Gentofte.
»Jeg har i mine 27 år som borgmester aldrig oplevet et mere manipulerende spin end dette, og nu har vi så fået vores værste anelser bekræftet - nemlig at regeringen har fortiet de samlede økonomiske konsekvenser af regeringens udligningsreform«, siger borgmester Hans Toft (K) i en pressemeddelelse.
Se her, om du og din kommune står til at vinde eller tabe med regeringens bud på en udligningsreform, der skal forhandles de kommende dage.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Dyb forundring i Stevns:
»Det hænger slet, slet ikke sammen«
Det ømme punkt:
Nu skal forliget hjem, inden nogen opdager, hvad der er sket. På Vestegnen forsøger de, at undgå at hovere
