Title: Vi_aflivede_mink_Værnepligtige_modsiger_forsvarsmi
Date: 2020-12-18
Article Type: Danmark
Author: Et åbent brev fra 23 værnepligtige i Beredskabsstyrelsen forklarer, at de har været med til at aflive mink.

Onsdag sagde forsvarsminister Trine Bramsen (S) i Folketinget, at hende bekendt havde hverken Beredskabsstyrelsen eller Forsvaret aflivet mink.
Nu beretter 23 værnepligtige i Beredskabsstyrelsen imidlertid i et åbent brev til fødevareminister Rasmus Prehn (S) mandag, om hvordan de har været med til at aflive mink.
»De sidste mange uger har Beredskabsstyrelsen bistået i at aflive mink. Jeg har været med til at fange. Jeg har været med til at aflive. Jeg har været med til at transportere. Jeg har været med til at rengøre. Jeg har være med til at begrave«.
TV 2
har været i kontakt med en af de 23 værnepligtige, som bekræfter, at hun har været med til at aflive mink. Ifølge TV2 har hun svært ved at forstå, hvordan ministeren ikke kan have kendskab til, hvad der er foregået ude på minkfarmene.
»Jeg har personligt været ude, taget levende mink nede i et lillebitte rør, for derefter at komme dem i en aflivningstrailer, hvor de blev gasset. Hvor er det grotesk, at verden ikke må vide, hvordan hele minksituationen forholder sig, og hvem der faktisk står bag arbejdet«, siger Melissa Sarelius Guttesen til TV 2.
Forsvarsminister Trine Bramsen (S) afviser, at der er problemer i sagen. I en kommentar på Twitter understreger hun blandt andet, at de værnepligtige fra Beredskabsstyrelsen kun har været indsat i smittezoner, hvor der ikke har været rejst tvivl om lovhjemlen.
Forsvarsministeren henviser samtidig til en
pressemeddelelse fra Beredskabsstyrelsen
, hvor det bliver understreget, at aflivning af mink ikke har indgået i de opgaver, som styrelsen har sat sine folk til.
»Beredskabsstyrelsen er dog nu af Fødevarestyrelsen blevet gjort opmærksom på, at det ikke kan afvises, at der i visse tilfælde er sket afvigelser fra procedurerne. Derfor kan Beredskabsstyrelsen heller ikke afvise, at styrelsens personel har deltaget i aflivning af mink, oplyses det.
I pressemeddelelsen slås det dog fast, at Beredskabsstyrelsen først sent fredag er blevet opmærksom på det, hvorfor forsvarsministeren heller ikke er blevet orienteret før nu.
Sent fredag aften tager Beredskabsstyrelsen så det fulde ansvar. Fungerende direktør i Beredskabsstyrelsen, Flemming Klokager, erkender, at der er blevet givet forkerte oplysninger til Forsvarsministeriet. Det siger han i et interview med TV 2:
»Jeg vil meget gerne beklage, at vi er kommet med forkerte oplysninger til Forsvarsministeriet og dermed forsvarsministeren«
- Vores opgave i Beredskabsstyrelsen var bistand til aflivning i smittezonerne, som Fødevarestyrelsen har stået for. Vi vidste ikke, at vores folk muligvis har deltaget i selve aflivningen. Derfor har vi givet ministeren forkerte oplysninger. Det er vi kede af, lyder det videre.
ritzau
fortsæt med at læse
Myndighederne forberedte en mulig masseaflivning af mink, måneder før regeringen trykkede på knappen
Politisk redaktør efter tre samråd om minksagen:
»Det kører simpelthen i ring«
Selvfølgelig skal vi finde ud af, hvor minken er begravet, men helt ærligt: Fokus må nu være på sundhedskrisen
