Title: Vi_far_en_del_sol_-_men_der_bliver_pæn_forskel_pa_
Date: 2020-06-08
Article Type: Danmark
Author: Mandag træder Danmark ind i en ny genåbningsfase under coronakrisen, hvor turistattraktioner som Tivoli og Legoland igen slår dørene op for besøgende, og med undtagelse af den jyske vestkyst bliver det en forholdsvis varm og ganske solrig dag.

»Der er lidt spredt tåge i morgentimerne, men det brænder af, og så bliver mandagen en fin dag med nogen eller en del sol«, siger Marianne Batzer, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Der bliver dog pænt stor forskel i varmegraderne, alt efter hvor i landet man befinder sig.
Mens det ikke bliver ret meget varmere end 13 grader ude ved Vestkysten, kan Sjælland og Lolland-Falster forvente op til 18 grader.
»Det er en vind fra nordvest, der er årsag til det kolde vejr ved Vestkysten«, siger Marianne Batzer.
I modsætning til weekendens kraftige nedbør i Danmark er der mandag kun udsigt til enkelte småbyger.
Det forholdsvis pæne vejr fortsætter tirsdag. Men igen med en skæv fordeling af varmen.
»Tirsdag bliver det tørt og med lidt spredt sol over de østlige egne, som får op til 18 grader. Det vestlige Jylland får mellem 12 og 13 grader på grund af kølig luft og skyer, der driver ind fra Nordsøen«.
Onsdag bliver det lunere over hele landet med mellem 15 og 20 grader og uden de store forskelle mellem de østlige og vestlige egne.
Natten til torsdag begynder vejret at skifte. Skyer kommer ind til den sydlige del af landet.
»Der kommer ikke ret meget nedbør i nattetimerne, men det er et varsel om, hvad torsdagen bringer med regn og skyer i de sydøstlige egne, mens den nordlige del af landet får pænt vejr. Sent torsdag eftermiddag eller først på aftenen breder skyer og regn sig til resten af landet«, siger Marianne Batzer.
Torsdagen svinger temperaturerne mellem 17 og 22 grader.
Fredag bliver det en tand varmere med mellem 18 og 23 grader, men solen kommer ikke frem.
»Det bliver skyet med stedvis regn og byger«, siger DMI's vagthavende.
ritzau
