Title: Vi_hylder_Pia_Juul,_paradoksernes_mester_»Aldrig_
Date: 2020-10-09
Article Type: Bogfolk
Author: I denne udgave af Bogfolk hylder vi nu afdøde forfatter Pia Juul og snakker om vinderen af Nobelprisen i litteratur, Louise Glück.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
• Vi hylder Pia Juul, paradoksernes mester: »Aldrig har du været så alene. Det kalder de samleje«
❌
Der opstod en fejl:
Der var blanke øjne og store ord i nekrologerne over Pia Juul, der døde for nylig, 58 år. En lyriker og prosaist af de helt store var gået bort alt for tidligt. En højt respekteret stemme, som i digte og noveller blandede alvor og humor, når hun skrev om tilværelsens væsentligste forhold.
I Bogfolk, som vi vier til Pia Juul, fortæller Lilian Munk Rösing, som løbende har anmeldt digterens udgivelser her i avisen, om Juuls betydning:
»Pia Juuls digte kan det digte kan, når de er bedst. Hun åbnede digtningen for mig. Hun læste op, da jeg var en ung litteraturstuderende, hun var 26, og jeg var 20, og jeg var bjergtaget«.
Rösing fremhæver Pia Juuls evne til at bruge paradokser, og nogle af de paradoksale vers har hun båret med sig, lige siden hun hørte dem første gang. Som dette: »Aldrig har du været så alene/det kalder de samleje«.
I udsendelsen læser jeg hele Pia Juuls novelle ’Et rødt hav’ op. Den handler om den jaloux ekskone, der står og ser på manden, hun er skredet fra, mens han ligger og sover med en ny kvinde.
Du kan også høre Rösing læse Pia Juuls digt om Onkel Hector fra digtsamlingen ’sagde jeg, siger jeg’, som er berømt blandt dem, der kender det, fordi man netop aldrig får at vide, hvad det er onkel Hector siger:
»Min onkel Hector sagde (men det har jeg nok fortalt dig før)
Han var på vej ned fra Højen/Han havde solen i øjnene/så sagde han/da børnene kom løbende forbi/ Han sagde/ nej han sagde/ Børnene kom løbende/Så sagde han det som/ Knud engang havde/på en anden måde/Her siger jeg det selv igen/Jeg kan se ham tydeligt/Med solen i øjnene/syrenerne på Højen/denne duft om onkel Hector/Desuden gjorde han altid sådan med hånden. Sådan«.
Om Pia Juuls betydning siger Lilian Munk Rösing: »Det må være tydeligt for alle, at hun er en af vores store digtere. Hun spiller videre på en dansk lyrisk tradition, som hun også fornyer. Hun er kanon«.
Du kan høre udsendelsen om Pia Juul i playeren oven for.
Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
Bogfolk SPECIAL - Birgithe Kosovic:
»Jeg har altid tænkt på det, min far gjorde, som incest«
Henrik Dahl:
»Strukturel racisme er en slags konspirationsteori«
Forfatter og højskolelærer:
Det kan du gøre, for at dit barn bliver mindre angst og stresset
