Title: Vi_vil_pa_stranden_Tusinder_fra_USA_demonstrerede
Date: 2020-05-03
Article Type: Internationalt
Author: I Californien gik folk ikke på gaden 1. maj for at fejre arbejdernes kampdag, men for at kræve deres ret til at gå på stranden.

Birgitte Kjær
Journalist
Solen skinnede, og den næsten 14 kilometer lange, gyldne sandstrand Huntington Beach ved Los Angeles lå uberørt hen. Ingen surfere, ingen solbadere, ingen børn, der byggede sandslotte.
I stedet var der ifølge det lokale politi 2.500-3.000 mennesker samlet for at protestere mod guvernørens ordre om at lukke alle strande i Orange County for at forhindre spredning af coronavirus.
Og de holdt ikke afstand til hinanden, men var i stedet stimlet tæt sammen ved indgangen til strandens lange mole. De fleste af dem bar på trods af myndighedernes henstillinger desuden ikke masker.
»Denne sygdom ved ikke, om du er en demonstrant, en demokrat, en republikaner«, sagde guvernør Gavin Newsom på en pressekonference fredag
ifølge CNN
.
»Beskyt dig selv, beskyt din familie, dine børn, dine forældre, dine bedsteforældre, dine naboer«.
Et større antal kampklædte betjente og heste forsøgte at sprede mængden og dæmpe gemytterne blandt demonstranter, der gik på gaden for at protestere mod adgangsforbuddet på stranden og nedlukningen af Californien generelt. Over dem svirrede politiets helikoptere.
Demonstrationen blev arrangeret efter Californiens guvernør Gavin Newsom tirsdag udstedte et forbud mod at gå på stranden i Orange County, og flere af de fremmødte havde skilte med, der gik direkte efter den folkevalgte politiker, der blev kaldt ’forræder’, ’diktator’ og ’terrorist’. På et banner på et fly, der strøg hen over forsamlingen stod der ’Fyr grusomme Newsom. Åben Californien!’, mens bilister kom trillende og dyttede med i sympati med budskabet.
Strand-demonstrationen er blot én i en lang række protester mod det californiske lockdown. Fra Sacramento i nord til San Diego i syd er folk gået på gaden for at udtrykke deres utilfredshed med strategien. Og Newsom har da også lovet fornuftige lempelser i de kommende dage.
Ikke alle har tålmodighed til at vente. I det landlige Modoc County i det nordøstlige Californien, hvor man ikke har haft nogle registrerede tilfælde af COVID-19, har man nu trodset statens bliv hjemme-påbud og har tilladt åbningen af visse forretninger og sørge for, at sultne gæster nu kan sætte sig til bordet på byens restauranter.
Omkring 2.000 er indtil videre døde af COVID-19 i Californien.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
