Title: Vicedirektør_i_Støjberg-sag_Vi_følte_os_presset_t
Date: 2020-08-20
Article Type: Danmark
Author: Vicedirektør i Udlændingestyrelsen blev ifølge eget udsagn bedt om at adskille alle asylpar uden undtagelser.

Carl Emil Arnfred
Journalist
Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
Den daværende vicedirektør i Udlændingestyrelsen, Lene Vejrum, mener, at hun fik klar besked om at adskille alle asylpar med mindreårige uden undtagelser.
Det forklarede hun torsdag i Instrukskommissionen, som er i færd med at kulegrave omstændighederne bag den ulovlige tvangsadskillelse af en stribe asylpar i 2016.
Ordren skulle være givet i en telefonsamtale den 10. februar som opfølgning på tidligere udlændinge- og integrationsminister Inger Støjbergs (V) pressemeddelelse, hvoraf det fremgik, at alle de pågældende par skulle adskilles. Lidt over klokken 14 om eftermiddagen havde Lene Vejrum ifølge eget udsagn to telefonsamtaler med ministerens afdelingschef, Line Skytte Mørk Hansen.
»Line siger til mig, at nu er der kommet nye retningslinjer. Vi skal gå i gang med at adskille de her par, hvor der mindreårige, der bor sammen med en voksen på asylcentrene. Det har man besluttet. Vi skal gå i gang med det samme, det skal gå stærkt«, forklarer Lene Vejrum, der i dag er HR-chef i Rigspolitiet.
Hun mener selv, at hun i telefonen fortæller, at der er flere sårbare familier blandt asylparrene, og at det ikke er let at adskille dem.
»Der bliver svaret, at der er ikke andet end den her pressemeddelelse, og at vi skal gå i gang med at adskille«, forklarer Lene Vejrum.
Det står i skarp kontrast til Line Skytte Mørk Hansens forklaring i kommissionen. Før sommerferien forklarede hun, at Udlændingestyrelsen fik besked om, at der godt kunne gøres undtagelser, og at det kun var »hovedreglen«, at parrene skulle adskilles. Men det, mener Lene Vejrum, blev ikke nævnt under samtalerne.
»Kan du afvise, at det kunne være sagt?«, spurgte udspørgeren, Lars Kjeldsen
»Ja«, sagde Lene Vejrum.
»Har Line Skytte Mørk Hansen sagt, at hovedreglen skulle være adskillelse?, spurgte udspørgeren igen.
»Nej«, svarede Vejrum
Kan du afvise det?
»Ja«
På den baggrund besluttede ledelsen i Udlændingestyrelsen ifølge Vejrum at kontakte asylcentrene for at bede dem om at begynde adskillelsen.
»Det er vi blevet pålagt«, sagde hun.
Hun mener selv, at hun flere gange i løbet af de første uger efter pressemeddelelsen bad om mere præcise retningslinjer for at adskille parrene, men de kom ikke.
»Vi følte os presset i forhold til, at det skulle gå hurtigt med at få dem adskilt«, sagde Lene Vejrum.
Over en måned efter opkaldet udarbejdede Lene Vejrum et notat fra samtalen med ministeriets afdelingschef.
I notatet skriver vicedirektøren, at Line Skytte Mørk Hansen bad hende om »straks« at tage kontakt til operatørerne ude på asylcentrene og varsle dem om de nye retningslinjer – »at Udlændingestyrelsen ville igangsætte en adskillelse af parrene«.
Udlændingestyrelsens udlægning af telefonsamtalen har ministeriet og Inger Støjberg bekræftet i et skriftligt svar i 2017 til Folketinget, hvor der står, at ingen par med mindreårige under 18 år måtte bo sammen på asylcentrene, og at de straks skulle skilles ad, også selvom de havde fælles børn.
Under torsdagens afhøring sluttede Lene Vejrum sig også til koret af embedsmænd, som afviser, at et notat, som Inger Støjberg har kaldt »helt, helt, helt centralt« spillede en rolle i sagen efter den 9. februar 2016.
»Personligt hører jeg aldrig om notatet igen, før jeg hører om det i Instrukskommissionen«, forklarer hun.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
Særlig rådgiver støtter sin minister: Støjberg udtrykte en lidt træt accept
Særlig rådgiver støtter Støjberg:
Hun kom med en lidt træt accept
