Title: Viceguvernør_beder_Trump_om_at_blive_væk_fra_uropr
Date: 2020-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Wisconsins viceguvernør beder USA's præsident, Donald Trump, om at blive væk fra Kenosha, der har været præget af demonstrationer og uro.

Demokratiske Mandela Barnes siger søndag lokal tid, at timingen for præsidentens planlagte besøg er helt forkert og risikerer at skabe splittelse. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
»Byen stod i flammer og vi har brug for at hele, ikke en tønde fyldt med benzin, der ruller ind«, skriver Mandela Barnes på Twitter.
Trump meldte lørdag lokal tid ud, at han vil besøge Kenosha tirsdag. Her vil han mødes med politibetjente samt 'besigtige skader'.
»Man må se på de provokerende bemærkninger, som præsidenten er kommet med«, siger viceguvernør Barnes til CNN.
Barnes henviser blandt andet til Republikanernes konvent sidste uge.
Her accepterede Trump sin nominering som præsidentkandidat og talte om at 'beskytte lovlydige amerikanere' mod 'voldelige anarkister, urostiftere og kriminelle'.
»De centrerede et helt konvent omkring at skabe mere fjendtlighed og mere splittelse om begivenhederne i Kenosha. Jeg kan ikke se, hvordan han i lyset af tidligere udtalelser skal komme her og være en hjælp, og vi har absolut ikke brug for det lige nu«, fortsætter Barnes.
Det var i Kenosha, at den sorte amerikaner Jacob Blake søndag for omtrent en uge siden blev skudt syv gange i ryggen af en politibetjent under et forsøg på at anholde ham.
Tidligt på ugen udviklede protester mod politivold og racisme sig voldeligt i kølvandet på anholdelsen.
Siden er det dog stilnet af, blandt andet efter stort opbud fra ordensmagten og et udgangsforbud om natten.
»Uden præsident Trumps lederskab ville Kenosha og dets borgere stadig leve i frygt«, svarer en embedsmand fra Det Hvide Hus tilbage efter viceguvernørens bemærkninger ifølge dpa.
En person er død efter skud natten til søndag under uroligheder i den amerikanske by Portland, hvor demonstranter fra forskellige grupper stødte ind i hinanden.
Mandag ventes demokraternes præsidentkandidat, Joe Biden, ifølge Reuters at gå i offensiven med en tale, der har som hovedtema: 'Er du sikker i Donald Trumps Amerika?'
»Han opfordrer på skødesløs vis til vold«, siger Biden i en meddelelse op til talen.
»Han tror måske, at det gør ham stærk at skrive Twitter-opslag om lov orden - men hans svigt i forhold til at opfordre sine støtter til at stoppe med at søge konflikt viser blot, hvor svag han er«.
ritzau
fortsæt med at læse
Teenager risikerer livstid for skuddrab under raceprotester
Teenager, der lader til at være medlem af en militsgruppe, er sigtet for skuddrab under protester i Wisconsin
Trump sender nationalgarde til Kenosha under uroligheder
