Title: Vidste_ministeren,_at_instruks_var_ulovlig_Rød_blo
Date: 2019-11-05
Article Type: Politik
Author: En kommission nedsættes for at undersøge sagen om ulovlig adskillelse af asylpar under VLAK-regeringen.

Regeringen er klar til at nedsætte en kommission, der formelt skal undersøge sagen om Inger Støjbergs, næstformand i Venstre, adskillelse af asylpar.
Det oplyser Justitsministeriet tirsdag.
»Vi er blevet enige om et udkast til kommissorium vedrørende instruksen om adskillelse ved indkvartering i asylsystemet. Jeg har derfor i dag sendt udkastet til kommissorium til Folketinget«, siger justitsminister Nick Hækkerup (S) i en pressemeddelelse.
Du lytter til Politiken
•
Hør podcast: Adskilte asylpar - hvordan vil Rød Blok kulegrave Støjberg?
❌
Der opstod en fejl:
»Vi er blevet enige om et udkast til kommissorium vedrørende instruksen om adskillelse ved indkvartering i asylsystemet. Jeg har derfor i dag sendt udkastet til kommissorium til Folketinget«.
En kommission har været ventet. Allerede under forhandlingerne om forståelsespapiret, hvor støttepartierne i sommer lod Socialdemokratiet danne regering, var det et krav.
Sagen omhandler adskillelsen af asylpar, hvor den ene part var mindreårig. Det skete under daværende udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg.
Der har været rejst mistanke om, at Inger Støjberg bevidst gav en ulovlig instruks om at adskille asylpar uden at foretage en individuel vurdering.
Fakta om undersøgelsen
Udkastet til kommissorium lægger op til, at undersøgelseskommissionen bl.a. skal undersøge og redegøre for lovligheden af myndighedernes administration og håndtering af sagen om adskilt indkvartering af asylpar, hvoraf den ene var mindreårig.
Undersøgelsen skal endvidere omfatte den oplysning, som Folketingets Ombudsmand og Folketinget efterfølgende fik om forløbet.
Undersøgelsen skal omfatte perioden fra den 25. januar 2016 til tidspunktet for kommissionens nedsættelse. Undersøgelseskommissionen kan, i det omfang den finder det relevant, også inddrage forhold, der tidsmæssigt ligger forud for den angivne periode.
På baggrund af undersøgelsen skal undersøgelseskommissionen vurdere, om der er grundlag for, at det offentlige søger nogen draget til ansvar.
Der lægges op til, at kommissionen skal afgive sin beretning inden for 2 år efter nedsættelsen.
Justitsministeriets udkast til kommissorium er i dag – på sædvanlig vis – sendt til Folketingets Udvalg for Forretningsordenen. Justitsministeren har i forbindelse hermed tilkendegivet, at han er indstillet på en drøftelse af udkastet til kommissorium, hvis udvalget måtte ønske det. Udkastet er desuden sendt til Folketingets Retsudvalg til orientering.
Inger Støjberg bad 10. februar 2016 asylcentre om at sørge for, at ingen asylansøgere under 18 år blev indkvarteret sammen med en ægtefælle.
Det førte til, at 23 par blev adskilt, men ministeriet måtte ændre instruksen. Efter omkring et år kritiserede Ombudsmanden ordren og erklærede, at det var ulovligt at skille parrene ad per automatik.
Der skal ifølge dansk og international konventioner være en individuel behandling.
Et af de centrale spørgsmål er derfor, om Støjberg og ministeriet vidste, at den første instruks var ulovlig.
Det er en samlet rød blok, der er enige om kommissoriet, der udstikker retningen for undersøgelseskommissionen.
Der lægges op til, at kommissionen skal afgive sin beretning inden for to år efter nedsættelsen.
Endnu mangler medlemmerne at blive udpeget. Det vil først ske efter en eventuel politisk drøftelse.
Inger Støjberg har tidligere meddelt, at hun ikke er overrasket over rød bloks forsøg på at få nedsat en undersøgelseskommission.
»Det var jo forventeligt. Det har rød blok jo annonceret, at de ville gøre, og det imødeser jeg med sindsro«, forklarede hun.
Ritzau
fortsæt med at læse
