Title: Viggo_Mortensen_springer_ud_som_instruktør_»Nogle
Date: 2020-10-26
Article Type: Film og tv
Author: Viggo Mortensens nye film, ’Falling’, der er den første, han selv har skrevet og instrueret – og også spiller en hovedrolle i – skildrer den svære relation mellem en søn og en far, der bliver dement. Han trækker på sine egne følelser og oplevelser, fortæller han i denne samtale, hvor også skuespillerne Sverrir Gudnason og Lance Henriksen deltager.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Selv om det meste af historien er fiktion, er grundlaget i den, impulsen til at skrive manuskriptet, at jeg ville udforske mine følelser for mine og mine brødres forældre. Og samtidig udforske, hvad jeg har lært eller
tror
, jeg har lært, og
tror
, jeg husker«, siger Viggo Mortensen, da jeg spørger, hvorfor han har dedikeret ’Falling’ til sine to yngre brødre.
»Jeg har ikke en søster, ligesom John i filmen har, jeg lever ikke i et homoseksuelt ægteskab, og min far er fra Danmark – ikke fra USA. I det hele taget er filmen mere baseret på følelser end på konkrete ting fra min fortid. Som for eksempel bekymringer, jeg fornemmede mellem de voksne som barn, dengang mine og mine brødres forældre blev separerede og siden skilt. Det havde, som det altid har, en effekt på os alle sammen«.
Ligesom demens har, hvilket alle de tre centrale skuespillere i filmen har oplevet i deres egne liv.
Viggo Mortensen spiller selv den voksne John i ’Falling’, som for nylig blev vist på San Sebastian Film Festival i Spanien, hvor han modtog en ærespris samt en pris for filmens skildring af homoseksualitet. Den unge version af Willis, faren, spilles af svenske Sverrir Gudnason, som blandt andet har medvirket i ’Borg’ og ’Monica Z’. Den ældre Willis, der gradvist er ved at forsvinde ind i demens, spilles af Lance Henriksen, som har medvirket i over 250 tv- og filmproduktioner siden begyndelsen af 1970’erne, herunder ’Millennium’ og ’Aliens’.
Allerede abonnent? Log ind her
