Title: Vigtig_brik_i_genabning_Sundhedspersonale_bliver_
Date: 2020-03-30
Article Type: Danmark
Author: Immunitetstests er en vigtig brik i den gradvise genåbning af samfundet efter påske, siger myndighederne. Mandag blev de første hospitalsansatte testet for antistoffer i Danmark.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
I uge 5 var Mads Kristensen på ferie på det populære skisportssted Wagrain i Østrig. Den 43-årige revisor er den seneste tid kommet i tanke om, at han nogle dage efter sin hjemkomst havde forkølelsessymptomer. Op til og hen over en weekend følte han sig skidt tilpas og havde ondt i halsen, men da det blev mandag, var han frisk igen og tog på arbejde. Har Mads Kristensen været smittet med coronavirus og nu dannet antistoffer, der formentlig beskytter ham i en længere periode fra at blive syg og bære coronasmitte?
»Jeg er single og bor alene, men plejer ofte at se min storebror og mine forældre, og det har jeg ikke gjort de seneste uger. Mine forældre er i begyndelsen af 70’erne, og jeg ville være meget ked af at bringe smitte hjem til dem. Jeg afgrænser mig fra dem og mine venner, og det ville jeg nok ikke gøre på samme måde, hvis jeg nu vidste, at jeg havde opbygget immunitet. Jeg er generelt lidt paranoid, når jeg går på arbejde eller i Føtex for at handle; den der konstante nervøsitet ville jeg komme ud over, hvis jeg fik besked om, at jeg har været smittet«, siger den københavnske revisor.
De første 200 danskere får nu det, som Mads Kristensen og tusindvis af andre danskere i denne tid sukker efter: en afklaring. De 200 personer er alle ansatte på Nordsjællands Hospital i Hillerød, der mandag som det første sted i landet begyndte at gennemføre antistoftests. Projektet gennemføres i samarbejde med Oxford University, der allerede har opbygget en valid testplatform, og i begyndelsen af næste uge får de 200 medarbejdere svar på prøverne fra England.
»Rigtig mange af vore kolleger på hospitalet har haft symptomer de seneste par uger, men hvis det var milde symptomer, har de ikke haft mulighed for at blive testet. Vi hjælper dem nu med at blive afklaret, og samtidig genererer vi ny viden om, hvordan det her virus smitter gennem et hospital på tværs af funktionerne. Vi tester derfor både læger og sygeplejersker, der behandler patienterne ude i fronten, men også i direktionen, i kommunikationsafdelingen og alle de faggrupper i hospitalets mange forsyningslinjer med produktion af mad og transport af patienter«, siger overlæge Thea Kølsen Fischer, forskningschef ved Nordsjællands Hospital.
Testene tages gennem blodprøver, der måler niveauet af antistoffer i blodet. Det er populært sagt immunforsvarets soldater, der bekæmper den virus, som kroppen ikke kendte i forvejen. Thea Kølsen Fischer forklarer, at der typisk går 14 dage fra smitten til et højt beskyttelsesniveau af antistoffer i blodet, og derfor vil man følge den samme population uge for uge for at se udviklingen.
Da mandagen begyndte, var det meningen, at alene 150 medarbejdere på hospitalet skulle testes, men efterspørgslen for at deltage – og få en afklaring – var så stor, at projektet er udvidet til 200 medarbejdere. Nykøbing Falster Sygehus har besluttet sig for at koble sig på projektet og vil få immunitetstestet dele af sit personale i denne uge. Ligeledes arbejder hele Region Hovedstaden på at få antistoftestet personalet på en række hospitaler via samarbejdet med Oxford University.
I første ombæring gives svarene på immunitetstestene til hver enkelt sundhedsmedarbejder. Thea Kølsen Fischer oplyser, at det så er op til sygehusdirektionerne eventuelt at indtænke medarbejdernes resultater i vagtplanlægningen, så de immune kan skubbes frem i frontlinjen uden samme risiko for smitte som andre.
Hun og en kreds af forskere fra flere institutioner i hele landet har desuden en ansøgning på bordet hos videnskabsetisk komité om også at gennemføre antistoftests i den brede befolkning. Det skal give et repræsentativt billede af, hvor mange danskere der har opbygget immunitet, og hvis alt går vel, kan de første resultater vise sig allerede i april, siger forskningschefen fra Nordsjællands Hospital.
Politiken kunne fredag
fortælle
, at Statens Serum Institut var på trapperne med en antistoftest, der kunne udbredes i løbet af få dage eller uger. Dette er en separat testplatform i forhold til den, som Oxford University har udviklet, og som flere sygehuse nu kobler sig på. Politiken har de seneste dage spurgt både Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut, om der er en køreplan eller strategi for, hvem der skal antistoftestes og i hvilken rækkefølge. Mandag eftermiddag henviste de to myndigheder igen til hinanden for at svare på præcis det spørgsmål.
På et pressemøde mandag aften sagde statsminister Mette Frederiksen (S), at antistoftests og et væsentligt større omfang tests generelt i samfundet vil spille en central rolle i en »kontrolleret« genåbning af samfundet efter påske.
Seruminstituttets faglige direktør, Kåre Mølbak, sagde uddybende, at antistoftestene snart vil blive foldet bredt ud:
»Vi vil have en mere ambitiøs plan for at teste, og vi arbejder sammen med regioner og forskellige private aktører på at kunne tilbyde både antistoftests og tests for virus. Pointen med antistoftests er, at de vil kunne sige, om man har haft infektionen og dermed vil have en eller anden form for modstandsdygtighed i kroppen, så ens risiko er reduceret. Det vil blive et vigtigt nyt element i den fremtidige strategi og noget, vi regner med vil blive rullet ud efter påske«.
Sundhedsøkonom Jakob Kjellberg anser også immunitetstests som et helt afgørende våben i kampen mod corona. I første omgang for at mindske risikoen for at sprede smitte i de udsatte grupper i plejesektoren og for at sikre personaleressourcerne på hospitalerne.
Hans forventning er, at der blandt disse medarbejdere og i den øvrige befolkning vil være et meget stort frivilligt ønske om at blive testet.
»Når vores strategi for at bekæmpe corona er flokimmunitet, er det centralt at følge nøje med i opbygningen af immunitet i befolkningen. Det er også vigtigt for arbejdsgivere og medarbejdere, når de skal vende tilbage til deres arbejdspladser, og så er det vigtigt for alle de isolerede ældre og borgere i højrisikogrupper, der uden smitterisiko vil kunne få sociale relationer med andre«, siger professor Jakob Kjellberg fra Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, Vive.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
Hvis alt går godt, kan vi begynde at åbne Danmark efter påske
Statens Serum Institut: Smittetrykket er halveret
