Title: Vil_genoprette_'lov_og_orden'_Trump_sender_føderal
Date: 2020-07-22
Article Type: USA
Author: Donald Trump vil sende føderale betjente til flere amerikanske byer for at slå ned på den voldsomme kriminalitet, der hærger flere steder.

Det siger den amerikanske præsident på et pressemøde i Det Hvide Hus sent onsdag aften dansk tid, hvor han gentager sit valgslogan om at genoprette 'lov og orden'.
Udmeldingen kommer 3,5 måneder før præsidentvalget i USA 3. november.
Ifølge Donald Trump er planen en udvidelse af programmet 'Operation Legend', der blev præsenteret tidligere i juli, således at programmet også vil omfatte blandt andet Chicago, Illinois, og Albuquerque, New Mexico.
»I dag annoncerer jeg, at der vil blive sendt flere fra den føderale ordensmagt ud i amerikanske samfund, som er plaget af vold og kriminalitet«, siger Donald Trump onsdag aften dansk tid ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge Trump har hans administration 'intet andet valg end at handle' som følge af et stigende dødstal i flere større byer.
»Denne blodsudgydelse må stoppe. Denne blodsudgydelse kommer til at stoppe«, siger han ifølge Reuters.
Det amerikanske justitsministerium beskriver ifølge Chicago Sun Times 'Operation Legend' som et 'vedvarende, systematisk og koordineret retshåndhævelsesinitiativ'.
Programmet har til formål at bekæmpe 'en pludselig bølge af voldelig kriminalitet'.
'Operation Legend' er ifølge Chicago Sun Times opkaldt efter en fireårig dreng ved navn LeGend Taliferro, der blev skudt og dræbt 29. juni i Kansas City, Missouri, mens han lå og sov.
En unavngiven embedsmand fra det amerikanske justitsministerium siger onsdag ifølge Reuters, at initiativet ikke er relateret til brugen af føderale betjente i Portland, Oregon.
Føderale betjente blev for to uger siden sendt til Portland, hvor der har været fortsatte demonstrationer mod racisme og politivold, efter at den sorte amerikaner George Floyd døde under en brutal anholdelse i Minneapolis, Minnesota, i maj.
Det har vakt vrede blandt såvel politikere som aktivister, at de føderale betjente har kørt rundt i civile køretøjer og anholdt demonstranter i Portland.
Videoer på sociale medier viser betjente uden tydelig id, der anholder demonstranter uden en forklaring.
Den republikanske præsident Trump har i skarpe vendinger kritiseret demokratiske ledere for at være bange for at handle i forbindelse med protesterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Demokrater vil have undersøgt omstridte anholdelser
