Title: Vil_undersøge_mulige_krigsforbrydelser_Straffedom
Date: 2021-03-03
Article Type: Internationalt
Author: International domstol vil efterforske begge sider i konflikten mellem det palæstinensiske selvstyre og Israel.

Den Internationale Straffedomstol (ICC) vil åbne en formel efterforskning af mulige krigsforbrydelser begået i palæstinensiske territorier.
Det oplyser domstolens chefanklager, Fatou Bensouda, onsdag i en udtalelse.
Efterforskningen vil fokusere på begge sider i konflikten mellem Israel og det palæstinensiske selvstyre, lyder det.
»Vi åbner en efterforskning i kølvandet på næsten fem års omhyggelige, indledende undersøgelser udført af mit kontor«, siger hun.
»Vi bekymrer os først og fremmest om krigsofre - både palæstinensiske og israelske - efter lang tids vold og usikkerhed, der har skabt stor lidelse og fortvivlelse hos alle parter«, siger chefanklageren.
Hun understreger samtidig, at ICC vil se sagen fra begge sider.
»Mit kontor kommer til at have den samme værdifaste, upartiske tilgang, som det har haft i alle situationer, hvor det har haft kompetence«, lyder det.
ICC’s beslutning kommer, efter at domstolen den 5. februar afgjorde, at konflikten falder inden for dens kompetence. Afgørelsen blev dengang mødt af kritik fra den israelske regering og USA.
Det palæstinensiske selvstyre bifaldt afgørelsen. Styret er også tilfreds med, at ICC onsdag meddeler, at den har valgt at åbne en efterforskning.
Det ’er et længe ventet skridt, der tjener Palæstinas utrættelige jagt på retfærdighed og ansvarlighed’, siger styrets udenrigsministerium.
Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, har onsdag eftermiddag ikke kommenteret ICC’s udmelding. Men i februar, da den afgjorde, at den havde kompetence på området, var hans holdning klar.
»Når ICC efterforsker Israel for falske krigsforbrydelser, så er det ren og skær antisemitisme«, lød det dengang fra Netanyahu.
ICC er den eneste permanente internationale domstol med kompetence til at behandle folkedrab, forbrydelser mod menneskeheden og krigsforbrydelser.
Israel er ikke medlem af ICC og har længe været voldsomt imod en efterforskning. Det palæstinensiske selvstyre blev medlem af ICC i 2015.
ritzau
