Title: Vil_du_have_Trine_Dyrholm_som_julepynt_Foto_fra_
Date: 2019-12-16
Article Type: 24 ikoniske øjeblikke i dansk film
Author: Misbrugsproblematikken fik en anden drejning i May el-Toukhys rå og uforglemmelige drama ’Dronningen’, der er 16. sag i Politikens serie om markante øjeblikke i dansk film, hvor stillbilledet fra filmen kan foldes til julepynt.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Vold og sex kan vise os noget om menneskedyret, og jeg er ret optaget af, at vi mennesker faktisk er avancerede dyr. Selv om vi har tøj på, klipper negle og går til frisøren, er vi også bare dyr«, fortalte May el-Toukhy i forbindelse med premieren på ’Dronningen’.
Der kom voldsomt fokus på filmens kontroversielle sexscener. Når man på film ser unge mænd blive forført af ældre kvinder, er det typisk skildret som noget pikant, hvor kameraet mere eller mindre udtalt står på den unge mands skuldre.
Dansk film fortalt som øjeblikke
1.-24. december vil Politikens Film&Tv-redaktion skrive om et markant værk i dansk filmhistorie. 24 filmbilleder og klip fra filmens fødsel og frem til i dag er valgt
i samarbejde med Det Danske Filminstitut
.
Og nu det er jul, har vi her lavet en guide til, hvordan du nemt kan lave de 24 stillbilleder om til julepynt og dermed hænge dansk filmhistorie på dit juletræ.
Læs samlingen på
www.pol.dk/24film
Men i ’Dronningen’ anskues begæret fra den modne kvindes synspunkt. I en historie om seksuelt magtmisbrug, hvor overgriberen for en gangs skyld er en kvinde.
Det mest kontroversielle i ’Dronningen’ blev på en måde dens insisteren på følelsesmæssig kompleksitet i en situation, der på andre måder er mere enkel. Begæret er måske nok gensidigt, men ansvaret ligger urokkeligt på den voksnes skuldre. Som den med magten.
En magt og et ansvar, juristen Anne – ovenikøbet med speciale i misbrugsofre – til sin egen overraskelse viser sig ikke at kunne leve op til i forholdet til sin kærestes unge søn, Gustaf.
At fastholde kompleksiteten og det emotionelt nøgne snarere end de nok så omtalte erotiske scener, var den største udfordring for Trine Dyrholm. Men hun viste som Anne endnu en gang det afgørende mod til at kaste sig ud i en udfordring af de hårde.
»Det var en svær film«, indrømmede hun. En rolle, der »kræver, at man blotter sig både fysisk og mentalt«. Men sexscenerne blev der trygt taget hånd om. Ej heller en scene, hvor hun står nøgen foran spejlet og undersøger sin ikke længere helt unge krop, blev en udfordring for forfængeligheden.
Forfængeligheden er nemlig éns værste fjende, og »hvis du ser dig selv udefra, har du tabt«, forklarede hun B.T.
Man skal være parat til at få øje på dyret bag billedet i spejlet. Uden forfængelighed. En parathed, der gjorde ’Dronningen’ til et magtfuldt nyt moment i dansk film.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
