Title: Vil_lægge_en_skarpere_linje_Elbæks_højre_hand_vil
Date: 2019-12-19
Article Type: Politik
Author: Politisk ordfører Rasmus Nordqvist vil overtage lederposten i Alternativet efter Uffe Elbæk. Der skal lægges en skarpere linje, der i endnu højere grad har fokus på det grønne. Men vi får ikke en statsministerkandidat ved navn Rasmus Nordqvist.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Det første folketingsmedlem melder sig nu til at blive Alternativets nye politiske leder, efter at stifter Uffe Elbæk i mandags meddelte, at han stopper på posten til februar.
»Jeg stiller op til at blive Alternativets næste politiske leder«, siger Rasmus Nordqvist i et interview med Politiken.
Hvis Nordqvist på et ekstraordinært landsmøde 1. februar bliver valgt af Alternativets medlemmer, vil han fokusere på to områder, hvor han mener, at Alternativet kan forbedre sig.
For det første skal klimaet og den grønne dagsorden fylde endnu mere.
»Der er behov for, at vi rent politisk er mere konsekvente og lægger en skarpere linje«, fastslår Nordqvist.
»Vores budskab skal gå benhårdt på, at vi skal have sat gang i den grønne omstilling. Og at det er systemiske forandringer og samfundsforandringer, der skal til. Knap så meget på andre dagsordener«, siger han.
Skal I være et enkeltsagsparti?
»Det er ikke et enkeltsagsparti. Det er virkelig et samfundsforandrende parti i min optik«.
For det andet vil Rasmus Nordqvist foretage et slags servicetjek af Alternativet som parti og bevægelse.
Er medlemmerne godt nok inddraget i politikudviklingen? Har Alternativet reelt formået at indføre ’en ny politisk kultur’, som partiet og især Uffe Elbæk har talt så meget om? Er det hele blevet for fastlåst og bureaukratisk? Den slags.
»Vi er kommet et sted hen nu, hvor vi skal stoppe op, og det ser jeg også som en opgave for den politiske leder: at gå ud og afsøge med hele partiet, hvordan vi skal gøre det i dag. Også for konstant at holde os selv op på, at vi har sagt, at vi er en innovationskraft i politik. Så skal vi ikke begynde at sige, at vi bare skal gøre det samme«, siger han.
Rasmus Nordqvist har i årevis fulgt afgående leder Uffe Elbæk tæt. De er begge tidligere medlemmer af Radikale Venstre, og Rasmus Nordqvist førte i 2011 kampagne for Uffe Elbæk, da Elbæk første gang blev valgt til Folketinget for de radikale. Siden blev Nordqvist medstifter af Alternativet i 2013, og han har været en del af partitoppen lige siden.
Derfor bliver det heller ikke en kæmpe overhaling af Alternativet, man vil se med Rasmus Nordqvist i spidsen, hvis han bliver valgt.
»Jeg har været med, siden den helt spæde tanke om Alternativet begyndte at gro. Så det bliver ikke en revolution, hvis jeg bliver valgt som politisk leder«, siger Nordqvist.
En ting vil han dog gøre helt anderledes, for Rasmus Nordqvist har ingen planer om at melde sig som statsministerkandidat. Han fastholder, at det var den rigtige beslutning at stille med Uffe Elbæk som Alternativets statsministerkandidat ved valget i juni, selv om partiet skrumpede ind fra ni til fem mandater.
Men der er ingen grund til at gentage samme strategi, mener han.
»Jeg har kunnet se, at det var en svær position, vi valgte at stå med ved valget her i juni. Og der skal vi nok række ud og lave alliancer næste gang. Men det var helt nødvendigt, at der var et parti, der gjorde det, vi gjorde. Det var helt nødvendigt at bløde op i den valgkamp, som, da den startede, virkelig var en præsidentvalgkamp. Det er uklædeligt for det danske demokrati, og det var det, vi tog på os«, siger Nordqvist.
Blå bog
Rasmus Nordqvist
Vil du som politisk leder så støtte Mette Frederiksen?
»Nu skal vi tættere på valget, før vi skal tage stilling til den slags. Jeg synes, at vi efter valget har fået opbygget et ret godt forhold til regeringen og dens støttepartier. Vi har siddet i nogle gode forhandlinger, der er en god relation og dialog, og det skal vi bygge videre på«.
Men er du så ikke også sikker på, at du kommer til at støtte Mette Frederiksen?
»Det er en præmatur snak at have. Det kan være, at der er andre gode mennesker, der melder sig som kandidater. Vi har haft et valg for et halvt år siden. Vi traf en beslutning, som jeg står 100 procent bag stadigvæk, men det var ikke en succes. Skal vi så gøre det samme igen? Nej«, siger han.
Du fik 1.499 stemmer ved valget. Uffe Elbæk fik lidt over 7.500. Har du gennemslagskraft nok i befolkningen til at være ny leder?
»Det bliver ikke en
walk in the park
. Det gør det ikke, og jeg har ingen illusioner om, at hvis jeg bliver valgt, og vi snakkes ved om et år, at jeg så overhovedet er på niveau med Uffe Elbæk i forhold til hans kendthed og gennemslagskraft. Og det er en udfordring for os, men det bliver det ligegyldigt, hvem der tager over på nuværende tidspunkt«, siger Rasmus Nordqvist.
Han vurderer dog, at han via sin post som politisk ordfører og kandidat til Europa-Parlamentet i foråret trods alt ikke er totalt ukendt i den brede befolkning:
»I hvert fald ved politiknørderne, hvem jeg er«.
Politiske spåmænd og -koner vurderer, at med Uffe Elbæk ude, så risikerer Alternativet at gå i opløsning. Er det en reel risiko i dine øjne?
»Nej. Så ville jeg jo heller ikke stille op. Hvis jeg ikke troede på, at vi kunne skabe noget godt ud af det her, så ville jeg ikke bruge min tid på det. Men det er da i den grad noget, vi skal se på, når vi ikke længere har Uffe som trækplaster. Hvordan gør vi det så? Men måske kan det faktisk også være med til at styrke vores politiske profil i endnu højere grad overfor vælgerne. Det ser jeg frem til at være med til at gøre, hvis jeg får lov«, siger Rasmus Nordqvist og slår så fast:
»Men jeg er ikke bange for en opløsning, eller at vi bliver irrelevante«.
Når Rasmus Nordqvist har været med fra partiets start, har han således også været en del af partitoppen under de dårlige sager, Alternativets første fire år i Folketinget har budt på. Flere profiler har meldt sig ud af partiet, og der har undervejs været skarp kritik af både ledelsen og kulturen i Alternativet.
»Der har været møgalvorlige sager, og det har været hårdt«, siger Rasmus Nordqvist, der vil prioritere en tættere kontakt mellem de forskellige dele af organisationen, hvis han bliver politisk leder.
»Det er en proces, vi er gået i gang med allerede, og som jeg vil arbejde videre på. Vi har nok været i opstartsfasen, og vi lærer for hver ting, der sker. Vi har været mere fragmenteret, og der skal vi være mere samlet«, siger han.
Kan det være en ulempe for dig, at du har været en del af partitoppen under de sager, der har været?
»Det ved jeg ikke, jeg sidder ikke og kalkulerer, hvad der er fordele og ulemper for mig. Jeg stiller mig til rådighed i forhold til vores medlemmer, fordi jeg mener, at jeg har de kompetencer, der skal til. Det er de meritter, jeg håber at blive valgt på. Som politisk ordfører har jeg jo ikke siddet gemt væk et andet sted, men jeg synes og håber også, at folk har set mig håndtere de ting, jeg skulle med den position. Jeg har tit stået i forreste række, også når det ikke var sjovt«, siger han.
Alle, der kunne tænke sig at blive ny politisk leder i Alternativet, skal senest 16. januar aflevere et opstillingsgrundlag, der består af en »formuleret vision for politisk ledelse og for Alternativet som bevægelse, politisk forandringskraft og parlamentarisk aktør«.
Foruden Rasmus Nordqvist har også regionsmedlem i Region Midtjylland Rasmus Foged og folketingskandidat på Fyn Mette Rahbek meldt sig som kandidater.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Elbæk ser valgnederlaget som en gave, der forberedte en ny leder
Uffe Elbæk trækker sig som partileder
