Title: Vildt_saksespark_sender_tre_EM-point_til_Danmark
Date: 2019-10-10
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Torsdag 10. oktober
TV 2 Sport
7.00/11.25 Tennis: Tianjin Open (k)
13.30 Basketball: LA Lakers-Brooklyn
20.00 Håndbold: SønderjyskE-Skanderborg (m)
4.30 Tennis: Tianjin Open (k)
TV3+
2.15 Amerikansk fodbold: New England-NY Giants
TV3 Sport
6.30/14.30 Tennis: Shanghai Masters (m)
20.00 Dart: World Grand Prix
3.00 Formel 1: Japans GP – træning
TV3 Max
18.45 Håndbold: Kiel-Nordhorn (m)
1.05 Ishockey: Toronto-Tampa Bay
6’eren
18.00 Fodbold: U21: Danmark-Nordirland
20.45 Fodbold: Holland-Nordirland
Eurosport 1
13.55/18.30 Tennis: Austria Ladies Linz
Eurosport 2
20.45 Fodbold: Kroatien-Ungarn
22.40 Golf: Houston Open
Fodbold.
På et forrygende flot saksespark signeret Jens Odgaard hev det danske U21-landshold en 2-1-sejr i land hjemme mod Nordirland i EM-kvalifikationen. Andreas Poulsen havde allerede i 1. halvleg bragt Danmark foran 1-0, men da Jake Dunwoody udlignede godt 10 minutter efter pausen så det svært ud for hjemmeholdet. De havde svært ved at spille sig frem til muligheder, og det var lidt af en tilfældighed, der førte til sejrsmålet. Et indlæg havnede via et nordirsk hoved hos Odgaard, der tæmmede med brystet, inden han sendte bolden hen over sit eget hoved og i nettet. 20-årige Jens Odgaard er for øjeblikket udlånt til den hollandske klub Heerenveen fra italienske Sassuolo. Det var Danmarks anden sejr i gruppen, og tirsdag skal holdet en tur til Finland.
Håndbold.
Når de danske verdensmestre fra 11. januar 2020 skal forsøge at sætte sig på den europæiske trone ved slutrunden i Sverige, bliver Malmö Arena stort set som en hjemmebane for Mikkel Hansen og co. Den svenske avis Expressen kan fortælle, at af de 42.000 billetter, som er solgt til kampene i den indledende runde og mellemspillet, er 80 procent købt af danske tilskuere. Danmark spiller sin indledende puljekampe i Malmö Arena og ligeledes kampene i mellemgruppen, hvis holdet som ventet avancerer. Her kan blandt andet Sverige og Norge vente. »Det bliver næsten som at spille på udebane«, siger den svenske veteran Kim Andersson til den svenske avis.
Gymnastik.
Som den første kvindelige gymnast vandt amerikanske Simone Biles torsdag sin femte all-around-titel ved VM. 22-årige Biles havde den bedste samlede score på halgulvet i Stuttgart, efter at gymnasterne havde færdiggjort all-around-konkurrencens fire discipliner; hest, barre, bom og øvelser på gulv. Biles blev tildelt en score på 12.301 i den afsluttende konkurrence - øvelser på gulv - og endte med en sammenlagt score på 58.999. Det var 2100 point mere end kineseren Tang Xijing på andenpladsen.
Bordtennis.
Jonathan Groth tabte ved German Open sekstendedelsfinalen 4-2 i sæt til verdens nummer seks - brasilianske Hugo Calderano.
Håndbold.
Sønderjyske har forlænget kontrakten med stregspiller Frederik Ladefoged, så den nu løber til sommeren 2021.
Golf.
Efter en første runde i fire slag under banens idealscore er Joachim B. Hansen bedst placerede dansker som ddelt nr. 8 i Europa Tour-turneringen Italian Open. Finske Tapio Pulkkanen var godt kørende i Rom og fyrede en runde i 64 slag af - det er lig med 7 slag under par. Søren Kjeldsen er på 11. pladsen et slag dårligere end sin landsmand, mens Jeff Winther og Thomas Bjørn er henholds nr. 54 og 122.
Doping.
Vladimir Putin lover nu, at Rusland vil samarbejde med Det Internationale Antidopingagentur, Wada, i sagen, hvor stormagten anklages for at have manipuleret med flere tusinde dopingprøver indsamlet i årene 2011-2015. Den russiske præsident siger ifølge Ritzau, at Rusland vil overholde alle krav, Wada stiller i den prekære sag. Rusland risikerer udelukkelse fra næste års olympiske lege på grund af den fortsatte mangel på overholdelse af de mest basale antidopingregler.
Cykling.
Mens adskillige af favoritterne til lørdagens klassikerfinale Il Lombardia valgte at hvile benene, da den 103. udgave af Gran Piemonte i dag stod på programmet, stillede det britiske storhold Team Ineos en forrygende kollektiv styrkedemonstration til skue, som kulminerede, da den 22-årige colombianske Tour de France-vinder Egan Bernal kæmpede sig først og stregen på Oropa-stigningen 6 sekunder foran sin et år yngre landsmand og holdkammerat Ivan Sosa, mens franskmanden Nans Pieters (AG2R) på tredjepladsen var 8 sekunder efter. Det var Bernals første gevinst i et endags løb, og den femte i denne sæson, hvor han ud over Tour de France også strøg til tops sammenlagt i Paris-Nice og Tour de Suisse med en etapesejr undervejs i sidstnævnte.
Fodbold.
En betinget fængselsdom på 21 måneder for skattesvig var tæt på at få Lionel Messi til at forlade FC Barcelona for to år siden. Det siger stjerne ifølge den spanske avis Marca i et interview med radiostationen RAC1. »Helt ærlig, på det tidspunkt tænkte jeg på at forlade klubben. Ikke på grund af Barcelona, men fordi jeg ville forlade Spanien. Jeg følte mig dårligt behandlet, og jeg havde ikke lyst til at være her mere«, siger han og fortsætter: »Jeg havde en masse døre åbne, men der kom ikke et officielt bud, fordi alle nok vidste, at jeg inderst inde ville blive i Barcelona«. Messi, der sidenhen fik sin fængselsdom konverteret til en bøde, siger endvidere, at han agter at blive i Barcelona i resten af karrieren.
Håndbold.
Håndboldens Appelinstans skal nu tage stilling til, om Team Esbjerg blev behandlet forkert i pokalkvartfinalen mod Herning-Ikast 19. september. I kampens dramatisk slutning ville Esbjerg-træner Jesper Jensen tage en timeout, men en teknisk fejl gjorde, at signalet først lød 2-3 sekunder senere, og i den tid havde vestjyderne mistet bolden. Da Esbjerg atter kom i boldbesiddelse tog træneren så den timeout, han ikke havde fået umiddelbart inden, men det blev af kampobservatøren takseret som ulovligt, og i stedet fik modstanderen et straffekast og vandt kampen. Disciplinærinstansen afviste Esbjergs protest, men nu skal håndboldens øverste myndighed tage stilling til sagen.
Tennis.
Så ligger det endegyldigt fast, at topspilleren Naomi Osaka er japaner. Den regerende Australian Open-mester er født i Japan, har japansk mor og en haitiansk far, men har trods næsten 20 år med bopæl i USA valgt at give afkald på sit dobbelte statsborgerskab. »Det giver mig en speciel følelse at forsøge at komme til OL og repræsentere Japan. Jeg tror, jeg vil være i stand til at putte flere af mine følelser ind i det ved at spille for landets stolthed«, siger Osaka til tv-stationen NHK.
Badminton.
Topidrætsfolk, kød og positive dopingprøver for stoffet clenbuterol er lidt af en klassiker. Det kan cykelrytteren Alberto Contador snakke med om, efter at han i 2012 efter flere års tovtrækkeri blev sat i karantæne. I Contadors forsvar for den positive prøve taget under Tour de France i 2010 hævdede han, at stoffet kom fra et forurenet stykke kød, han havde spist. En karantæne i badmintonverdenen slipper den thailandske topspiller hos kvinderne, Ratchanok Intanon, i modsætning til Contador til gengæld for. Ranglistens nummer 5 er trods en positiv prøve for clenbuterol, der kan øge fedtforbrændingen, nemlig blevet frikendt for doping af Det Internationale Badmintonforbund (BWF). »Atleten har været i stand til at vise, at forekomsten i prøven stod i relation til et stykke kød, der var forurenet af clenbuterol«, hedder det i en meddelelse fra BWF.
Håndbold.
Christian Phillip stopper i foråret 2020 som direktør i KIF Kolding. Det skriver den traditionsrige håndboldklub i en pressemeddelelse. »Jeg glæder mig over at kunne overlevere et sundere KIF Kolding til min efterfølger, og jeg håber, at genopbygningen kan fortsætte, både økonomisk og sportsligt«, siger han.
Rugby.
VM-turneringen i Japan bliver nu ramt af to aflyste kampe. Det er kategori 5-tyfonen Hagibis, der var fået arrangørerne til at aflyse lørdagens kampe New Zealand-Italien og England-Frankrig. I et stramt VM-program er der ikke plads til senere afvikling, hvorfor mandskaberne tildeles 2 point til tabellen. Det betyder, at New Zealand og England går videre til VM-kvartfinalerne som gruppevindere, mens Frankrig bliver grupper 2’er. Kampaflysningen koster derimod Italien muligheden for at spille sig i kvartfinalerne.
Ishockey.
Han bliver mellem stængerne, men størrelsen på målet og underlaget, der spilles på, er markant anderledes. Den tidligere verdensklassemålmand i fodbold, tjekkiske Petr Cech, skal nu på isen og har skrevet kontrakt med Guildford Phoenix, der spiller i den fjerdebedste bedste britiske række. Det skriver ishockeyklubben på sin hjemmeside. »Efter 20 år som professionel fodboldspiller bliver det en vidunderlig oplevelse for mig at spille det spil, jeg elskede at se og spille, da jeg var barn«, siger den tidligere Chelsea- og Arsenal-målmand til klubbens hjemmeside.
Bordtennis.
Den OL-kvalificerede Jonathan Groth er eneste tilbageværende dansker ved German Open i Bremen. Efter to 4-0-sejre var Groth i sin tredje kamp bagud 2-0 og 3-1, inden han fik nedkæmpet inderen Harmeet Desai med 4-3 efter 11-2 i afgørende sæt. I 1/16-finalen skal Groth møde brasilianeren Hugo Calderano, der er nummer 5 på verdensranglisten, hvor Groth er nummer 25.
Fodbold.
OB skal have ny sportsdirektør. Jesper Hansen forlader til januar klubben efter 6 år på posten.
Fodbold.
Et reservespækket tysk landshold førte 2-0 i prestigemødet med et Lionel Messi-løst Argentina-hold i en testkamp i Dortmund, men sydamerikanerne fik i anden halvleg scoret to gange ved Lucas Alario og Lucas Ocampos, som dermed udlignede den føring, som Serge Gnabry og Kai Havertz havde skaffet tyskerne i de første 22 minutter af opgøret.
Basketball.
Den amerikanske NBA-liga er nu fuldstændigt lagt på is af Kina og kinesiske pengeinteresser. Det sker efter at chefen i den mest populære NBA-klub i Kina, Houston Rockets, i sidste uge i et tweet støttede demonstranterne i Hongkong. CNN har gennemgået pressemeddelelser og opslag på sociale medier fra 11 selskaber, som af NBA China er oplistet som officielle partnere – og alle har indstillet forretninger med NBA. Det kinesiske marked bidrager med mere end 10 procent af NBA’s indtægter.
Fodbold.
Randers-spilleren Kevin Conboy har mistet hele den formue, han har indtjent på sin karriere og kan komme til at hæfte for endnu flere millioner kroner, efter at han er blevet bedraget af sin tidligere svoger.
Det skriver Ekstra Bladet.
Den 43-årige svoger Dion Brockdorff har gennem en årrække handlet med ejendomme, og han fik Conboy til at investere i udlejningsejendomme. Som direktør i deres fælles selskaber trak Brockdorff penge ud af virksomhederne, og Conboy står over for flere konkurssager som følge af Brockdorffs svindel.
Fodbold.
Den formstærke landsholdsangriber Christian Gytkjær er klar til at tage næste skridt i karrieren – et skridt mod en bedre liga end den polske, hvor han i øjeblikket spiller for Lech Poznan. »Nu har jeg været i det kolde nord længe, så det ville måske være rart med lidt varmere himmelstrøg og lidt sol på kinderne«, siger Gytkjær til Ritzau, og tilføjer: »Man skal ikke forklejne Polen, der er også folk fra Superligaen, der har været med før. Så det er ikke et mål at skifte klub på grund af landsholdet«.
Håndbold.
Simon Hald og Flensburg-Handewitt har forlænget samarbejdet til sommeren 2023.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
