Title: Vild_udvikling_Pa_seks_uger_er_antallet_af_coronas
Date: 2020-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af bekræftede smittetilfælde med coronavirus har passeret 19 millioner på verdensplan. Det viser tal fra Johns Hopkins University tidligt fredag morgen dansk tid.

Dermed er der på fire dage blevet konstateret mere end en million nye smittede på verdensplan. Mandag rundede universitetets optælling 18 millioner.
Siden at det bekræftede antal smittede 28. juni rundede ti millioner, er der hver fjerde til sjette dag blevet registreret yderligere en million smittede.
Fakta
Smitteudviklingen på verdensplan
Siden det første tilfælde af coronavirus blev bekræftet i Wuhan i Kina i januar, er det globale antal af bekræftede smittetilfælde vokset til over 19 millioner på omkring syv måneder. Det tog tre måneder fra de første smittetilfælde, indtil en million mennesker var konstateret smittet på verdensplan. Her er datoer for hver nye million smittetilfælde:
Kilde: Johns Hopkins University.
Det er en stor stigning i smittespredningen, siden virussen først brød ud i Kina i slutningen af sidste år.
Fra de første smittetilfælde blev bekræftet i januar, gik der tre måneder, før det globale smittetal ramte den første million.
Optællingen fra Johns Hopkins University inkluderer kun de smittetilfælde, der er bekræftet af de enkelte landes sundhedsmyndigheder. Derfor kan der være et mørketal
USA og Brasilien, som er de lande i verden med det højeste antal smittetilfælde, står tilsammen for omkring 40 procent af de 19 millioner smittede, skriver nyhedsbureauet AFP. USA har 4,8 millioner bekræftede smittede. For første gang i tre måneder registrerer USA mere end 2.000 coronarelaterede dødsfald i løbet af 24 timer, viser tal fra Johns Hopkins University.
Dødstallet blandt de coronasmittede i USA har den seneste tid været stigende. Efter at have ligget på under tusind om dagen i gennemsnit i det meste af juni og juli har der på landsplan været i snit omkring 1.400 døde i de seneste dage. Det svarer til, at der hvert minut er en coronasmittet amerikaner, der dør.
Brasilien har knap tre millioner smittede. Indien, der er det land med tredje flest smittetilfælde, nærmer sig to millioner smittede, mens over 40.000 coronapatienter er døde i landet. Natten til fredag har Mexico som det tredje land i verden rundet over 50.000 coronarelaterede dødsfald.
På verdensplan er i alt 11,5 millioner blevet erklæret raske, efter at de har fået konstateret coronavirus. 713.406 coronapatienter verden over har mistet livet.
I Danmark er der siden udbruddets begyndelse registreret 14.306 tilfælde af coronasmitte, mens 617 coronasmittede er døde.
ritzau
fortsæt med at læse
