Title: Vinder_ALLE_de_store_priser_'Druk'_rydder_bordet_v
Date: 2020-12-12
Article Type: Film og tv
Author: Thomas Vinterbergs film var nomineret til fire statuetter ved europæisk prisuddeling – og vandt dem alle

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
På engelsk hedder Thomas Vinterbergs seneste filmhit ’Another Round’. En profetisk oversættelse viste det sig lørdag aften ved European Film Awards – det europæiske svar på Oscar-uddelingen – hvor ’Druk’, som filmen som bekendt hedder på dansk, vandt runde efter runde, efterhånden som aftenen skred frem. Faktisk ryddede filmen bordet og vandt alle de fire priser, den var nomineret til: bedste film, bedste instruktør, bedste manuskript og bedste skuespiller.
»Det kommer rimelig meget bag på mig. Jeg er ovenud lykkelig«, siger Thomas Vinterberg til Ritzau.
Fakta
De blev slået af ’Druk’
De var nominerede i de fire kategorier, som ’Druk’ vandt:
Bedste Europæiske Film:
Bedste Europæiske Instruktør:
Bedste Europæiske Skuespiller:
Bedste Europæiske Manuskript:
Iført mørkt jakkesæt takkede den danske filminstruktør for prisen som årets bedste europæiske film via et videolink, mens han skålede i gin og tonic i selskab med blandt andre skuespiller Magnus Millang, manuskriptforfatter Tobias Lindholm, som også vandt en statuette sammen med Vinterberg for bedste manuskript, og Hanne Mikkelsen, gift med Mads Mikkelsen, der hjemtog prisen som bedste skuespiller for næsen af landsmanden Viggo Mortensen, der var nomineret for ’Falling’.
»Min datter døde, mens jeg lavede filmen. Hun elskede projektet og skulle have spillet med i filmen. Den blev lavet på hendes skole – blandt hendes venner og i hendes klasselokale. Og det eneste, der gav mening, da hun døde, var at fortsætte og lave denne film til hende«, sagde Thomas Vinterberg blandt andet med henvisning til datteren Ida, der mistede livet i en trafikulykke i Belgien i 2019.
Grundet coronapandemien blev årets uddeling, der er nummer 33 af slagsen, afholdt virtuelt fra European Film Academys hovedsæde i Berlin og
streamet på akademiets hjemmeside
. Oprindeligt var det meningen, at prisfesten skulle være blevet afholdt i Reykjavik i Island.
Man anede, hvor det bar hen, da Vinterberg begyndte aftenen med at sikre sig prisen for bedste europæiske instruktør 2020 og senere vandt for bedste europæiske manuskript (med Tobias Lindholm).
Også Mads Mikkelsen, der ligeledes var med på et videolink, vandt i kategorien bedste europæiske skuespiller. Mads Mikkelsen spiller rollen som gymnasielæren Martin, der sammen med tre kolleger afprøver en teori om, at mennesket er født med en halv promille for lidt – den halve promille, der afholder en fra at give sig 100 procent. En rørt Mikkelsen afsluttede sin tale med at dedikere prisen til afdøde Ida Vinterberg.
’Druk’ har herhjemme hidtil solgt 800.658 billetter siden premieren i september. Thomas Vinterberg mener, at de »fantastiske skuespillere« er en del af grunden til, at filmen er blevet sådan en succes.
»Vores film om den særlige alkoholkultur er noget, de forstår rundt omkring på planeten«, siger han til Ritzau.
Han fortæller, at priserne nu skal fejres, selv om flere af skuespillerne, herunder Mads Mikkelsen, befinder sig uden for landets grænser.
»Vi er ikke ret mange – faktisk ganske få – men vi kommer til at råbe højt. Jeg har drukket kaffe de seneste par timer, for det gik lidt for stærkt i starten, men jo, nu tror jeg, vi skal have noget champagne«, siger Thomas Vinterberg til Ritzau.
’Druk’ kan også ende med at finde vej til næste års oscarprisuddeling, der afholdes 25. april. Den danske oscarkomité har indstillet filmen som det danske bud på en oscarnominering til prisen ’Bedste Internationale Film’.
Oscarakademiet vurderer lige nu de indstillede film, hvorefter der 9. februar annonceres en shortlist på 10 film. 15. marts bliver de fem oscarnomineringer udmeldt.
European Film Awards afholdes én gang om året. Statuetterne uddeles af European Film Academy, der er en sammenslutning af europæiske filmskabere og -professionelle.
Det er fjerde gang, at en dansk film kåres til den bedste film ved European Film Awards. De andre tre gange var det Lars von Trier, der blev hædret. Første gang var med ’Breaking the Waves’ fra 1996. Senere vandt han for ’Dancer in the Dark’ (2000) og ’Melancholia’ (2011).
Jeppe Dong Abrahamsen
fortsæt med at læse
Anmeldelse af 'Druk':
Mads Mikkelsen er magnetisk som et sort hul i rollen som mand i midtvejskrise
Thomas Vinterberg 14 måneder efter datterens død:
»Hun var så livløs ... og smuk«
Komité indstiller Thomas Vinterbergs 'Druk' som oscarkandidat
