Title: Virolog_efter_nye_studier_Vi_skal_justere_vores_fo
Date: 2020-03-19
Article Type: Sundhed
Author: Nyt kinesisk studie viser, at covid-19 også rammer børn. Over en tredjedel af de medvirkende fik lungebetændelse, mens seks procent oplevede alvorligere symptomer. Samtidig viser nyt amerikansk studie, at det ikke kun er de ældre og svækkede, der bliver indlagt.

Jens Valbjørn Stavnsbjerg
Hvem er det egentlig, der bliver indlagt med alvorlige lungeinfektioner?
Det har været den gængse opfattelse, at coronavirus kun forårsager alvorlig sygdom hos de ældre og i forvejen svækkede, og at sygdommen kun sjældent rammer børn og unge. Men nye studier forvrænger det billede.​
Derfor er det en god ide at justere vores forståelse et enkelt skridt i en mere alvorlig retning, mener dansk virolog:
»Vi skal justere vores forståelse i den retning, at forældre – uden at gå i panik – skal være mere opmærksomme på børnenes symptomer, end vi hidtil har manet til. Fordi de godt kan få et alvorligt sygdomsforløb«, fortæller virolog ved Københavns Universitet Allan Randrup Thomsen.
Et nyt kinesisk studie, offentliggjort i det medicinske tidsskrift Pediatrics i mandags
,
viser nemlig, at også børn kan blive alvorligt syge af en covid-19 infektion.
»Det, vi har hørt tidligere, er jo, at der er meget få i børnealderen, der er blevet registreret inficeret, og at dødeligheden var meget lav. Det er måske fordi, at vi i første omgang havde fokus på dødeligheden, og nu har vi så fået en finere lup på«, vurderer Allan Randrup Thomsen.
Studiet inkluderer data fra 2.143 kinesiske børn med registrerede eller mistanke om covid-19 infektioner, indsamlet i perioden fra 16. januar til 8. februar.
125 børn med en gennemsnitsalder på 7 år, svarende til cirka 6 procent af de medvirkende, oplevede alvorlige sygdomsforløb med svære vejrtrækningsproblemer. Heraf oplevede 13 børn kritiske tilstande, hvor lungerne eller andre organer var på kanten til at sætte ud, mens en enkelt patient døde som følge af infektionen.
39 procent blev moderat syge, mens cirka halvdelen oplevede et mildt forløb
Forskerne konkluderer derfor, at børn trods alt er mindre påvirkede af covid-19 infektionen, end ældre er. Hvorfor det er sådan, er stadig et mysterium.
Anderledes er det dog for de helt små. Undersøgelsen viste nemlig, at spædbørn er mere modtagelige overfor en infektion.
»Der er en overrepræsentation hos de helt små, dem fra 0-1 år. Det er nok fordi, der er mange ting, der er anderledes i kroppene hos de små. Luftvejene er ikke helt udviklet, og derfor bliver de simpelthen hårdere ramt«, forklarer virolog Allan Randrup Thomsen.
Næsten to tredjedele i den kinesiske undersøgelse er dog ikke blevet testet for corona. De har fået taget røntgenbilleder af lungerne, og man har kigget på deres symptomer. Det er derfor usikkert, hvor mange der egentlig har haft covid-19:
»Undersøgelsen er mere usikker, end jeg egentlig bryder mig om. Man ved strengt taget ikke, om halvdelen har haft corona eller en almindelig influenza. Det ville være rart at have data udelukkende på børn med bekræftede diagnoser. Det vil jeg håbe, vi får i fremtiden«, fortæller Allan Randrup Thomsen, men understreger samtidig, at han stadig tager undersøgelsens data alvorligt.
En ny amerikansk rapport bragt i det anerkendte tidsskrift Morbidity and Mortality Weekly Report peger på, at den unge og voksne del af befolkningen under 54 år også er i farezonen for et alvorligt sygdomsforløb.
Her var 38 procent af de indlagte på hospitaler mellem 20 og 54 år gamle.
Det er stadig den ældre del af befolkningen, der bliver hårdest ramt. Men den store andel af unge og voksne viser et nyt billede, mener en af forskerne bag rapporten:
»Det her er noget, alle burde lægge mærke til. Det går ikke kun ud over de ældre. Det vil også ramme folk, der er 20 år og opad. De bliver også nødt til at være forsigtige, selv om de synes de er unge og friske«, udtaler Stephen S. Morse, professor i epidemiologi ved Columbia University i New York, til The New York Times onsdag.
Allan Randrup Thomsen mener, at der både er et positivt og et negativt perspektiv i undersøgelsen:
»Det positive er, at jo yngre du er, jo bedre effekt har du af behandlingen på sygehuset. Dødeligheden er langt højere, når vi når op i kategorien 54 år og opefter. Det negative er, at det slet ikke kun er de ældre, der bliver indlagt«, fortæller virologen.
Det er noget hospitalsvæsnet burde være forberedt på, mener han:
»Jeg ved ikke, om klinikkerne har været forberedt på det. Det betyder jo en hel del for, hvordan du planlægger dine ressourcer på en hospitalsafdeling. Det er ikke bare de gamle, der bliver indlagt. Der er en stor del af mellemgruppen, der kræver indlæggelse for at komme sig«.
​
Jens Valbjørn Stavnsbjerg
fortsæt med at læse
Forstå, hvorfor der endnu er få coronasyge danskere indlagt på hospitalet
Tusindvis af danskere skal overvåge tegn på coronavirus
19. marts:
Coronakrisen: Kina efter corona - livet vender tilbage
