Title: Virusbekymring_rammer_danske_aktier
Date: 2020-02-24
Article Type: Økonomi
Author: Artiklen er opdateret kl. 11.

Spredningen af det potentielt dødelige coronavirus er mandag morgen med til at skabe nervøsitet på det danske aktiemarked.
Efter godt halvanden times handel falder det danske C25-indeks med mere end tre procent.
C25-indekset består af de 25 mest omsatte aktier på den danske fondsbørs.
Ifølge Jacob Pedersen, aktieanalysechef i Sydbank, er investorerne nervøse på grund af den fortsatte spredning af coronavirusset.
Blandt andet er flere byer i Italien blevet sat i karantæne, efter at virusset har kostet flere italienere livet, og endnu flere er blevet konstateret smittede.
»Det begynder at komme tæt på«.
»Samtidig bliver det synligt for investorerne, at den negative økonomiske konsekvens af at forsøge at inddæmme smittespredningen kan blive rigtig stor for virksomhederne«, siger Jacob Pedersen.
På den danske fondsbørs er det særligt transport- og luftfartsselskaber, der mandag er ramt af coronabekymringen.
Der er således relativt store fald til selskaber som Mærsk, DSV Panalpina og SAS.
Årsagen til, at netop de aktier falder ekstra meget, er, at virksomhederne tjener deres penge på at fragte enten varer eller passagerer rundt om i verden.
Derfor rammes de situationen med coronavirus, som er en hæmsko for turismen og hele den globale samhandel.
Mandagens fald blandt de danske aktier følger, efter at der ellers er blevet sat flere rekorder for C25-indekset.
På trods af mandagens fald har starten af året også stadig budt på en samlet stigning for C25-indekset.
Jacob Pedersen forklarer blandt andet den samlede indeksstigning med nogle fine regnskaber fra selskaberne.
»Men aktierne er også steget på nogle investorer, som slet ikke har skelet til den usikkerhed, der er i forhold til coronavirusset og virussets betydning for de danske virksomheders indtjening«.
»Og det er det, som investorerne nu begynder at tage mere bestik af«, siger Jacob Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
