Title: Virusudbrud_i_Sydkorea_og_Italien_far_læger_til_at
Date: 2020-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Alene i det seneste døgn er der registreret 161 nye smittetilfælde i Sydkorea. Derudover udtrykker Frankrig bekymring for den voldsomme smittespredning, der også foregår i Italien.

Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
Det, der ikke måtte ske, er tilsyneladende ved at ske. Den frygtede coronavirus ser ud til med stadig større styrke at have spredt sig uden for Kina.
De seneste dage er antallet af nye smittetilfælde i Sydkorea eksploderet, og mandag morgen rapporterede det sydkoreanske nyhedsbureau Yonhap, at kurven fortsætter med at gå stejlt opad. Alene det seneste døgn er der blevet registreret 161 nye tilfælde, så det samlede antal smittede i Sydkorea nu er kommet op på 763.
Derudover døde en 62-årig mand søndag, så coronavirus foreløbig har taget livet af syv mennesker i Sydkorea.
Det pludselige virusudbrud er ekstra opsigtsvækkende, fordi omkring 60 procent af de smittede ifølge Yonhap har forbindelse til den religiøse sekt Shincheonji Church of Jesus, hvor myndighederne har mistanke om, at en 61-årig inficeret kvinde gav smitten videre til et stort antal mennesker, da hun to søndage i træk deltog i gudstjenester.
Sekten bliver af kirkelige organisationer i Sydkorea betegnet som yderliggående, og mange medlemmer holder derfor deres tilknytning til sekten hemmelig, hvilket vanskeliggør myndighedernes opsporingsarbejde.
Som et synligt tegn på situationens alvor hævede den sydkoreanske præsident, Moon Jae-in, søndag alarmberedskabet til rød, hvilket er det højeste niveau. Det tillader myndighederne at lukke byer ned og tage andre drastiske forholdsregler.
»De kommende dage vil blive en kritisk tid for os«, sagde han ifølge flere medier og opfordrede befolkningen og myndighederne til at gå sammen om en altomfattende indsats imod udbruddet.
Men Moon Jae-ins autoritet er svækket af, at mange særligt nationalkonservative vælgere er utilfredse med hans håndtering af økonomien og hans forsøg på at skabe en tilnærmelse til Nordkorea.
Det betød, at tusindvis af mennesker søndag ifølge avisen New York Times deltog i en demonstration mod regeringen i hovedstaden Seoul, hvorved de ignorerede et forbud mod større forsamlinger i et forsøg på at hindre smittespredning.
Trods forsamlingsforbuddet har den sydkoreanske regering foreløbig ikke reageret på samme resolutte måde som de kinesiske myndigheder, der har lukket hele millionbyer ned.
Virusudbruddet i Sydkorea er koncentreret omkring byen Daegu cirka to timers kørsel fra Seoul. Selv om gaderne i byen nu ligger øde, har myndighederne indtil videre ikke indført forbud mod trafik ud og ind af byen.
Frygten for, at Sydkorea bliver et nyt epicenter for epidemien, fik ifølge avisen South China Morning Post det amerikanske udenrigsministerium til i weekenden at hæve sin rejsevejlening for Sydkorea fra trin 1 til 2 - ud af en skala på i alt 4 trin - hvilket indebar en opfordring til at undgå kontakt med syge mennesker.
USA var tidligere på året også et af de første lande til at skærpe sin rejsevejledning for Kina, hvilket hurtigt fik andre lande til at følge efter.
Sideløbende kæmper Italien med at håndtere det første større coronaudbrud i Europa. Fra torsdag til søndag er antallet af smittede i landet steget fra 3 til 152, og mindst 3 er døde.
Italienske sundhedseksperter regner med, at der i de kommende dage vil blive registreret hundredvis af nye tilfælde.
Smittespredningen er tilsyneladende sket, efter at en 38-årig inficeret mand blev bragt ind på skadestuen på et hospital i byen Codogno.
Udbruddet har fået myndighederne til at lukke ti byer ned i den nordlige del af landet, hvilket berører over 50.000 mennesker.
Men udbruddet har samtidig sat EU under pres.
Ifølge New York Times
sagde Frankrigs sundhedsminister, Olivier Veran, søndag på en pressekonference, at den franske regering holder tæt øje med »den problematiske situation« i Italien.
Han tilføjede, at de europæiske sundhedsministre var blevet enige om at diskutere, »hvordan vi sammen kan imødegå risikoen for en epidemi«.
Situationen i Sydkorea og Italien følges også med bekymring af flere fremtrædende læger.
Paul Hunter, der er professor i medicin på University of East Anglia, sagde søndag aften til
avisen The Guardian
, at tiden med mulighed for en inddæmning af coronavirus er ved at ebbe ud.
»Vendepunktet for vores evne til at undgå en pandemi ser ud til at være kommet meget tættere på inden for de seneste 24 timer«, sagde han.
En anden læge, Robin Thompson fra University of Oxford, bakkede op om den vurdering og sagde til The Guardian, »at dette er et vigtigt stadie i udbruddet af coronavirus«.
De to læger hentydede ud over Sydkorea og Italien til, at der også er alarmerende meldinger om en øget smittespredning i bl.a. Iran.
Dermed lød de begge som et ekko af Verdenssundhedsorganisationen WHO, hvis direktør, Tedros Adhanom Ghebreyesus, i sidste uge advarede om, at mulighederne for at inddæmme det nye virus hastigt var ved at snævre sig ind.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Virus får Kina til at udskyde sin årlige folkekongres for første gang i årtier
Coronavirus i Italien:
Det er uvirkeligt … som begyndelsen på en katastrofefilm
Wuhan vil alligevel ikke lade nogen forlade byen
