Title: Virussmittet_dansker_Uvirkeligt_med_to_ugers_inde
Date: 2020-02-27
Article Type: Danmark
Author: Efter en skiferie i Norditalien med sin familie begyndte TV2-medarbejderen Jakob Tage Ramlyng at hoste og få feber.

Natten til torsdag fik han oplyst, at han er smittet med coronavirus som det første bekræftede tilfælde i Danmark.
Meldingen fik han lidt efter klokken 02.15 på Roskilde Sygehus. Den kom som noget af et chok, fortæller han i et Facebook-opslag, som han har givet Politiken lov at citere fra.
»Vi er selvfølgelig dybt rystede over, at det, vi troede var stærkt usandsynligt, nu er vores virkelighed«, skriver Jakob Tage Ramlyng, der er i hjemmekarantæne.
Jakob Tage Ramlyng fortæller i Facebook-opslaget, at han er 'ved godt mod', selv om han også er træt, har ondt i halsen og hoster.
»Det bliver helt uvirkeligt at skulle være spærret inde i to uger, men vi prøver at få det bedste ud af det«, skriver han.
I Europa har særligt det nordlige Italien været ramt af det stærkt smitsomme virus.
Her opholdt han sig sidste uge sammen med sin familie.
Hans kone og ene søn er begge testet negative. Jakob Tage Ramlyngs anden søn har ikke haft symptomer og er ikke blevet testet endnu.
Mandag var han tilbage i Danmark, og onsdag formiddag fik han de første symptomer fortæller han.
Han nåede kortvarigt på arbejde på TV2, hvorfor sundhedsmyndighederne torsdag vil komme på besøg hos mediet.
Først fik Jakob Tage Ramlyng, der er redaktør på TV2 News, at vide, at han skulle se det som en almindelig virus.
»Vi har – siden vi kom hjem – fulgt anvisningerne fra vores respektive læger, og indtil i går var rådet, at vi skulle betragte det som en almindelig virus. Når vi følte os raske til det, skulle vi gå i skole og på arbejde som normalt«, skriver han på Facebook.
Nu står det imidlertid klart, at han med egne ord er 'patient 0'.
Sundhedsstyrelsen vurderer fortsat, at risikoen for udbredt smitte i Danmark er lav.
Globalt er mere end 82.000 personer blevet smittet med coronavirusset, mens over 32.000 igen er erklæret raske.
Alvorlig sygdom efter coronavirus ses især hos ældre og svækkede personer.
ritzau
fortsæt med at læse
Corona begynder med forkølelsessymptomer
Live:
Få seneste nyt om coronavirussen, der nu er konstateret i Danmark
