Title: Virusudbrud_tvinger_folk_til_at_droppe_nytarsplane
Date: 2020-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Myndighederne i den australske millionby er i alarmberedskab op til nytår, fordi coronaudbrud vokser i byen.

Millioner af borgeres nytårsplaner i den australske storby Sydney hænger i en tynd tråd, efter at myndighederne onsdag har indført nye restriktioner, skriver det australske medie ABC News.
Årsagen er, at et virusudbrud, der blev opdaget for nylig, har spredt sig fra et ellers nedlukket område i den nordlige del af byen. De nye restriktioner betyder, at folk kun må få 5 gæster på besøg nytårsaften i stedet for 10. Udendørs forsamlinger bliver også skåret ned fra 50 til 30, oplyser delstatslederen i New South Wales, Gladys Berejiklian.
Det nye virusudbrud blev opdaget kort før jul i den nordøstlige del af Sydney i et område ved navn Northern Beaches. På trods af at myndighederne hurtigt indførte en hård nedlukning af området for at forhindre smitten i at sprede sig, har myndighederne det seneste døgn registreret seks nye smittetilfælde i den vestlige del af byen. I alt er 147 personer nu blevet testet positive for coronavirus i forbindelse med det seneste udbrud.
Australien har ellers haft succes med at nedbringe antallet af smittetilfælde hen over efteråret, men på det seneste er der sket en opblussen i smitteudviklingen.
Gladys Berejiklian oplyser, at politiet i begyndelsen af ugen gav et brudepar og alle deres 20 gæster bøder på 1.000 australske dollar svarende til cirka 4.500 kroner for at forlade det nedlukkede område i Northern Beaches for at blive gift i Sydney centrum.
Politiet har også udstedt bøder til flere personer, efter at hundredvis af mennesker juledag festede for tæt sammen på en af Sydneys mange strande. Tirsdag truede den australske minister for immigration Alex Hawke med at deportere flere af de deltagende.
På grund af virusudbruddet planlægger myndighederne også at lukke Sydneys havnefront nytårsaften. Det sker for at forhindre folk i at se det berømte fyrværkerishow ved Operahuset. Showet tiltrækker normalt op mod en million gæster.
Men i år opfordrer regeringsleder Gladys Berejiklian alle byens borgere til at se fyrværkeriet på tv.
ritzau/Politiken.dk
fortsæt med at læse
Stort flyselskab vil kræve coronavaccine af passagerer
