Title: Vismænd_præsenterer_nyt_forslag_til_hurtigere_geno
Date: 2020-04-13
Article Type: Danmark
Author: Det Økonomiske Råd vil sætte skub i forbruget med en lettelse af elafgiften. Det skal bane vejen for en højere CO2-afgift og dermed den grønne omstilling. S kalder forslaget relevant, og Venstre vil gerne være med til at drøfte det.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Danskerne skal betale mindre for strøm, så de til gengæld har flere penge til at bruge på tøj, sko og restaurantbesøg. Derved kan der blive sat skub i økonomien, og Danmark kan hurtigere blive genoprettet.​​​​
Sådan lyder anbefalingen til en skattereform med lavere elafgifter fra Det Økonomiske Råd i Kroniken i Politiken, hvor vismændene – som de kaldes – kommer med forslag til en vej ud af krisen.
Samtidig skal vejen banes for en gradvis forhøjelse af CO
2
-afgifterne, da det er den mest effektive måde at gennemføre den grønne omstilling. Dermed kan man bruge krisestyringen til at tage nogle grønne skridt.
»Det er en måde at samtænke grøn omstilling med konjunkturpolitik«, siger professor i økonomi ved Københavns Universitet og overvismand Carl-Johan Dalgaard.
Reformen vil være underfinansieret, men da CO
2
-afgifterne på sigt vil give et overskud til statskassen, kan den i sidste ende være fuldt finansieret.
»Du giver nogle af skattelettelserne, før du for alvor begynder at kradse penge ind. Derfor skal reformen indeholde en plan for, hvordan afgifterne kan indføres over tid«, siger Carl-Johan Dalgaard.
Det er vejen frem, lyder det fra Klimarådets formand, Peter Møllgaard.
»Når man har den store offentlige pung fremme, så er det smart at slå to fluer med ét smæk og både sikre arbejdspladser og grøn omstilling. Det gør samtidig, at de arbejdspladser, der bliver skabt eller bibeholdt, er fremtidssikrede«, siger han.
Klimarådet har tidligere foreslået at rydde op i »den rodebunke af afgifter og skatter, der findes«, og erstatte det med CO
2
-afgifter.
»Det er den mest effektive måde at styrke den grønne omstilling. Der er vi på linje med vismændene«.
​
​
Vismændene anbefaler at give lavindkomstfamilier flere penge i hænderne, da de har større tilbøjelighed til at bruge pengene. Det er samtidig denne gruppe, der for alvor vil kunne mærke en sænkning af elafgifter. Dermed får man flere penge ud i samfundet, i stedet for at de havner på en opsparingskonto. Selv uden at målrette støtten er det en bedre løsning end at øge de offentlige investeringer, som Carl-Johan Dalgaard kalder et dårligt kriseredskab.
Vismændene foreslår derudover at regulere dagpengereglerne, så dagpengesatsen forhøjes i perioder med lavkonjunktur og sænkes i højkonjunktur.
Lars Aagaard, der er administrerende direktør for Dansk Energi, mener, at det er en god idé at sænke elafgifterne, men tvivler på, at staten har råd til det.
»Hvis man letter afgiften for alle danskere, skal man bruge mange penge, før det er mærkbart«, siger Lars Aagaard.
Han foreslår, at man i stedet nedsætter elvarmeafgiften og indfører en midlertidig tilskudspulje til danskere, der vil vinke farvel til oliefyret.
»Nu og her vil vi bruge lidt færre penge og målrette det på noget, hvor vi også får en klimaeffekt. Og det handler om at få folk til at opvarme deres boliger på en anden måde, og at fjernvarmen skal skifte til store varmepumper frem for biomasse og fossile brændsler«, siger Lars Aagaard.
Privatøkonom i Nordea Ann Lehmann Erichsen kalder det et klogt forslag, men tvivler på et forbrugsboom inden for kort tid.
»Her og nu vil det mest være virksomheder, der kan mærke det. For os andre vil det være rart på sigt«, siger Ann Lehmann Erichsen.
Socialdemokraternes finansordfører, Christian Rabjerg Madsen, lytter til forslagene.
»Men i øjeblikket koncentrerer vi os om at holde hånden under arbejdspladser og erhvervsliv. I fase to, hvor vi kan lukke samfundet mere op, vil det være relevant at kigge på, hvordan vi kan igangsætte en positiv stimulering af økonomien«, siger han.
Venstres finansordfører, Troels Lund Poulsen, skriver i en kommentar:
»Lavere afgifter er et godt redskab til at sætte gang i økonomien, og hvis vi kan gøre det, samtidig med at vi understøtter en fortsat ambitiøs grøn omstilling, vil Venstre gerne være med til at drøfte det«.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Rundspørge:
Statsjob i provinsen kunne godt besættes
Bill Gates:
»Jeg er stor tilhænger af kapitalismen, men nogle brancher fungerer bare ikke på forsvarlig vis under en pandemi«
Spenderbukser:
Nu begynder kampen om Danmarks mange milliarder
