Title: Vistisen_har_faet_skarp_advarsel_af_DF's_hovedbest
Date: 2020-05-04
Article Type: Politik
Author: Medlem af Dansk Folkepartis hovedbestyrelse Anders Vistisen er søndag eftermiddag på et hovedbestyrelsesmøde blevet sat på plads af samtlige af de resterende hovedbestyrelsesmedlemmer.

Det fortæller hovedbestyrelsesmedlem og næstformand i DF Søren Espersen.
Irettesættelsen sker, efter at Anders Vistisen har udtalt sig kritisk om partiets ledelse i et interview med Avisen Danmark, som blev bragt søndag.
»Anders Vistisen har fået en meget skarp advarsel. Det er jeg ikke ked af at sige. En kraftig advarsel og i øvrigt en irettesættelse fra samtlige medlemmer af hovedbestyrelsen. Anders var selv med til mødet«, siger Søren Espersen.
Får det yderligere konsekvenser?
»Jeg kan ikke komme ind på noget omkring interne møder. Jeg synes, at jeg plejer at lukke munden op om alting, men det har jeg aldrig gjort om interne møder«.
I interviewet med Avisen Danmark sår Vistisen tvivl om, hvor hård formand Kristian Thulesen Dahl er på 'den værdipolitiske dagsorden', og at andre har en 'større troværdighed på udlændingespørgsmålet'.
Han siger desuden, at partiet burde have udfordret Venstre-regeringen og trukket tæppet væk under den, hvis ikke Venstre ville lukke grænsen til Tyskland under flygtninge- og migrantstrømmen i 2015.
Kan du uddybe, hvad du tænker om den kritik, der kommer fra Anders Vistisen?
»Nej, det vil jeg ikke. For hvis jeg gør det, så begår jeg jo den samme fejl ved at diskutere det i offentligheden. For mig er problemet ikke, hvad folk mener. For mig er problemet, at det kommer ud i offentligheden, siger Søren Espersen.
Spørgsmål: Men som det står lige nu, er Anders Vistisen så fortsat medlem af Dansk Folkeparti?
»Jeg vil overhovedet ikke ind på det. Jeg synes, at vi fik sagt det så klart i går, at de her ting foregår internt, og det vil jeg ikke dele med andre.
Hvornår kan I dele det med andre?
»Vi har haft hovedbestyrelsesmøder hver tredje måned i 25 år, og vi har ikke haft tradition for at sende noget ud efterfølgende nogen af os. Jeg ville gerne hjælpe dig, men jeg kan ikke«.
Men på et tidspunkt må det komme ud til offentligheden, om han stadig er er medlem af partiet eller ej?
»Det er en lidt kedelig sætning, men jeg vil hverken be- eller afkræfte noget. Jeg vil ikke ind på det. Jeg vil ikke diskutere, hvem der er medlem hos os«.
Det har ikke været muligt at få Vistisen i tale. Han er dog fortsat medlem af partiet, oplyses det fra flere sider, men medlemskabet hænger i en tynd tråd ifølge Ritzaus oplysninger.
DF-formand Kristian Thulesen Dahl vil ikke udtale sig om sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
DF'er om sit eget parti:
»Det er som om, man har ramt en mur med 120 kilometer i timen«
Danmarks Radio raser over DF-politikers hustandsomdelte bog:
Kritikken af navngivne journalister er uværdig
'Det store EU-bedrag' lander i en postkasse nær dig:
Kendte journalister kritiseres i bog, der bliver omdelt til 240.000 danske hjem
