Title: VM-sølvvinderne_ma_undvære_opereret_anfører_i_EM-s
Date: 2019-12-25
Article Type: Sport
Author: Få et overblik over sportsnyhederne fra de seneste juledage.

Allan Nielsen
Journalist
Håndbold.
Norges VM-sølvvindere må undvære Skjerns 37-årige stregspiller Bjarte Myrhol i næste måneds EM-slutrunde på hjemmebane. Myrhol blev i november opereret for et hul tarmen, og den sygdom tvinger den norske anfører til et EM-afbud. »Jeg fik et tilbagefald 23. december og tilbragte dagen på hospitalet. Som følge af tilbagefaldet skal jeg opereres 2. januar i Herning. Det betyder desværre farvel til EM for mig«, siger Myrhol i en pressemeddelelse fra Det Norske Håndboldforbund. Tom Kåre Nikolaisen fra Kolstad er udtaget som afløser.
Cykling.
For det nye norske 2. divisionshold Uno-X med det stærke danske islæt – Frederik Rodenberg, Niklas Larsen, Julius Johansen, Jacob Hindsgaul Madsen og Morten Hulgaard i rytterstaben og Christian Andersen som sportsdirektør – får tilværelsen på cykelsportens næsthøjeste internationale niveau en forrygende start. Mandskabet har nemlig modtaget et af de særdeles eftertragtede wildcard til det belgiske storløb Kuurne-Bruxelles-Kuurne 1. marts, der sammen med Omloop Het Nieuwsblad dagen inden tager hul på den nordeuropæiske sæson. Ikke færre end 18 af de 19 WorldTour-hold stiller op – kun Jumbo-Visma bliver væk – så der er hård kamp om pladserne. De tre førstnævnte af danskerne er dog ude af stand til at deltage, da der samtidig er VM på bane i Berlin.
Fodbold.
Tottenham appellerede straffen for den udvisning, sydkoreaneren Heung-min Son blev idømt i Premier League-kampen mod Chelsea i søndags, men Det Engelske Fodboldforbund, The FA, har afvist appellen. Derfor er Heung-min Son idømt 3 spilledages karantæne som straf for at sparke ud efter Chelseaspilleren Antonio Rüdiger. Det var Sons anden udvisning i denne sæson.
Direkte sport i tv
Onsdag 25. december
TV 2 Sport
18.00 Basketball: Toronto-Boston
20.30 Basketball: Milwaukee-Philadelphia
23.00 Basketball: Golden State-Houston
02.00 Basketball: LA Lakers-LA Clippers
04.30 Basketball: Denver-New Orleans
Golf.
Når de amerikanske collegemesterskaber er overstået til foråret, bliver 21-årige John Axelsen professionel. Han følger dermed efter tvillingerne Rasmus og Nicolai Højgaard, som sammen med Axelsen udgjorde det hold, der sikrede Danmark verdensmesterskabet for amatørhold. John Axelsen vil i sin første professionelle sæson forsøge at etablere sig på den europæiske Challenge Tour. »Jeg vælger også Europa, fordi Thomas Larsson, min træner, er herhjemme. Men det er klart, at det endelige mål er via Europa Touren at spille mig på PGA-touren«, siger John Axelsen i en pressemeddelelse.
Tennis.
US Open-vinderen Bianca Andreescu har problemer med en knæskabe og dropper derfor deltagelsen i Auckland WTA Classic, der skulle have været den 19-årige canadiers optakt til Australian Open.
Amerikansk fodbold.
Skader hos tre runningbacks har fået Seattle Seahawks til at hente en ellers pensioneret stjerne. 33-årige Marshawn Lynch for derfor endnu et comeback. Lynch var i 2014 med til at vinde Super Bowl med Seahawks, inden han stoppede i 2016, men efter et års pause spillede han to sæsoner for Oakland Raiders, inden han stoppede igen for et års tid siden.
Fodbold.
En 30-årig tysker bliver ny træner for Næstveds 1. divisionshold. Maximilian Dentz kommer til Sydsjælland fra den tyske regionalligaklub Germania Halberstadt.
Fodbold.
Også Fiorentina har hentet en træner fra et lavere niveau til klubbens Serie A-hold. 55-årige Giuseppe Iachini er rykket op i Serie A med fire forskellige klubber og afløser Vincenzo Montella, der blev efter weekendens nederlag til AS Roma.
Fodbold.
Mario Mandzukic skifter fra Juventus til Al-Duhail i Qatar. Den 33-årige kroatiske VM-sølvvinder med en fortid i Bayern München og Atletico Madrid har lavet en aftale for de kommende to et halvt år med klubben, der tidligere hed Lekhwiya og havde Michael Laudrup som træner.
Ishockey.
Seks gange blev Frederik Andersen passeret i NHL-kampen mod Carolina Hurricanes, men Toronto Maple Leafs vandt ikke desto mindre 8-6 efter at have været foran 3-0 og bagud 6-4 med 9 minutter tilbage.
Allan Nielsen
