Title: Vognmand_kræves_idømt_fængsel_for_udnyttelse_af_ch
Date: 2020-07-09
Article Type: Danmark
Author: Det vakte opsigt, da optagelser fra en lejr ved Padborg nær den dansk-tyske grænse blev offentliggjort tilbage i 2018.

På billederne optrådte personer, der var indlogeret under yderst primitive kår. Angiveligt var der tale om udenlandske chauffører, der arbejdede for transportfirmaet Kurt Beier.
Samtidig florerede oplysninger om timelønninger helt ned til 15 kroner.
Transportfirmaet blev efterfølgende politianmeldt, og Syd- og Sønderjyllands Politi tog hul på en større efterforskning af forholdene i virksomheden.
Knap to år senere har anklagemyndigheden nu rejst tiltale mod Kurt Beier Transport A/S og flere ledende personer i virksomheden.
Det skriver Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Anklagemyndigheden kræver fængselsstraf til de tiltalte.
Politiets efterforskning har fokuseret på selskabets ejerforhold og økonomi. Desuden har man set på chaufførernes kontrakter, boligforhold og løn - og om der har været tale om menneskehandel.
I løbet af efterforskningen har politiet blandt andet afhørt 30 chauffører fra Filippinerne og Sri Lanka.
Tre nuværende og tidligere ledende personer i virksomheden tiltales for såkaldt åger af særlig grov beskaffenhed. Præcist hvad denne åger består i, fremgår ikke af pressemeddelelsen.
Men af straffeloven fremgår det, at man kan straffes for åger, hvis man udnytter en anden persons økonomiske eller personlige vanskeligheder eller manglende indsigt.
Udnyttelsen skal i så fald ske med det mål at »opnå eller betinge en ydelse«, som ikke stemmer overens med betalingen.
Anklagemyndigheden har desuden rejst tiltale for blandt andet overtrædelse af udlændingeloven, byggeloven og bygningsreglementet.
Til gengæld har anklagemyndigheden opgivet at rejse tiltale for menneskehandel.
Og det ærgrer fagforeningen 3F, som i sin tid afslørede chaufførernes forhold i lejren ved Padborg.
»Jeg er rystet over, at denne sag ikke kan forfølges som menneskehandel«, siger Jan Villadsen, der er formand for 3F Transportgruppe, i en kommentar.
»Jeg vil følge sagen meget nøje, og jeg håber, at de tiltalte får den straf, som anklagemyndigheden lægger op til, da det her er noget af det groveste, jeg har set i alle mine år i transportbranchen«.
De chauffører, som sagen drejer sig om, var ansat ved et polsk transportfirma, der leverede ydelser til Kurt Beier Transport.
Det er advokat Anders Nemeth, der er forsvarer for Kurt Beier Transport A/S og en af de tiltalte. Han vil påstå frifindelse i sagen.
»Anklagemyndigheden har dybest set rejst tiltale for åger mod en dansk virksomhed for ikke at køre med danske mindstelønninger i virksomhedens udenlandske datterselskab. Hvis det er strafbart, særligt i en situation hvor man til fulde har levet op til mindstelønskravet i det relevante land, vil mange danske virksomheder få et problem«, siger Anders Nemeth til TV Syd.
Det er endnu ikke planlagt, hvornår sagen skal for retten.
ritzau
fortsæt med at læse
Omstridt transportfirma:
Vi har ikke levet op til vores ansvar
