Title: Voldsomt_jordskred_rammer_norsk_fjeld
Date: 2019-09-06
Article Type: Internationalt
Author: En række voldsomme jordskred har torsdag ramt dele af fjeldpartiet Veslemannen i Romsdal i Norge. Det oplyser den norske vand- og energimyndighed, NVE, ifølge nyhedsbureauet NTB.

Fjeldet i området har i mange år været ustabilt og været under overvågning for jordskred siden 2009.
Ifølge NVE er det den del af fjeldpartiet, der kaldes 'Spiret', som hjælper med at holde Veslemannen oppe, der er ramt af jordskreddet.
Til det norske medie VG udtaler geolog ved NVE, Einar Anda, at det er det største jordskred i området siden 2014.
Jordskreddene begyndte allerede onsdag, men omkring klokken 21 torsdag aften blev området ramt af særdeles voldsomme skred. Store mængder nedbør menes at være årsagen.
Det ustabile fjeldparti har ikke før bevæget sig med så høj en intensitet, som det har været tilfældet i de seneste 24 timer, oplyser NVE.
Ifølge sektionsleder ved NVE, Lars Harald Blikra, har den øvre del af fjeldpartiet bevæget sig mere end én meter det sidste døgn.
I alt har man registreret 39 større og mindre jordskred i perioden.
Og dette har skabt stor aktivitet hos Nasjonalt Seismisk Nettverk (NSN), der har registreret kraftige rystelser så langt væk som Bergen og Trondheim, skriver VG.
»Det er de klart største rystelser, vi har set i forbindelse med aktivitet på Veslemannen. Nogle af de største, vi har målt tidligere, har ikke været i nærheden af det, vi registrerede i dag«, siger Mathilde Sørensen, der er seismolog ved NSN.
Ifølge NVE's geologer er der stor sandsynlighed for, at større sten- og klippeformationer i fjeldet kan skride i løbet fredag morgen.
NVE betegner således jordskredsrisikoen som 'ekstrem'.
Det er dog ikke nyt for beboerne i området omkring Horgheim, hvor fjeldet ligger. I 2018 måtte området evakueres hele seks gange på grund af risikoen for jordskred.
ritzau
fortsæt med at læse
»Situationen er alvorlig«:
Fare for jordskred fører til evakuering fra norsk fjeld
Grafik: Fjeld har flyttet sig 10 centimeter
Norske myndigheder frygter nye jordskred
