Title: Voldsomt_blæsevejr_aflyser_fly-_og_færgeafgange_sø
Date: 2020-02-09
Article Type: Danmark
Author: Det får konsekvenser for flere fly- og færgeafgange i Danmark søndag, når kraftig blæst rammer landet.

Vinteren har indtil nu været præget af mildt vejr uden de store atmosfæriske udsving. Søndag ændrer det fredelige vejr sig dog drastisk.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) varsler således stormende kuling med vindstød af stormstyrke - måske orkanstyrke.
Vinden ventes at kulminere i tidsrummet fra sent på eftermiddagen til sent om aftenen.
»Vi har i øjeblikket et varsel ude om stormende kuling fra sydvest med vindstød af stærk storm- eller orkanstyrke gældende for den vestlige del af Jylland«.
»I resten af landet bliver det dog også meget blæsende«, skriver vagthavende meteorolog Martin Lindberg på DMI's hjemmeside.
Samtidig melder DMI om risiko for forhøjet vandstand - særligt i Limfjordsområdet.
Det voldsomme blæsevejr får desuden konsekvenser for trafikken. Allerede nu er flere fly- og færgeafgange blevet aflyst.
Ikke mindst på broerne skal trafikanter være opmærksomme, lyder det fra Vejdirektoratet. Det opfordrer på Twitter til, at man holder sig orienteret, hvis man planlægger en tur, hvor man skal krydse en større bro.
På Storebæltsbroen frarådes kørsel med vindfølsomme køretøjer søndag. Desuden er hastighedsbegrænsningen på broen 80 kilometer i timen. Det ventes at gælde frem til klokken 23 søndag aften.
SAS har aflyst fire afgange til og fra Heathrow Airport i London fra København søndag, mens også adskillige færgeafgange er aflyst.
Det gælder blandt andet afgange mellem Hirtshals og Kristianssand/Larvik, Frederikshavn og Göteborg, Gedser og Rostock, Rønne og Ystad og Marstal og Rudkøbing.
Med udsigten til kraftigt stormvejr har tyskerne ligeledes lavet ændringer i deres togdrift til og fra Danmark, oplyser DSB på sin hjemmeside.
Blandt andet oplyser DSB natten til søndag, at selskabet ikke umiddelbart ved, om det er muligt at komme videre fra Flensborg mod Hamburg søndag.
DSB forventer på nuværende tidspunkt ikke større ændringer på togdriften i Danmark som følge af stormen.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er dit ugevejr:
Ugen bliver mild og byder på en enkelt omgang nattefrost
