Title: Vurderinger_af_danske_ejendomme_begynder_at_smuldr
Date: 2020-10-23
Article Type: Danmark
Author: Først opgav skatteministeren at vurdere grunde under ejerlejligheder. Nu vil han afskaffe ejendomsværdien for erhvervsejendomme og vurdere erhvervsgrunde som boliggrunde.

Hans Drachmann
Journalist
Advarslerne var mange, der advarede, da Skatteministeriet i 2014 gik i gang med at opbygge et nyt system, der skulle kunne vurdere 2,2 millioner ejendomme i Danmark og fastsætte både grundværdi og samlet ejendomsværdi.
Tre ekspertudvalg havde konkluderet, at det var nærmest umuligt at fastsætte grundværdierne, og andre havde anbefalet, at man baserede opkrævningen af dengang 42 milliarder kroner i samlede ejendomsskatter på noget andet end usikre skøn. Salgspriser og fortjenester for eksempel.
Sagen kort
Umulig opgave?
I 2013 kritiserede Rigsrevisionen Skat for at ramme ved siden af med 3 af 4 ejendomsvurderinger. Det fik skatteminister Holger K. Nielsen (SF) til at droppe de nye vurderinger, der var på vej, for i stedet at opbygge et nyt system.
I 2016 indgik Venstre-regeringen en aftale med S og de borgerlige partier om et nyt system, der skulle fastsætte ejendommenes og grundene værdi i fri handel.
I slutningen af 2019 opgav Morten Bødskov princippet, at grunde under ejerlejligheder skulle vurderes til handelsprisen.
Med et nyt lovforslag vil skatteministeren opgive at vurdere erhvervsgrunde til handelsprisen og helt opgive at fastsætte en ejendomsværdi for 500.000 erhvervsejendomme.
Men Skatteministeriet fastholdt, at den opgave skulle ministeriet nok kunne løse i løbet af et par år.
Ministeriet hyrede tidligere overvismand, professor Peter Birch Sørensen som konsulent, og han var da også sikker i sin sag, da han i foråret 2015 konkluderede, at det var både ønskeligt og muligt, at staten fastsætter vurderinger af både ejendomsværdien og grundværdien af ejendommene.
Han satte trumf på ved at sige, at med det system, han havde fået forevist i Skatteministeriet, ville vi få »verdens bedste vurderingssystem«.
Det forkromede system har foreløbig ladet vente på sig i seks år.
Der er ikke nogen sikker tidsplan for, hvornår det vil blive taget i brug.
Og nu har Skatteministeriet selv opgivet troen på, at man maskinelt kan fastsætte handelsværdien af alle 2,2 millioner ejendomme og beregne både grundværdien og den samlede ejendomsværdi. Skridt for skridt har ministeriet bevæget sig væk fra princippet om at skønne en handelsværdi.
Først opgav Skatteministeriet at vurdere, hvad grunde under ejerlejligheder er værd. Det skete med et lovforslag, som Folketinget vedtog i december. Grunde under ejerlejligheder vil med det nye system ikke blive vurderet til handelsværdien – det gav for små værdier – men til en værdi, som man henter fra en parcelhusgrund i nærheden.
Med et nyt lovforslag, som skatteminister Morten Bødskov (S) sendte i høring 12. oktober, er det ejendomsværdien for 500.000 erhvervsejendomme, herunder lejeboliger og andelsboliger, som Skatteministeriet opgiver at fastsætte. Opgaven er ganske enkelt aflyst.
Og som det tredje: Skatteministeriet ønsker fortsat, at der skal fastsættes en grundværdi for erhvervsejendommene, men ministeriet har opgivet at finde prisen for grundene i fri handel, som ellers er det princip, som hele vurderingssystemet skulle bygge på. Der mangler data for at kunne gøre det.
I stedet vil de 500.000 erhvervsgrunde blive vurderet ud fra prisen på boligejendomme i området, som så justeres på forskellig måde, alt efter hvilken virksomhed der er tale om.
»Det er grundlæggende en ny måde at gøre det på«, siger Jacob Ravn, der er skattepolitisk chef i Dansk Erhverv.
»Det bliver ikke en handelsværdi, der bliver fastsat. Det bliver en standardiseret beregning«.
Jacob Ravn synes, det er godt, hvis der kommer et nyt og mere enkelt system, men det er svært at gennemskue konsekvenserne af den nye model, som skatteministeren lægger op til.
Det vil formentlig udløse en højere skat, hvis man vurderer erhvervsgrunde som boliggrunde.
»Der er lavet overgangsordninger, der begrænser stigningerne år for år, men det kan godt løbe op over tid. Det er svært at vurdere, hvad der vil ske i løbet af 5, 10 eller 20 år. Det kræver, at man går nærmere ind i beregninger for konkrete ejendomme for at vurdere det«, siger Jacob Ravn.
Louise Schack Elholm, der er skatteordfører for Venstre, er meget skeptisk over for det nye forslag. Blandt andet fordi hun frygter, at det vil udløse højere skat til virksomhederne, når deres grunde vurderes ud fra prisudviklingen på boliger.
Er det ikke en mere enkel og retfærdig model at vurdere alle på samme måde?
»Nej, det retfærdige er, at man bliver beskattet af den værdi, ejendommen rent faktisk har. Ikke af en fiktiv værdi«, siger hun.
Dennis Flydtkjær, der er skatteordfører for Dansk Folkeparti, ser forslaget fra Skatteministeriet som udtryk for, at Skatteministeriet har svært ved at få det nye vurderingssystem op at køre.
»Det er derfor, man nu prøver at sadle om«, siger han.
Dennis Flydtkjær havde helst set, at man fra starten havde overvejet en anden og måske mere enkel løsning og beskatning. Han ser forslaget som udtryk for, at Skatteministeriet nu er begyndt at erkende problemerne.
»Det kan være uhyggelig svært at ramme de rigtige værdier, og det er fint nok, at man revurderer nu og siger, at den måde, man ville vurdere ejendomme på, måske ikke er hensigtsmæssig. Jeg synes måske bare, at man skulle stoppe helt op og overveje, om man ikke skulle finde en helt anden måde at beskatte på«.
Skatteminister Morten Bødskov (S) siger i en skriftlig udtalelse, at »regeringen ikke har nogen planer om at stoppe udviklingen af de nye ejendomsvurderinger«.
»Det er vigtigt, at vi får nye og bedre ejendomsvurderinger, så boligskatterne ikke længere tager udgangspunkt i vurderingerne fra 2011 eller 2012, der blev lavet i det gamle fejlbehæftede system«.
Skatteministerens forslag vil betyde en ændring af virksomhedernes skattebetaling. I mange kommuner betaler virksomhederne en dækningsafgift, som beregnes af forskellen mellem ejendomsværdien og grundværdien.
Med afskaffelsen af ejendomsværdien vil det ikke længere kunne lade sig gøre. I stedet skal dækningsafgiften betales som en afgift på grundværdien. Virksomhederne vil dermed komme til at betale skat af grundværdien to gange – både som grundskyld og som dækningsafgift.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
