Title: Vælgerne_blev_hjemme_ved_Serbiens_valg
Date: 2020-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Et boykot fra oppositionens side har været med til at bringe valgdeltagelsen nedad ved søndagens parlamentsvalg i Serbien.

Det tyder foreløbige tal på.
Allerede sidste år meddelte den serbiske opposition, at den ville boykotte valget.
Det er sket i et forsøg på at tiltrække udenlandsk opmærksomhed på den demokratiske tilbagegang, som ifølge oppositionen finder sted under præsident Aleksandar Vucic' ledelse, skriver nyhedsbureauet dpa.
Oppositionen beskylder Vucic for at manipulere både medierne og økonomien i et forsøg på at sikre sig genvalg.
En time inden at valgstederne lukkede klokken 20, havde 45 procent af vælgerne stemt. Det viser en måling fra Ipsos, skriver det russiske nyhedsbureau Tass.
Det er den laveste valgdeltagelse i seks år.
Meningsmålinger har på forhånd spået en stor sejr til Vucic' regeringsparti, Det Progressive Parti (SNS).
Han var populær, allerede inden coronaudbruddet ramte Serbien. Men hans håndtering af udbruddet har fået hans popularitet til at stige yderligere. Corona har kostet omkring 260 ud af Serbiens omkring ni millioner indbyggere livet.
Vucic' koalitionspartnere, socialistpartiet SPS, der ledes af udenrigsminister Ivica Dacic, ser ud til at blive valgets næststørste parti - men med en stor margen op til SNS.
Store dele af oppositionen håber, at valgdeltagelsen vil ende under 50 procent. Det vil sende et signal om den udbredte utilfredshed med Vucic, skriver dpa.
Dele af oppositionen valgte dog at droppe boykotten, efter at spærregrænsen blev sat ned fra fem til tre procent. Dermed øjnede mindre partier en chance for at blive valgt ind i parlamentet.
Valget skulle have fundet sted i april, men blev udskudt på grund af det globale coronaudbrud.
Alle valgtilforordnede bar masker og handsker, og samme tilbud blev givet til vælgerne - foruden dunke med håndsprit.
I alt havde knap 6,6 millioner serbere mulighed for at stemme ved søndagens valg. Foruden medlemmer til parlamentet skulle der også vælges repræsentanter til regionale og lokale styrer.
Valgstedsmålinger er ikke tilladt i Serbien. De første pålidelige prognoser forventes tidligst offentliggjort sent søndag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
