Title: Vær_med_i_kampen_mod_corona_Sadan_hjælper_du_forsk
Date: 2020-03-29
Article Type: Danmark
Author: Københavns Universitets forskere vil undersøge følgerne af corona og beder danskerne om hjælp. Se hver, hvad du kan gøre.

Kirsten Nilsson
Journalist
Hvad er du bekymret for under corona-krisen? Har du haft symptomer på covid-19? Hvordan er din livskvalitet? Og har du en kronisk sygdom?
Det er nogle af de spørgsmål forskere ved Københavns Universitet beder danskerne om at svare på i et nyt stort forskningsprojekt.
Forskningsprojektet følger danskerne, mens landet er i kriseberedskab og dokumenterer følgerne af corona-krisen.
For at undersøge, hvordan vi har det, beder forskerne nu alle danskere om hjælp.
Helt konkret ved at gå ind på forskningsprojektets hjemmeside og svare på et spørgeskema.
»Vi har brug for at få dokumenteret, det som sker i Danmark lige nu og her, hvor landet er i krise. Vi skal blive klogere på danskernes mentale trivsel«, siger Naja Hulvej Rod, som er professor ved Afdeling for Epidemiologi på Københavns Universitet og leder af forskningsprojektet.
Hun håber på, at mange vil være med i kampen mod konsekvenserne af corona.
»Jo flere svar vi har, jo mere kan vi sige, og jo mere præcist kan vi se på forskellige grupper. De kronisk syge, de unge eller de gamle. På den måde kan vi blive klogere på, hvordan forskellige initiaver som isolation eller lukning af virksomheder på virker danskerne«, siger hun.
De data som bliver indsamlet bliver vægtet i forhold til repræsentativitet, og de vil blive brugt til at sammenligne forskellige gruppers trivsel.
Svar på spørgeskemaet
www.sund.ku.dk/coronadata
om forskningsprojektet:
Stå sammen ved at holde afstand
Danmark
står i en hidtil uset sundhedskrise, og forskere på Københavns Universitet undersøger derfor, hvordan corona-krisen påvirker danskerne.​
Forskningen
skal vise, hvordan isolation, lukning af arbejdspladser og skoler påvirker vores livskvalitet.​
Forskerne
beder alle danskere om hjælp til dataindsamlingen. Konkret ved at svare på et spørgeskema på projektets hjemmeside. ​​​​​​​​​​​​
Politiken er mediepartner
i projektet og vil løbende skrive om dets resultater.​
Projektet er et samarbejde
mellem Afdeling for Epidemiologi og Center for Medicinske Videnskabs- og Teknologistudier begge på Københavns Universitet og Steno Diabetes Center København.
Se dataindsamlingen og resultater på
www.sund.ku.dk/coronadata
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Intensivsygeplejerske på Hvidovre:
Alt er forandret. Forudsigeligheden er væk
