Title: Værsgo',_Mette_Frederiksen,_her_er_syv_oplagte_kan
Date: 2020-10-03
Article Type: Magnus Barsøe
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) vil tage magten tilbage fra Finansministeriet med fem-seks nye økonomiske rådgivere. Vi peger på syv oplagte kandidater til de nye topjob i Statsministeriet.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den 42-årige chefstrateg i Nykredit har en fortid i Danske Capital og den svenske bank, SEB, hvor han sad under den ligeledes kompetente Thomas Thygesen. Engholm forstår pengepolitik, har været
stærkt kritisk over for
den tyske sparekurs og EU’s rigide budgetregler, og han har argumenteret entydigt for milliardinvesteringer i klimaomstillingen.
Den 36-årige Dalskov Pihl er senioranalytiker i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE-rådet), som de facto fungerer som Socialdemokratiets økonomiske tænketank. Hun har forfattet en række analyser om uddannelse, ulighed og privatskoler, og der står »faglig respekt« om hendes arbejde, som en kilde formulerer det. Der sidder flere dygtige folk i AE-rådet, man kunne fremhæve, eksempelvis
Erik Bjørsted
og
Emilie Damm
, men man kan håbe, at Statsministeriet også rekrutterer folk, der kommer uden for de traditionelle centrumvenstre-cirkler.
Den blot
28-årige ’statskundskaber
’ og ph.d.-studerende har en fortid i Socialdemokratiets analyseafdeling på Christiansborg og studerer nu hos den verdenskendte økonom Mariana Mazzucato ved University College London. Man skal ikke snakke med Voldsgaard i mange minutter for at konkludere, at han er et af sin generations mest lysende og iderige talenter. Voldsgaard er ivrig fortaler for den nye økonomiske teori, ’modern money theory’, som grundlæggende siger, at stater med egen valuta skal bekymre sig mindre om statslige underskud og mere om at opnå fuld beskæftigelse, øge produktiviteten og løse klimakrisen. Han vil givetvis tage tanken om en offentlig jobgaranti med i Statsministeriet. Det forslag bør regeringstoppen lytte til.
Cheføkonomen i Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH) er uddannet fra Aarhus Universitet, og selv om han ikke har gjort meget væsen af sig i den offentlige debat de senere år, var han tidligere en højtprofileret cheføkonom i Dansk Metal. Han har partibogen i bogen, forbindelser til fagbevægelsen og kender som tidligere ansat i Det Økonomiske Råd indgående Finansministeriets regnemodeller og tilgang.
Allerede abonnent? Log ind her
