Title: Wammen_droppede_vegetardage_efter_opkald_til_fagfo
Date: 2020-12-02
Article Type: Forbrug
Author: Efter først at have præsenteret idéen om to obligatoriske vegetardage i de statslige kantiner tog Nicolai Wammen direkte kontakt til fem fagforeningsledere. De var kritiske over for kostændringen. Kort efter trak finansministeren forslaget tilbage. (korrigeret)

Efter først at have præsenteret idéen om to obligatoriske vegetardage i de statslige kantiner tog Nicolai Wammen direkte kontakt til fem fagforeningsledere. De var kritiske over for kostændringen. Kort efter trak finansministeren forslaget tilbage. (korrigeret)
Mads Nyvold
Redaktør
En række af formændene fra landet største lønmodtagerorganisationer modtog i november et usædvanligt opkald. I telefonen var finansminister Nicolai Wammen(S).
Han ville høre om formændene for fem organisationer – HK Stat, Politiforbundet, Centralforeningen for Stampersonel, Fagbevægelsens Hovedorganisation og Soldaternes Fagforening – havde nogen indvendinger imod regeringens ønske om to obligatoriske vegetardage i de statslige kantiner.
Det var tilfældet.
Herefter fik de fem fagforeninger at vide i særskilte orienteringer før en orientering til offentligheden at vide, at konceptet om to obligatoriske vegetardage blev droppet.
Det viser en aktindsigt givet til Klimamonitor.
Hvilke lønmodtagerorganisationer, Nicolai Wammen var i med dialog forud for annulleringen af de to vegetardage samt mindre okse- og lammekød på menuen til de godt og vel 85.000 statsansatte, har Finansministeriet ellers hidtil nægtet ønsket at oplyse.
»Ministerens samtaler er fortrolige,« har argumentationen fra Finansministeriets pressekontor lydt på en forespørgsel om, hvilke organisationer Nicolai Wammen har haft talt med.
Klimamonitor har derfor haft anmodet om aktindsigt i, hvilke lønmodtagerorganisationer som regeringen var i dialog med i perioden på tre arbejdsdage imellem offentliggørelsen af og annulleringen af udspillet om to vegetariske dage.
21 arbejdsdage krævede besvarelsen af anmodningen.
Det var disse fem fagforeningsledere, Wammen havde kontaktet:
Af aktindsigten fremgår det ikke, men til Klimamonitor oplyser de fem fagforeningsledere, at det var Nicolai Wammen, der ringede til dem.
Hvert år køber det offentlige ind for 380 milliarder kroner – alt fra mad, medicin til hospitalsudstyr. Disse offentlige indkøb belaster klimaet med 12 millioner tons CO
2
om året.
At øge indtaget af plantebaserede proteiner på bekostning af færre animalske proteiner eller blot mindre kød fra lam eller okser er ifølge organer som Klimarådet og Concito en af de mest effektive metoder at nedbringe et klimaaftryk på.
En metode, finansminister Nicolai Wammen og regeringen også ønskede at gøre brug af som led i bestræbelserne på at efterleve dens klimamål om 16 millioner tons CO
2
-reduktioner inden 2030.
I forbindelse med præsentationen 29. oktober af udspillet til en grønne indkøbspolitik betonede finansministeren tilmed, at de 16 millioner tons CO2-reduktioner kun er mulige at opnå, hvis alle virkemidler inklusive to vegetardage og højest en ugentlig servering af okse- eller lammekød tages i brug.
»Det gør vi, fordi vi i fremtiden skal være endnu bedre til at have klima, miljø og bæredygtighed for øje, når vi køber ind. Det er en stor økonomisk muskel på et trecifret milliardbeløb, som vi aktiverer for at sætte yderligere fart på den grønne omstilling,« lød det i en pressemeddelelse fra Nicolai Wammen 29. oktober.
Trods den betoning trak finansministeren kostudspillet tilbage tre arbejdsdage senere.
Udsigten til at soldater, politibetjente, samt embedsmænd- og kvinder i de statslige ministerier kun skulle mætte sulten med hakkefars eller lammesteaks en dag om ugen og to dage om ugen kun kunne vælge fra en plantebaseret menu var et udspil, som nogle af disse faggruppers bagland fandt uspiseligt.
Ifølge formændene fra de fem lønmodtagerorganisationer blev de selv kontaktet af Nicolai Wammen. Han ville høre deres syn på idéen om vegetardage.
De telefoniske samtaler med disse lønmodtagerorganisationer førte til, at medarbejdere hos Finansministeriet måtte blive sent på arbejdet mandag 2. november.
Klokken 21 mandag aften begyndte Finansministeriet at kontakte hver enkelt fagorganisation med beskeden om, at der var blevet lyttet til deres indvendinger imod to vegetardage. Udspillet ville blive trukket tilbage og meddelt senere i en offentlig orientering.
»Vi synes, det er en god ide, at statens kantiner serverer mere bæredygtig mad, men vi har lyttet til medarbejdernes ønske om, at det er ikke noget, der skal besluttes fra centralt hold,« lød det senere om aftenen fra Nicolai Wammen i denne orientering.
Finansministeriet oplyser til Klimamonitor, at der ikke findes nogen noter i den telefoniske dialog med de politiske ledere fra de fem lønmodtagerorganisationer.
Rettelse 2. december klokken 16.40
Rubrikken, underrubrikken og dele af brødteksten er blevet korrigeret i denne artikel. I den oprindelige version fremgik det, at det var lønmodtagerorganisationerne, som havde udøvet pression imod den ændrede indkøbspolitik og dem, som havde taget kontakt til Nicolai Wammen for at præsentere deres indvendinger. Det er ikke korrekt.
Det var finansministeren, som tog henvendelse til de fem formænd. Det har disse organisationer oplyst til Klimamonitor. Vi arbejder på at få en kommentar fra finansministeren.
Vi beklager fejlen.
Mads Nyvold
