Title: Wammen_genoptager_finanslovsforhandlinger_med_støt
Date: 2019-12-01
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil søndag aften genoptage forhandlingerne om en finanslov med sine støttepartier.

Det sker, efter at finanslovsforhandlingerne lørdag aften blev droppet med kort varsel.
»Finansminister Nicolai Wammen (S) holder søndag aften forhandlingsmøde om finansloven sammen med Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Alternativet«, skriver Finansministeriet på Twitter.
Mødet foregår i Finansministeriet fra klokken 20.00.
Lørdag aften skulle regeringen have forhandlet videre med støttepartierne om en ny finanslov fra klokken 17.30. Men lidt før klokken 17 kom der en melding om, at forhandlingerne var blevet udskudt.
Finansministeriet kunne ikke oplyse årsagen til, at lørdagens forhandlinger ikke blev til noget.
Det er uvist, om regeringen og støttepartierne har forhandlet lørdag uden for pressens søgelys. Altså i et såkaldt hulemøde, hvor pressen ikke bliver informeret om, at der forhandles.
Nicolai Wammen udtalte dog efter fredagens aftenforhandlinger, at parterne skulle forhandle videre lørdag.
Derfor er det ganske sandsynligt, at der er blevet forhandlet i løbet af lørdagen. Enten i samlet flok. Eller bilateralt, hvor Nicolai Wammen har forhandlet med et parti ad gangen.
Fredagens forhandlinger endte i en midnatsforestilling. Efter mødet stod det klart, at Radikale Venstre er centrum for en del af uenighederne.
Regeringen og Radikale Venstre ser eksempelvis forskelligt på udlændingepolitikken. Og Radikale Venstre og Enhedslisten ser eksempelvis forskelligt på finansieringen af finansloven.
Efter fredagens forhandlinger på fire en halv time udtalte Morten Østergaard, Radikale Venstres leder, at 'den primære armlægning for mig er med Socialdemokratiet'.
»Vi vil have mere tryk på CO2-reduktionen, flere lærere i folkeskolen og en bedre integration«, sagde Morten Østergaard.
Han tilføjede, at Radikale Venstre ifølge ham kæmper en - af og til ensom - kamp for et meget højt ambitionsniveau i forhandlingerne.
Nicolai Wammen konstaterede, at regeringen og Radikale Venstre ser forskelligt på udlændingepolitikken. Men at parterne derfor godt kan lave 'en rigtig god finanslov', tilføjede finansministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
Radikale ønsker flere togskinner - ikke Enhedslistens billige billetter
