Title: Wammen_Privatansatte_skal_skaffe_pengene
Date: 2020-03-26
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har sendt de offentligt ansatte hjem for at undgå smittefare. Med en fjernelse af anlægsloftet i det offentlige vil regeringen sørge for, at Danmark ved hjælp af de privatansatte ikke går helt i stå.

Hans Drachmann
Journalist
Vi skal have flere medarbejdere fra de private virksomheder i arbejde under coronakrisen, fordi det er dem, der skal holde hjulene i gang og sikre, at der er penge til at finansiere det danske velfærdssamfund.
Det er baggrunden, forklarer finansminister Nicolai Wammen (S), for, at regeringen har valgt at sende den største del af de offentligt ansatte hjem, mens den samtidig forsøger at få flere privatansatte ud på arbejds- og byggepladserne.
I mandags meddelte statsminister Mette Frederiksen (S), at regeringen for at bremse coronasmitten forlængede den periode, hvor de offentligt ansatte skulle blive hjemme, til efter påske.
Torsdag indgik finansministeren så en aftale med Kommunernes Landsforening og Danske Regioner, der så hurtigt som muligt skal sætte flere privatansatte i gang med at udføre bygge- og anlægsopgaver for kommuner og regioner.
Konkret sker det ved, at regeringen ophæver anlægsloftet for kommuner og regioner. Kommunerne vurderer, at der dermed kan fremrykkes anlægsopgaver for 2,5 milliarder kroner, som først og fremmest skal udføres af private virksomheder. Regionerne vil også forsøge at fremrykke projekter, som skulle være udført i de kommende år.
»Selv om store dele af Danmark er lukket ned, er det vigtigt at Danmark ikke går i stå«, sagde Nicolai Wammen, da han præsenterede aftalen på et pressemøde i Finansministeriet torsdag.
»Aftalen er et bidrag til at holde hånden under dansk erhvervsliv og holde hjulene i gang«.
Kommunerne har hidtil skulle holde deres anlægsudgifter under 19,1 milliarder kr. i år. Det har mange kommuner, der har ønsket at bygge eller renovere skoler, daginstitutioner og idrætsanlæg protesteret over, og med aftalen fjernes loftet i år. Da kommunerne har byggeprojekterne liggende, er det planen at sætte nye bygge- og anlægsprojekter i gang så hurtigt som muligt. Udgangspunktet er, at projekterne kan sættes i gang og afsluttes i år, forklarede finansministeren.
»Det gør, at vi kan give økonomien et ekstra rygstød nu, hvor der er allermest brug for det«, tilføjede han.
Nu bider virus jo næppe kun på offentligt ansatte, så hvad er logikken i, at regeringen sender de offentligt ansatte hjem for at begrænse smitten, mens man samtidig ønsker at få flere privatansatte ud i samfundet?
»Vi har fra dag ét sagt, at vi ønsker ikke, at hele Danmark skal gå i stå. Derfor er der også mange funktioner i det danske samfund, der fungerer. Dagligvarebutikkerne holder åbent, og i vores produktionsvirksomheder er der stadig folk, der er i gang, fordi vi ønsker at holde hjulene i gang«.
»Der er for eksempel også håndværksmestre, som mange steder kan se, at nu bliver ordrebøgerne tynde, og de kan lukke dem, for telefonen ringer ikke. Og hvis vi fra kommuner og regioner kan give dem en hjælpende hånd, så er det også noget, jeg har hørt erhvervslivet efterlyse«, sagde finansministeren.
Men hvorfor mener I ikke, at de privatansatte – ligesom de offentligt ansatte – risikerer at sprede smitten?
»Det er klart, at de renoverings- og byggeopgaver, der skal laves, skal jo gøres på forsvarlig vis og under iagttagelse af de anbefalinger, der måtte være fra sundhedsmyndighederne. Men vi har også gjort det fuldstændigt klart, at vi ønsker ikke, at hele Danmark skal gå i stå. Vi ønsker, at man i den private sektor, hvad enten det nu er i dagligvarebutikker eller ude i produktionsdanmark, stadigvæk har hjulene i gang, og det her er en af de måder, man kan holde hjulene i gang på«.
Så man kan sige, at der er ikke så stor risiko for den danske økonomi eller beskæftigelsen ved at sende de offentligt ansatte hjem, som hvis de privatansatte ikke har noget at lave. Er det den logik, der ligger i det?
»Det er jo sådan, at vores velfærdssamfund finansieres af, at vi har nogle dygtige medarbejdere og virksomheder, som er med til at betale regningen for, at vi kan have den velfærd, vi har i Danmark. Jeg tror, det er det, jeg kan sige«.
Finansministeren blev også spurgt, hvad der skal til for, at regeringen vil begynde at åbne nogle af de lukkede funktioner i samfundet igen? Nicolai Wammen svarede:
»Regeringen følger situationen fra time til time og fra dag til dag. Vi har foreløbig forlænget de tiltag, der er lavet, til påsken, og så må vi jo løbende vurdere, hvad der er behov for, og også på hvilket tidspunkt, man kan begynde at gå den modsatte vej og åbne op for dele af det danske samfund«.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Regering vil fjerne anlægsloft i et år for at skabe job
Fremrykkede byggeprojekter kræver penge i kommunekassen
