Title: Wammen_forventer_underskud_pa_op_mod_197_milliarde
Date: 2020-05-05
Article Type: Danmark
Author: Karen Marie Holk

Journalist
Finansminister Nicolai Wammen (S) forventer et offentligt underskud i Danmark på op mod 197 milliarder kroner i 2020.
Det fremgår af det nye konvergensprogram for 2020, som blev offentliggjort tirsdag aften.
Den årlige afrapportering til EU er i år præget af den alvorlige økonomiske situation, som er opstået som konsekvens af coronakrisen.
»Og selv om de mange tiltag og hjælpepakker, der er besluttet under krisen, kan forebygge langvarige negative konsekvenser, så kan det ikke undgås, at 2020 bliver et år med stor tilbagegang, og at den offentlige saldo vil udvise et stort underskud«, skriver Finansministeriet i en pressemeddelelse.
Regeringens konvergensprogram er en oversigt over landets økonomiske udvikling, som Danmark sender til EU.
Den bygger ikke på en egentlig prognose for dansk økonomi, men på tre forskellige scenarier for coronakrisen, som Finansministeriet har opstillet og første gang omtalte i april.
Forudsigelserne er ifølge ministeriet behæftet med "væsentlig usikkerhed" på grund af usikkerheden omkring den økonomiske udvikling.
Ifølge rapporten er der i alle tre opstillede scenarier tale om offentlige underskud, der har en størrelsesorden, som ikke er set siden begyndelsen af 1980'erne.
Ikke engang under finanskrisen for omkring ti år siden var der offentlige underskud så store, lyder det fra ministeriet.
Nicolai Wammen siger, at situationen for dansk og international økonomi er 'dybt alvorlig'.
Alligevel ser han med tilfredshed på årets konvergensprogram til EU:
» Vi begynder at se, at hjælpepakkerne har en virkning, og vi er gået i gang med en langsom og kontrolleret genåbning af samfundet igen«.
»I første omgang er fokus på at holde hånden under danske arbejdspladser i den her svære situation. Næste fase vil være, at vi vil kigge på tiltag, der bidrager til at få gang i hjulene i økonomien igen«, siger Nicolai Wammen i pressemeddelelsen.
Underskuddet skal blandt andet ses i lyset af de midlertidige udgifter, der er opstået med hjælpepakker og tiltag for at hjælpe lønmodtagere og erhvervsliv. Det koster nemlig i år godt 100 milliarder kroner.
Men hjælpepakkerne er også med til at sikre staten mod ekstra underskud, der kunne komme af tab af skatteindtægter fra virksomheder samt merudgifter til dagpenge.
Kigger man på 2019 var der derimod et overskud på den offentlige saldo på knap 85 milliarder kroner.
Ifølge cheføkonom i Dansk Erhverv Tore Stramer er det særligt det skift, som er bemærkelsesværdigt.
» Det er et meget voldsomt skift, vi har set på få måneder«.
» Fra at have EU's største budgetoverskud til nu at have det største underskud siden starten af 1980'erne. Det skifte - tør jeg godt at sige - har vi ikke set i fredstid tidligere. Det er meget, meget voldsomt«, siger han til Ritzau.
ritzau
