Title: Weekenden_bliver_mild,_men_sa_bliver_vejret_mere_r
Date: 2020-02-07
Article Type: Danmark
Author: Mange danskere går fredag på vinterferie, og hvis man da ikke rejser ud af landet, kan man se frem til at indlede ferien med en ordentlig omgang regn og blæst.

Sådan lyder budskabet fra vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Martin Lindberg tidligt mandag morgen.
»Overordnet set bliver weekenden mild med temperaturer mellem tre og ti graders varme«, siger han.
»Men søndag får vi vindstød af op til stormstyrke og udbredt regn i hele landet, så weekenden slutter af med rigtig, rigtig dårligt vejr«.
Nær så slemt står det dog ikke til fredag og lørdag.
Fredag starter ud med tåge fra morgenstunden i det nordlige Sjælland og det nordlige Jylland. Når tågen letter i løbet af formiddagen, overtager skyer og dis.
Selv om skyerne dominerer, er der ikke udsigt til nedbør fredag, som dog bliver en dag med høj luftfugtighed.
Natten til lørdag klarer det op sydfra, mens vinden begynder at tiltage en smule, så den bliver let til frisk.
»Lørdag starter ret pænt med nogen sol, især mod nordøst. Men i løbet af dagen kommer der skyer vestfra, og ud på eftermiddagen bliver det skyet i stort set hele landet«, siger Martin Lindberg.
Ud på aftenen og natten kommer der regn i Jylland, som breder sig til hele landet.
Natten til søndag tiltager vinden, så den bliver jævn til hård fra syd og sydvest, mens der ved vestkysten kan blive op til kuling.
»Søndag passerer et lavtryk Skotland og bevæger sig mod Skandinavien, så vi får kraftig vind, varsler meteorologen.
Der er søndag udsigt til mellem hård vind og hård kuling. Ved Vestkysten kan der bliver op til stormende kuling og måske storm.
Der ventes vindstød af stormstyrke i hele landet, og ved Vestkysten og i Sønderjylland kan vindstødene blive op til orkanstyrke.
»Prognosen er endnu ikke helt sikker på middelvinden, men lokalt kan vi måske se middelvind af stormstyrke«, siger Martin Lindberg.
Samtidig bliver søndagen præget af store mængder regn. Lokalt kan der falde mellem 20 og 30 millimeter.
»Det er rigtig meget for februar«, lyder vurderingen fra DMI.
ritzau
