Title: Weinstein_skal_23_ar_i_fængsel_for_voldtægt_og_sek
Date: 2020-03-11
Article Type: Film og tv
Author: Karen Marie Holk

Journalist
En domstol i New York har onsdag idømt tidligere filmproducer Harvey Weinstein 23 års fængsel for voldtægt og seksuelt overgreb.
Anklager Joan Illuzzi havde bedt dommeren idømme den tidligere Hollywood-mand omkring 25 års fængsel.
Straframmen er op til 29 års fængsel.
Inden dommer James Burke læste afgørelsen op, fortalte den anklagede filmmand i retten, at han var 'totalt forvirret' om, hvad der sker.
» Jeg er bekymret for dette land«, sagde Weinstein, der har fastholdt, at han er uskyldig.
»Jeg har ondt af alle de mænd, der skal igennem denne kamp«.
De seks kvinder, som har vidnet mod Weinstein, var onsdag mødt op i retten for at høre dommeren læse strafudmålingen op.
I slutningen af februar blev Weinstein dømt for seksuelt overgreb på sin tidligere assistent Mimi Haleyi i 2006 og voldtægt af skuespilleren Jessica Mann i 2013.
Mimi Haleyi fortalte i retten, at Weinsteins overgreb mod hende havde "svækket min tillid og tiltro til folk".
Jessica Mann mindede om, at hun havde sagt fra over for Harvey Weinstein, da han voldtog hende.
»Jeg er tvunget til at bære rundt på den oplevelse, til jeg dør«, sagde hun.
Weinsteins advokater havde bedt om en mild straf på fem års fængsel på grund af hans dårlige helbred. Under retssagen er Weinstein ankommet til retsbygningen i New York med en rollator, som han har støttet sig til.
Weinstein har siddet fængslet siden 24. februar, hvor han blev kendt skyldig.
Det er endnu ikke oplyst, hvor han skal afsone sin fængselsstraf.
Dommen mod den engang så magtfulde filmmand ses som en sejr for #MeToo-bevægelsen.
Bevægelsen begyndte i 2017, da den amerikanske skuespiller Alyssa Milano på Twitter opfordrede alle, der havde oplevet seksuelle overgreb, til at skrive 'me too' under hendes tweet.
Derefter stod utallige kvinder fra filmbranchen i Hollywood frem og anklagede magtfulde mænd i erhvervslivet, underholdnings- og mediebranchen for seksuelle misforhold.
Næsten 90 kvinder, heriblandt stjerner som Angelina Jolie og Salma Hayek, er stået frem og har fortalt om overgreb fra Harvey Weinsteins side.
ritzau
fortsæt med at læse
Harvey Weinstein rykker i fængsel efter sin indlæggelse
Ekspert:
»Jeg tror simpelthen ikke, at mange andre end Peter Aalbæk opfatter et klap i røven som sjovt og helt uskyldigt længere«
Smerter i brystet:
Weinstein er fortsat indlagt på hospitalet efter sin dom
