Title: Whistleblower_Magtmisbrug_skulle_sløre_ansvaret_f
Date: 2021-01-17
Article Type: Coronavirus
Author: I det tidlige forår blev byer som Bergamo i Norditalien oversvømmet af lig. Nu er det kommet frem, at landet manglede en opdateret pandemiplan.    
Men in protective masks transport a coffin of a person who died from coronavirus disease (COVID-19), into a cemetery in Bergamo, Italy March 16, 2020. REUTERS/Flavio Lo Scalzo

I det tidlige forår blev byer som Bergamo i Norditalien oversvømmet af lig. Nu er det kommet frem, at landet manglede en opdateret pandemiplan.    
Men in protective masks transport a coffin of a person who died from coronavirus disease (COVID-19), into a cemetery in Bergamo, Italy March 16, 2020. REUTERS/Flavio Lo Scalzo   Foto: Flavio Lo Scalzo/Ritzau Scanpix
En WHO-rapport har afsløret, at den italienske pandemiplan ikke var opdateret siden 2006, hvilket kan have medvirket til tab af titusinder af menneskeliv. Den ansvarlige for at opdatere planen sidder nu i en topstilling i WHO og beskyldes for forsøg på at forfalske rapporten for at dække over sit eget svigt. Sagen sår tvivl om WHO’s troværdighed som politisk uafhængig organisation.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Vi gjorde det!«.
Det var et stolt øjeblik den morgen 11. maj 2020 på kontoret i WHO’s kontor i Venedig. Endelig stod de med det færdige produkt i hænderne. Det 102 sider lange dokument blev bladret grundigt igennem og beundret. ’An Unprecedented Challenge – Italy’s first response to Covid-19’ ( ’En hidtil uset udfordring – Italiens første respons på covid-19’).
»Det føltes næsten historisk. Vi havde alle arbejdet nat og dag i halvanden måned for at få rapporten klar. Det havde syntes næsten umuligt, men det lykkedes«, fortæller projektets tovholder Francesco Zambon, 47, specialist i folkesundhed og koordinator i FN’s organisation for verdenssundhed, WHO, med base i Venedig, til Politiken.
»I marts begyndte vi at få mange forespørgsler fra andre medlemslande, fordi Italien var det første land til at blive ramt af corona i Europa. Derfor gav det så meget mening, at vi delte vores erfaringer, så andre lande kunne forberede sig på, når de selv blev ramt. Måske kunne vi være med til at redde menneskeliv«, siger Francesco Zambon.
Allerede abonnent? Log ind her
