Title: WHO-eksperter_kritiserer_smittede_i_hjemmet_I_er_
Date: 2020-04-01
Article Type: Danmark
Author: Danskere smittet med covid-19 kan inficere deres nærmeste, når de bliver bedt om at holde sig hjemme. I stedet bør de syge få tilbudt at komme på hotel eller kaserne, opfordrer internationale eksperter. Den danske strategi er en anden.

Søren Nørgaard Lund
Journalist
Magnus Bredsdorff
Klimaredaktør
Først var det antallet af tests, der skilte vandene mellem de danske sundhedsmyndigheder og Verdenssundhedsorganisationen (WHO). Nu møder det faktum, at Danmark og andre europæiske lande råder deres syge til isolation i eget hjem også kritik fra WHO-eksperter. De mener, det er en fatal fejl, når covid-19-smittede med milde symptomer opholder sig hjemme. Faren for, at de smitter deres nærmeste, er alt for stor.
Dale Fisher, professor på det nationale universitetshospital i Singapore og formand for et ekspertnetværk, der rådgiver Verdenssundhedsorganisationen (WHO) om globale sygdomsudbrud, anser isolation af de syge for det vigtigste tiltag til at bekæmpe smitten.
»Vi kan sige test, test, test igen og igen. Men hvis vi lader folk tage hjem igen, er der ikke megen pointe i det. Vi er nødt til at handle på resultatet af testen«, siger han i et interview med Politiken.
Han fremhæver, at WHO’s rapport fra Kina viser, at tre af fire blev smittet med covid-19 i hjemmet. Hverken Singapore, Hongkong, Taiwan, Sydkorea eller Kina, som indtil videre har haft størst held til at bekæmpe pandemien, isolerer de syge i hjemmet. Det handler ikke om, at de skal have behandling på et hospital.
»De skal isoleres, så de ikke spreder sygdommen. Jeg vil elske, hvis din avis kan slå det fast i store overskrifter. Hvis vi sender de syge hjem, så de smitter andre i hjemmet, der ikke kommer i karantæne, så kan det hele komme ud af kontrol«, siger Dale Fisher, mens Sundhedsstyrelsen fastholder, at isolation i hjemmet først og fremmest er et problem for udsatte grupper, der kan have problemer med at isolere sig selv.
Ifølge en mail fra enhedschef Mads Biering la Cour har flere myndigheder derfor »de seneste uger haft fokus på at skabe rammer for selvisolation for socialt udsatte borgere«. Det skete f.eks. i går for en hjemløs mand på Hundested Kro.
»Sundhedsstyrelsen ser derfor aktuelt på, hvorvidt der skal tages andre metoder i brug for at sikre velfungerende frivillig selvisolation«, siger han.
Statens Serum Institut finder trods kritikken fra WHO, at det er unødvendigt at flytte smittede ud af hjemmet.
»Under danske forhold er selvisolation i hjemmet eller sommerhus af mange årsager at foretrække. Vi har i epidemiplanen mulighed for at etablere både fælles karantæne og isolationsfaciliteter. Det anbefaler Sundhedsstyrelsen ikke i stort omfang på grund af smitterisiko og af psykologiske og sociale årsager«, skriver Kåre Mølbak, faglig direktør for infektionsberedskab ved Statens Serum Institut, i en mail.
Assisterende generalsekretær ved WHO Bruce Aylward, ser ikke en modsætning mellem at sætte de syge i isolation og vestlige værdier.
»Lige nu forhindrer myndighederne de fleste i at gå på arbejde, i skole, shoppe, gå i kirke og så videre. I stedet kunne vi tage nogle få tusind og hjælpe dem til at isolere sig på den rigtige måde. Det valg undrer mig altså«.
Flere danske forskere taler imod generelt at isolere de syge uden for hjemmet. Mellem argumenterne er, at det strider mod vestlige frihedsbegreber, men også, at WHO’s strategi ikke virker på denne virus, selv om den var effektiv mod blandt andet sars.
»Vi kan da godt teste alle med milde symptomer og isolere dem hjemme eller ude for hjemmet. Men hvad med alle raske, der måske er smittede? De smitter jo i inkubationstiden, uden at de har symptomer. Den smittede, der på dag 3 testes negativ, kan på dag 5 testes positiv og få symptomer og sygdom på dag 6. Skal alle raske så testes?,« spørger Jens Lundgren, professor i infektionssygdomme ved Københavns Universitet og overlæge på Rigshospitalet, i et andet interview i dagens avis.
Herhjemme har en gruppe forskere med udgangspunkt i Københavns Universitet skrevet til samtlige politiske partier for at sikre mulighed for, at de syge kan blive isoleret uden for hjemmet. Deres argumenter har især koncentreret sig om den sociale slagside, fordi samfundets fattigste bor på mindst plads, og familierne derfor har højere risiko for at smitte hinanden.
»De færreste af os vil kunne isolere os derhjemme uden at risikere at smitte andre i husstanden«, siger epidemiologiprofessor Thorkild Sørensen, Københavns Universitet.
Han lægger vægt på, at det ikke behøver at foregå med tvang, men at det kan være et tilbud til de smittede.
I teorien kan det ifølge WHO-eksperterne for nogle få, hovedsagelig singler, lade sig gøre at isolere sig selv, så andre ikke risikerer smitte, men i praksis er det for langt de fleste en umulig opgave.
Magnus Bredsdorff
fortsæt med at læse
Så sker det igen:
Hvorfor er WHO hele tiden uenig med Danmark?
Professorer:
Udsatte familier i små hjem bliver mere syge – flyt coronasyge på hotel
Verdensberømt dansk professor:
»Det, Danmark gør lige nu, er en isolationsstrategi med et naivt håb om, at virus forsvinder og aldrig kommer igen«
