Title: WHO_Coronapandemien_vil_kunne_mærkes_i_flere_arti
Date: 2020-08-02
Article Type: Internationalt
Author: Verdenssundhedsorganisationen (WHO) vurderer, at coronapandemien bliver langvarig.

Det skriver WHO i en pressemeddelelse lørdag efter et møde i organisationens kriseudvalg fredag.
På kriseudvalgsmødet blev det slået fast, at coronavirusset stadig udgør en global sundhedskrise.
»Pandemien er en sundhedskrise, vi kun ser en gang hvert århundrede, og dets effekt vil kunne mærkes i flere årtier fremover, sagde generalsekretæren for WHO«, Tedros Adhanom Ghebreyesus, under sin åbningsbemærkning på fredagens møde.
Coronapandemien blev 30. januar erklæret for en international sundhedskrise af WHO. På det tidspunkt var der færre end 100 smittetilfælde og ingen coronarelaterede dødsfald.
Når organisationen erklærer en interna
Erklæringen er det højeste niveau af alarmberedskab under internationale sundhedsregler.
»Mange lande, der troede, at de var ovre det værste i pandemien, oplever nye udbrud. Nogle, der var mindre berørte i de tidligste uger, ser nu stigende antal smittede og døde«.
»Omvendt har nogle med store udbrud bragt situationen under kontrol«, sagde Ghebreyesus på fredagens møde ifølge pressemeddelelsen.
Organisationen fremhæver også vigtigheden i, at landene fortsætter deres indsatser for at bekæmpe virusset.
»Vi bemærker vigtigheden af vedvarende samfundsmæssige, nationale, regionale og globale indsatser mod covid-19«, skriver WHO i pressemeddelelsen.
WHO har kun erklæret international sundhedskrise fem gange tidligere under henholdsvis svineinfluenza, polio, zikavirus og to gange under udbrud af ebola i Afrika.
Af de internationale sundhedskriser er den nuværende pandemi 'med afstand den mest alvorlige', sagde Ghebreyesus tidligere denne uge.
Globalt er mere end 17,7 millioner smittetilfælde blevet registreret, mens 681.580 coronapatienter har mistet livet.
ritzau
fortsæt med at læse
Fauci: Samlet nedlukning sætter Europa foran USA i pandemien
USA runder 150.000 coronadøde – Florida sætter ny rekord
Efter coronasucces:
»Vi står på kanten til et stort udbrud«, siger Hongkongs leder Carrie Lam
