Title: WHO_melder_om_knap_260.000_nye_coronasmittede_pa_e
Date: 2020-07-18
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af nye bekræftede smittetilfælde, der er registreret i de seneste 24 timer på verdensplan, er rekordhøjt.

Verdenssundhedsorganisationen WHO melder lørdag om 259.848 nye tilfælde i det seneste døgn.
Det er anden dag i træk, at WHO kan notere en ny, kedelig rekord i antallet af nye smittetilfælde. Den tidligere rekord blev sat fredag med 237.743 nye tilfælde.
De største stigninger i antallet af bekræftede smittede er registreret i USA, Brasilien, Indien og Sydafrika.
Antallet af dødsfald blandt coronasmittede er 7360, det højeste tal siden 10. maj. Det viser WHO's daglige opgørelse lørdag.
I juli har der i gennemsnit været 4800 daglige coronarelaterede dødsfald på verdensplan. I juni lød det daglige gennemsnit på omkring 4600.
USA tegner sig for lidt over en fjerdedel af de bekræftede smittetilfælde i verden.
Natten til lørdag dansk tid kunne USA for tredje dag i træk melde om et rekordhøjt antal smittede i løbet af 24 timer. I alt var 77.638 personer i USA blevet testet positive med coronavirus, viste tal fra Johns Hopkins University.
I WHO's daglige opgørelse, der er offentliggjort lørdag aften, lyder tallet på 71.484 smittede i det seneste døgn.
Der kan være forskelle i måden, tallene bliver opgjort på.
Ligeledes er der forskelle på teststrategierne i de enkelte lande.
USA's præsident, Donald Trump, har flere gange sagt, at grunden til, at der bliver registreret så mange smittede i USA, er, at mange flere amerikanere testes end tidligere.
USA har registreret over 3,7 millioner bekræftede smittetilfælde, siden coronapandemien begyndte at brede sig i verden.
Torsdag nåede Brasilien, der er det land i verden med næstflest smittede, op over to millioner.
Og fredag blev Indien med sine knap 1,4 milliarder indbyggere det kun tredje land i verden, der kunne melde om over én million bekræftede smittetilfælde.
Epidemiologer mener, at Indien stadig er nogle måneder fra at nå toppen af smittekurven.
ritzau
fortsæt med at læse
Topforsker om covid-19:
»Den her sygdom udvikler sig helt vildt og uforudsigeligt«
Efter tre dage med rekordhøje smittetal:
Kun hver tredje amerikaner stoler på, hvad Trump siger om corona
