Title: WHO_savner_ansvar_fra_unge_»Er_det_virkelig_nødve
Date: 2020-08-05
Article Type: Danmark
Author: Verdenssundhedsorganisationens chef for akutberedskab, Michael Ryan, forsøgte onsdag at minde unge om deres ansvar under coroankrisen og opfordrede dem til at spørge sig selv: »Er det virkelig nødvendigt at feste?«

Jens Valbjørn Stavnsbjerg
Unge må tøjle deres sociale instinkter for at undgå nye coronaudbrud, mener chef for akutberedskab i verdenssundhedsorganisationen (WHO), Michael Ryan. Det skriver
Reuters
.
På en online nyhedskonference sagde WHO chefen, at »unge skal huske på, at de også bærer et ansvar«, og opfordrede unge til at spørge sig selv:
»Er det virkelig nødvendigt at feste?«.
Opfordringen fra den overstatslige sundhedsorganisation kommer på et tidspunkt, hvor det generelt går den forkerte vej.
Ifølge tal fra WHO er andelen af unge mellem 15 - 24 år, der er registreret smittet, tredoblet over en periode på fem måneder fra marts til juli.
Ifølge Reuters er et eksempel på advarslen situationen i den schweiziske by Geneve, hvor man i sidste uge genlukkede natklubber, fordi næsten halvdelen af de nysmittede kunne spores tilbage til natklubberne.
I Danmark har diskussionen om coronasmitte og unge især handlet om store begivenheder som demonstrationer, fodboldkampe, ungdomsrejser eller udendørs fester, der dog alle har vist sig ikke at have en voldsom påvirkning på smittetallet.
Men nu stiger smittetallet igen, og selv om det et stykke hen af vejen kan isoleres til lokaludbrud på plejehjem, slagterier og skoler, går det nu også den forkerte vej for de danske unge.
Ifølge tal fra Statens Serum Institut er stigningen i nysmittede nemlig størst hos de unge mellem 20 og 39 år, hvis man kigger på den seneste uges udvikling.
I det store hele er der dog registreret flest smittede blandt de 50-59-årige med i alt 2.474 smittede, mens der blandt de 20-29-årige er registreret 2.077 smittede.
Det stigende antal smittede har onsdag fået både
viruseksperter og partier
på begge fløje til at foreslå regeringen, at den stopper den næste genåbningsfase, der ellers ligger lige rundt om hjørnet.
Jens Valbjørn Stavnsbjerg
fortsæt med at læse
»Hold kæft en god video«:
Norsk ministers hyldest, der er gået viralt, rammer danske unge lige i hjertet
Efter Mølbaks melding: Magnus Heunicke vil ikke genåbne natklubber
Videregående uddannelser:
Sæt os ikke i bås med natklubber
