Title: WHO_advarer_I_for_mange_lande_gar_det_den_forkert
Date: 2020-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Spredningen af corona er i for mange lande for omfattende, siger WHO i en advarsel.

Det går den forkerte vej for mange steder, og situationen kan derfor meget vel blive værre og værre.
Generaldirektøren for Verdenssundhedsorganisationen, WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus, havde ikke taget gode nyheder med til et pressemøde mandag i WHO’s hovedkvarter.
»Lad mig sige det ligeud: I for mange lande går det den forkerte vej. Virusset forbliver offentlighedens fjende nummer et«, siger generaldirektøren.
»Hvis det helt basale ikke bliver fulgt, er der kun en vej, det her vil udvikle sig: Det vil blive værre og værre og værre«.
Pressemødet var en af WHO’s ugentlige opdateringer om udviklingen af smitte med coronavirus på globalt plan.
Og ifølge nyhedsbureauet Reuters, der dækker de ugentlige briefinger, var tonen fra WHO anderledes alvorlig mandag.
»Der vil ikke være nogen tilbagevenden til det normale i den nærliggende fremtid. Der er meget at være bekymret for«, tilføjede WHO-generaldirektøren sin advarsel.
Antallet af bekræftede smittetilfælde er steget støt og med tiltagende hast gennem juli.
4. juli
konstaterende universitet Johns Hopkins i Baltimore, at 11 millioner var bekræftet smittet på verdensplan. Det var seks dage efter, at antallet havde rundet 10 millioner.
9. juli
- torsdag i sidste uge - var det antallet af smittede vokset med yderligere en million.
Mandag i den her uge
- altså fire dage senere - er næsten 13 millioner smittet.
Over 570.000 mennesker med coronavirus er registreret døde på verdensplan ifølge Johns Hopkins’ opgørelse.
Der kan være forskelle i opgørelsesmetoder og teststrategier, der giver en vis usikkerhed i tallene. Derudover har blandt andet amerikanske myndigheder og politikere anført, at Kina ikke er åben om omfanget af smitte og dødsfald.
ritzau
fortsæt med at læse
Mexico passerer Italien med fjerdeflest coronadødsfald
Dommer afviser udgangsforbud i coronaramte byer i Spanien
