Title: WHO_slar_alarm_Coronavirus_er_en_international_nød
Date: 2020-01-30
Article Type: Internationalt
Author: Med WHO-alarm pålægges lande i verden at koordinere deres indsats mod den frygtede virussygdom.

Verdenssundhedsorganisationen (WHO) erklærer det potentielt dødelige coronavirus for en international nødsituation.
Verdenssundhedsorganisationens beslutning om at slå alarm kommer, efter at der har været flere bekræftede tilfælde af smitte mellem personer uden for Kina.
WHO's reaktion pålægger lande rundt i verden at koordinere deres indsats mod sygdommen. Det skal ske efter WHO's anvisning.
Det er et uafhængigt panel i WHO af 16 eksperter, der er kommet frem til at erklære virussygdommen en international sundhedskrise.
Men FN-organisationen ser ikke nogen grund til at lægge begrænsninger på rejser til og fra Kina eller indføre restriktioner på handel med Kina.
»WHO anbefaler ikke, ja faktisk modsætter man sig alle former for restriktioner«, siger WHO's leder, Tedros Adhanom Ghebreyesus, på et pressemøde i Geneve.
»Lad mig sige det klart. Denne erklæring er ikke en mistillidserklæring mod Kina«.
Kina oplyste torsdag, at coronavirusset indtil nu har kostet 170 mennesker livet. Godt 7700 er smittede i Kina.
Virussmitten er opstået på et dyremarked i den kinesiske storby Wuhan. Det har lighed med den influenzalignende sygdom Sars, der opstod i Kina i 2002 og spredte sig fra fjerkræ.
Dette coronavirus kostede dengang cirka 800 mennesker livet i Kina, inden sygdommen blev inddæmmet både i Kina og et mindre antal lande, den havde bredt sig til.
USA bekræftede torsdag, at det har haft sit første tilfælde af smitte med coronavirusset mellem to personer.
Det var et ægtepar i 60'erne fra delstaten Illinois. Konen havde været på rejse i Kina, og efter kvindens hjemkomst havde hun smittet manden.
Det er det femte land uden for Kina, hvor der er sket smitte mellem to personer.
Sygdommen er blevet registreret i 18 lande.
Ritzau
fortsæt med at læse
Danmark sender et hold til virusramt provins i Kina for at hjælpe danskere
Overblik:
Hvad ved vi om det nye virus, og hvad ved vi ikke
Kineser i Finland er smittet med coronavirus
