Title: Wilczek_er_en_enmandshær,_der_samtidig_udstiller_B
Date: 2019-12-08
Article Type: Sport
Author: Kamil Wilczek leverer uge efter uge for Brøndby. Men nu har de blå-gule tabte tre gange i træk. Mens FCM’s stopperpar gør midtjyderne til guldfavoritter.

Søren Lissner
Journalist
Med syv dages mellemrum gentog historien sig. Mod et af Superligaens to klart bedste hold leverede Kamil Wilczek igen varen, da han i midten af anden halvleg steg op mellem vel nok Danmarks bedste stopperpar i Erik Sviatchenko og Alexander Scholz og headede Johan Larssons indlæg i nettet.
Betonen på Brøndby Stadion lod til for en stund at gynge. Men en halv time senere var der stille på nær nede i det ene hjørne. Her fejrede Superligaens førerhold, FC Midtjylland, endnu en imponerende præstation, der fortsat holder dem 7 point foran FC København.
Wilczeks mål var ligesom mod netop FCK ikke nok til point, da FC Midtjylland endte med at vinde 2-1.
Satte man som intetvidende for første gang nogensinde sine fødder på Brøndby Stadion søndag aften, krævede det ikke andet end at følge de blå-gules opvarmning for at forstå Kamil Wilczeks værdi for Brøndby. På godt og ondt.
Som i så mange andre fodboldklubber kalder Brøndby-fansene på Sydsiden enkeltvis de 11 spillere ned til en hyldest.
I 10 af tilfældene stopper det ikke os neutrale i at føre en samtale med sidemanden. Men når turen kommer til Kamil Wilczek, rammer lyden et decibelniveau, hvor det instinkivt er nødvendigt at rette blikket mod den.
»Kamil Wilczek«, skrålede Sydsiden nok en gang før topkampen mod FC Midtjylland, mens udtalelsen af fornavnet blev trukket ud.
Den 31-årige polak er blevet det, som få nok havde forudsagt, da han i januar 2016 blev købt hos italienske Carpi.
Et klubikon på Vestegnen, der ene mand har en enorm betydning for Brøndbys resultater.
Derfor dedikerede Brøndby-fansene før københavnerderbyet mod FCK den første søndag i december en hel tifo  til Wilczek.
På stoffet var angriberen afbildet med den tilhørende tekst: »The show must go on«.
Hvilket det så gjorde. Tidligt i kampen luskede Wilczek sig nemlig hen mod FCK’s fysisk mindre Pierre Bengtsson og sendte bolden i nettet.
En scoring, som førte til, at Kamil Wilczek slog Ebbe Sands målrekord. 70 mål for Brøndby i Superligaen.
Alligevel endte Brøndby som bekendt med at tabe. Ingen holdkammerater kunne nemlig gøre ham kunsten efter, og Wilczek selv ramte ikke sit absolutte topniveau, hvilket førte til, at han brændte en stor chance, som kunne have givet Brøndby point.
Wilczeks enorme betydning for udfaldet af Brøndbys kampe gjorde mødet med Erik Sviatchenko og Alexander Scholz meget interessant. Det var nogle af Superligaens bedste på hvert deres felt i direkte gladiatorduel.
Især Sviatchenko har lige så stor betydning for FC Midjylland, som Wilczek har for Brøndby, der inden kampen blev kåret som årets spiller for anden gang i træk.
De to hilste som anførere på hinanden første gang, da der blev trukket lod. Det blev så langtfra den sidste.
Sviatchenko kom skidt fra start. Den 28-årige forsvarsspiller så ud til at løbe ind i ryggen på Simon Hedlund i straffesparksfeltet efter en lang fremlægning. Men det fik ikke dommer Jørgen Daugberg Burchardt til at dømme straffespark.
Situationen blev med det samme vist i flere omgange på de to storskærmene. Brøndby-fansene rejste sig. Nogle knyttede næverne, andre slog ud med armene. Mange piftede.
Men den fik hverken Sviatchenko eller makker Scholz til at virke usikre. Tværtimod.
I stedet lod de til at neutralisere Wilczek og derved atter at bevise, at Brøndby bliver et markbart andet hold, hvis Wilczek ikke er på toppen.
Da Awer Mabil gjorde det til 1-0 efter en dyb stikning til Sory Kaba, der derefter lagde bolden fladt på tværs, lignede det bestemt ikke Wilczek og Brøndbys dag. Der var ikke nok offensiv kvalitet.
Alt sammen gjorde det bare mere imponerende, at Wilczeks navn alligevel endte med at blive brølet ud gennem højtalerne af stadionspeakeren efter endnu en scoring, da han mødte Johan Larssons indlæg med stor kraft.
Få minutter derfter viste Wilczek dog også sin mørke side. Her var han ved at komme op at toppes med Sory Kapa. Det kunne være gået galt. For nogle gange sætter publikumsfavoritten sig over holdet.
Som da han fik et tåbeligt rødt kort mod Randers i efteråret. Her stangede Wilczek Randers’ Kevin Conboy, efter at sidstnævnte var gået hårdt ind i en tackling. Det var unødvendigt, efter at han havde lavet to scoringer, der hjalp Brøndby til at gå fra at være nede med 0-2 til at vinde 5-2.
Og det endte også med at blive en mørk aften for Wilczek og Brøndby mod FC Midtjylland. 8 minutter før tid kunne Erik Sviatchenko og holdkammeraterne nemlig juble over Frank Onyekas sejrsmål. Et sejrsmål, der indkapslede Brøndbys kompleks. Wilczek scorede og blev udnævnt som kampens spiller, men Brøndby tabte.
»Det var en af sæsonens hårdeste kampe. Det er altid svært at komme til Brøndby, fordi fansene er gode og hjælper dem så meget på vej«, sagde Awer Mabil til 3+.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
FC Midtjylland bedst i Danmark, men FC København er det i hele Norden
Erik Sviatchenko fik besked fra FCK-fan:
Han ville høre, hvordan det gik i ’Lorteherning’, og fik dette svar
