Title: Wimbledon_far_vi_heller_ikke_noget_af_i_ar
Date: 2020-04-01
Article Type: Sport
Author: Følg med i den beherskede nyhedsstrøm fra den coronaplagede sportsverden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Tennis.
Årets udgave af græsklassikeren Wimbledon i London er officielt blevet aflyst på grund af coronakrisen. Det meddeler arrangøren. Det er første gang siden Anden Verdenskrig, turneringen er blevet aflyst. Den 134. udgave af den engelske grand slam-turnering i London vil i stedet blive spillet fra 28. juni til 11. juli næste år.
»Vi mener grundet omfanget af den globale krise, at det i sidste ende er den rigtige beslutning at aflyse Wimbledon-mesterskaberne 2020 og i stedet koncentrere os om, hvordan vi kan bruge vores ressourcer til at hjælpe folk i vores lokalområde samt andre steder«, siger Ian Hewitt, bestyrelsesformand for arrangøren, All England Club (AELTC), til Wimbledons twitterkonto.
Cykling.
Den Internationale Cykelunion (UCI) har udsat samtlige løb programsat frem til 1. juni, herunder også etapeløbet Critérium du Dauphiné.
Fodbold.
Tottenham, Newcastle og Norwich har som de tre første klubber i Premier League sendt det ikkespillende personale hjem og bliver nu kompenseret af en hjælpepakke fra den britiske stat. Men flere politikere mener, at det i stedet er de fodboldspillende millionærer, der bør bære den største byrde og givet helt afkald på at blive betalt. At ingen spillere hidtil har givet afkald på lønnen giver en klump i halsen, siger det konservative parlamentsmedlem Julian Knight til BBC. »Det udstiller i høj grad den vanvittige økonomi, der er i engelsk fodbold og det moralske vakuum i kernen«, siger han. Londons Labour-borgmester Sadiq Khan supplerer: »Højtbetalte fodboldspillere kan bære den største byrde og bør være de første til at give afkald på løn, fremfor de mennesker, der sælger kampprogrammer eller arbejder i madboderne«. En undersøgelse offentliggjort i december 2019 af Global Sports Salary Survey viste, at gennemsnitslønnen per år per spiller i de 20 Premier League-klubber ligger på ca. 27 millioner kroner.
Fodbold.
Yussuf Poulsens agent afviser kategorisk den historie, den tyske avis Bild har lanceret. Ifølge Bild har Yussuf Poulsen anmodet om at komme på transferlisten i RB Leipzig, hvor han siden 2013 har været med til at føre klubben fra 3. Bundesliga til Champions League. »Der er intet i den her sammenhæng, som har bare tilnærmelsesvist noget på sig. Hverken at Yussuf har forespurgt, eller at der er forhandlinger med andre klubber«, siger agenten Poul-Erik Petersen til TV2 Sport. I denne sæson har Yussuf Poulsen spillet 20 kampe i Bundesligaen. Han er kommet ind fra bænken i de 10, og er blevet udskiftet i de øvrige 10. »Jeg kan ikke sige det mere klart og tydeligt end, at Yussuf elsker at være i Leipzig, og som udgangspunkt er det der, han ser sig«, fastslår Poul-Erik Petersen.
Dart.
Nordic Darts Masters, som er en del af World Series, rykkes fra juni til 23. og 24. oktober i Forum på Frederiksberg. Det er selvfølgelig coronakrisen, der har medført udsættelsen.
Cykling.
Det kasakhiske cykel Astana med danskerne Jakob Fuglsang og Jonas Gregaard på lønningslisten skærer 30 procent af alle ansattes løn, mens alle aktiviteterne er indstillet på grund af coronakrisen, skriver cyclingnews.com
Håndbold.
Ledelsen i Dansk Håndbold Forbund og Divisionsforeningen mødes i denne uge for at drøfte kåringen af de danske mestre. Spørgsmålet er, om man i tiden efter påske eller senere skal gennemføre de manglende runder i grundspillet og lade vinderne stå som mestre hos mænd og kvinder. Eller om man skal gennemføre det planlagte slutspil hen over sommeren. Og om man efter grundspillet skal lade ét hold rykke direkte ned fra ligaen – og ét hold fra 1. division rykke direkte op. »Der er forskellige modeller til diskussion, men givet er det, at ligaklubberne har brug for tre ugers forberedelse, hvis vi genoptager turneringen«, siger DHF-direktør Morten Stig Christensen.
Håndbold.
Det mandlige danske landshold, som har status af verdensmester og olympisk mester, beholder sin direkte kvalifikation til de nu udskudte sommerlege i Tokyo 2021. Næste års olympiske lege vil nemlig fortsat officielt hedde Tokyo 2020, og til disse lege har håndboldverdensmestrene fra 2019 direkte adgang. Det er blevet fastslået af Danmarks Idrætsforbund og Danmarks Olympiske Komité. Inden OL vil der blive holdt endnu et håndbold-VM (i Egypten), men her er ingen OL-kvalifikation på spil. Det sker først ved VM i 2023 (i Sverige og Polen). Her vil verdensmesteren gå direkte til OL i Paris 2024.
Svømning.
Otte svømmere og en træner på det ungarske landshold er testet positiv for coronavirus, oplyser Ungarns Svømmeforbund i en pressemeddelelse. De smittede var for nylig på højdetræningslejr og blev testet ved hjemkomsten. Alle test var i første omgang negative, men da svømmerne blev testet igen tre dage senere, var resultatet det modsatte. Blandt de smittede er verdensmesteren i 200 meter butterfly, Boglárka Kapás. (Ritzau)
Taekwondo.
Med teknisk nytænkning vil Dansk Taekwondo Forbund i den kommende tid afvikle det danske mesterskab i poomsae, hvor udøverne udfører en række tekniske øvelser. DM-deltagerne skal optage deres øvelser på en video, som et dommerpanel skal vurdere, og så vil der 12. april blive kåret en dansk mester. »I praksis betyder det, at deltagerne som vanligt vil blive bedømt af officielle, diplomuddannede dommere, men at udøverne – hjemme fra eget stuegulv – skal fremvise to bevægelser (taegeuk og poomse), som er optaget på video og uploadet til stævnets Facebook-gruppe inden stævnets afholdelse«, forklarer forbundsmanden Søren Holmgård Knudsen i en pressemeddelelse.
Håndbold.
Allan Heine vender hjem fra Nantes i Frankrig for i de kommende to sæsoner at træne kvinderne i EH Aalborg, der vil satse på at udvikle egne talenter.
Fodbold.
Senegaleren Pape Diouf, der fra 2005 til 2009 var præsident i den franske klub Marsielle, er død i en alder af 68 år som følge af coronasmitte. »Det er med stor sorg, at Marseille er blevet bekendt med Pape Dioufs død. Pape vil for altid forblive i Marseille-fans’ hjerter som en af de største arkitekter i klubbens historie«, skriver Marseille på twitter. Den journalistuddannede Pape Diouf fungerede som spilleragent, inden han blev præsident for klubben.
Ishockey.
Spillerne i den nordamerikanske NHL skal forblive i isolation frem til 15. april, lyder anbefalingen fra ligaen, der tidligere havde 6. april anbefaling. Klubberne udenlandske spillere har fået lov til at rejse hjem. »Det er en mærkelig situation at være i, men det gælder jo ikke kun os. Det er jo alle sportsgrene, der er i den samme situation. Men hvis vi skal tilbage, så bliver det heller ikke noget med, at vi skal begynde fra den ene dag til den anden. Så bliver det noget med, at vi får lidt tid til at komme på is igen og komme i form. Men udsigten til det er ikke super høje«, siger den hjemvendte Winnipeg-spiller Nicolaj Ehlers til TV2 Sport.
Amerikansk fodbold.
Slutspillet i NFL vil fra næste sæson tælle 14 hold mod tidligere 12. Det har klubberne vedtaget på et møde tirsdag. Antallet af deltagere i slutspillet blev i 1990 øget fra 10 til 12. Nu er det kun vinderne af de to grundspil, NFC og AFC, der er oversidder i første runde af slutspillet, hvor 12 hold skal spille om 6 pladser i wildcard-weekenden.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
De udsatte olympiske lege starter 23. juli næste år i Tokyo
