Title: Woody_Allens_erindringsbog_var_for_hard_kost_for_a
Date: 2020-03-07
Article Type: Bøger
Author: Forlaget Hachette har aflyst udgivelsen af instruktørens erindringer. En 28 år gammel sag om sexovergreb på hans datter fik de ansatte til at forlade arbejdet i protest. Det udløser både begejstring og bekymring for ytringsfriheden.

Adam Hannestad
Journalist
Det amerikanske forlag Hachette Book Group (HBG) har besluttet at droppe en erindringsbog fra filminstruktøren Woody Allen. Det sker efter fire dages kaotisk forløb, hvor en stor gruppe af forlagets egne ansatte torsdag nedlagde arbejdet i protest mod bogen.​
Den 84-årige instruktør blev i 1992 anklaget for seksuelle overgreb mod sin syv-årige adoptivdatter Dylan Farrow. Anklagerne er aldrig bevist, men har hastet en sort sky af mistanke over Allen. Sent fredag opgav forlaget at forsvare bogen, der skulle være udkommet i april.
»Beslutningen om at aflyse hr. Allens bog var svær«, skriver Hachette
i et tweet
.
»På HBG tager vi vores forhold til vores forfattere meget alvorligt, og vi aflyser ikke bøger med let hjerte. Vi har udgivet og vil fortsætte med at udgive mange udfordrende bøger. Som forlæggere sikrer vi os hver dag, at forskellige stemmer og modstridende synspunkter kan blive hørt«.
Mens Woody Allen ikke havde nogle kommentarer til amerikanske medier eller offentligheden, skrev Dylan Farrow på sociale medier, at hun var »ærbødig og meget, meget taknemlig« over for de ansatte, der havde presset forlaget til kovendingen.
Dylan Farrow og hendes bror, Ronan Farrow, havde protesteret mod Woody Allens forsøg på at udgive erindringsbogen ’A Propos of Nothing’. Ronan Farrow har som journalist på The New Yorker afdækket en række sager om seksuelle overgreb, herunder historien om filmproducenten Harvey Weinstein.
Anklagerne om seksuelle overgreb stammer fra august 1992. Woody Allen og hans mangeårige partner, skuespilleren Mia Farrow, var midt i et voldsomt opgør, fordi Allen havde indledt et forhold til Farrows 21-årige adoptivdatter, Soon-Yi Previn. Parret blev senere gift.​
Farrows og Allens adoptivdatter, Dylan, var dengang syv år, og hun fortalte ifølge sin mor, at Allen havde rørt hendes ’private dele’. Woody Allen afviste blankt og sagde senere, at det var Mia Farrow, der havde fået pigen til at anklage ham. Andre vidneudsagn syntes at bekræfte, at der kunne være sket et overgreb.
Sagen blev i september 1993
afvist af en offentlig anklager
: Ganske vist mente han, at der var »begrundet mistanke« om, at der var fundet et overgreb sted, men uden beviser var sagen for usikker, og en retssag kunne risikere at skade barnet mere end rimeligt, mente han.
I de følgende år deltes Hollywood i to – dem, der troede på Woody Allen, og dem, der troede på Mia og Dylan Farrow. Diskussionen er aldrig endt, men er tværtimod blevet stærkere efter de seneste års store globale fokus på seksuelle overgreb, ikke mindst i filmbranchen. ​
I 2019
aflyste Amazon en stor aftale
om at få Woody Allen til at instruere fire film på grund af den gamle sag. Allen krævede en erstatning på 450 millioner kroner, og sagen endte med et ikke offentliggjort forlig.
Da Allen besluttede at udgive sin erindringsbog, sagde en række forlag derfor nej,
skrev The New York Times
i maj 2019. Men Hachette sagde ja uden at fortælle det til offentligheden
før mandag denne uge
.
Så haglede kritikken ned.
Ronan Farrow – hvis bestsellerbog om Weinstein-affæren, ’Catch and Kill’, netop blev udgivet af Hachette – rasede over beslutningen i en emailudveksling, som blev lækket
til amerikanske medier
. Han er selv biologisk søn af Mia Farrow og Woody Allen.
»Jeres princip om redaktionel uafhængighed i jeres udgivelser fritager jer ikke for jeres moralske og professionalle forpligtelser (...) når I bliver bedt om at bistå i mænds forsøg på at hvidvaske deres kriminelle overgreb«, skrev han ifølge The New York Times til Hachettes øverste chef, Michael Pietsch, og fortsatte:
»Selvfølgelig kan jeg ikke længere med god samvittighed arbejde sammen med dig længere (...) Forestil dig, at det var din søster, der var tale om«.
Mens Hachette forsvarede udgivelsen, var mange medarbejdere på forlaget lodret uenige. Torsdag eftermiddag
udvandrede mellem 75 og 100 ansatte
fra deres arbejde på hovedkvarteret i New York. Det skete samtidig med, at Michael Pietsch havde indkaldt til et diskussionsmøde om sagen. De ansatte blev på fortovet en time, før de gik hjem.
Denne protest blev tilsyneladende afgørende. Fredag trak Hachette bogen tilbage.
Mens mange roste beslutningen – og især de ansattes protest – var der dog også andre, der var bekymrede.
Suzanne Nossel, der er USA-direktør for den verdensomspændende organisation PEN, der kæmper for trykke- og pressefrihed, advarede om, at berøringsangst kunne skade ytringsfriheden, fordi forlag bliver bange for at røre ved kontroversielle udgivelser.
»Vi har et brændende håb om, at dette udfald ikke får forlæggere til at vige tilbage for manuskripter, som redaktører finder fortjenstfulde, men som omhandler, eller endda er skrevet af, folk, som kan anses for foragtelige«, skriver hun
i en erklæring
.
Mange reagerede vredt på Twitter over Hachettes beslutning, og ord som ’kujoner’ og ’skamplet’ gik igen i flere indlæg. Andre, som kulturjournalisten Caesar Darias, fokuserede ligesom PEN på det principielle:
»Hvem skal definere, hvad der er acceptabelt? Sætter I en farlig præcedens for censur? Mange forfattere kunne komme på den sorte liste«, skriver han.
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
Rystende læsning i ny bog:
Weinsteins seksuelle overgreb var en nærmest rutinemæssig rituel gentagelse
Woody Allen og Amazon indgår forlig i millionsag
