Title: Wozniacki_kæmper_sig_i_semifinalen_og_skal_møde_Na
Date: 2019-10-04
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Fredag 4. oktober
DR1
17.00 Fodbold: Danmark-Bosnien (k)
TV 2 Sport
6.30 Tennis: China Open (k)
15.30 Basketball: Sacramento-Indiana
19.05/22.25 Atletik: VM
TV3 Sport
6.30 Tennis: China Open (m)
19.00 Fodbold: FC Nordsjælland-Lyngby
21.45 Fodbold: Birmingham-Middlesbro.
1.05 Ishockey: NY Islanders-Washington
TV3 Max
17.45 Fodbold: Hviderusland-Norge (k)
20.30 Fodbold: Hertha Berlin-Düsseldorf
Eurosport 1
15.00 Cykling: Kroatien Rundt
Eurosport 2
19.00 Speedway: U21-VM
22.00 Golf: Shriners Hospitals Open
Tennis.
29-årige Caroline Wozniacki fortsætter sit togt mod et titelforsvar ved China Open i Beijing. I kvartfinalen sejrede danskeren 6-3, 7-6 (7-5) mod den ekstremt talentfulde russer Daria Kasatkina, der mestrer alle slag, men ofte mangler en stærk mental dimension og en kølighed i sit spil. En kølighed, som Wozniacki i høj grad har i Beijing i øjeblikket – bortset fra slutfasen af kvartfinalen, hvor hun først sikrede sig sejren på tiebreakens femte matchbold.
Den aggressive Kasatkina, der for et år siden var nummer 10 i verden, men nu blot nummer 45, var foran 3-0 i andet sæt, hun havde ved 5-3 mulighed for at serve sættet hjem og havde sågar en sætbold ved 6-5. Men russeren lavede stribevis af fejl på kritiske tidspunkter, og de åbninger blev prompte straffet af en af WTA Tourens mest rutinerede spillere, der trods behandlinger i højre albue ukueligt fortsatte med at slå vindere fra alle positioner. I semifinalen lørdag kl. 13.30 venter den japaneren Naomi Osaka, der efter 2 timer og et kvarter besejrede Bianca Andreescu 5-7, 6-3, 6-4. Den anden semifinale står mellem Ashleigh Barty og Kiki Bertens.
Atletik.
I den første VM-start i disciplinen i 36 år var Astrid Glenner-Frandsen, Ida Karstoft, Mette Graversgaard og Mathilde U. Kramer 0,02 sekund fra den danske rekord i kvindernes 4x100 meter løb. Den danske kvartet løb på 43,92 sek., der rakte til en 13.-plads blandt de 16 startende hold ved VM i Doha. Rekord var der derimod i kvindernes 400 meter hækkeløb, hvor amerikaneren Dalilah Muhammed med 52,12 sek. løb 4 hundrededele under sin egen verdensrekord fra juni i år.
Golf.
Både Joachim B. Hansen og Jeff Winther avancerede på 2. runde af Open de Espana og klarede med runder i 69 slag begge cuttet med placeringerne 20 og 29. Lasse Jensen sluttede sin runde med en bogey, der kostede den videre deltagelse med ét slags marginal, mens Nicolai Tinning og 18-årige Nicolai Højgaard brugte henholdsvis 2 og 4 slag for mange. På den underliggende Challenge Tour er 20-årige Oliver Hundebøll bedste dansker som nummer 6 halvvejs gennem turneringen i Marokko. 18-årige Rasmus Højgaard er efter tre missede cuts i træk tilbage i pengene med en 12.-plads og Martin Leth Simonsen kan ligeledes forbedre sin placering på ranglisten efter at være komet videre som nummer 17.
Rugby.
Italien havde efter sejre i deres to første kampe fået spæde drømme om kvartfinaleavancement ved VM-turneringen i Japan, men kom i den grad i menneskehænder, da de mødte en absolut topnation. Sydafrika besejrede Italien 49-3, og Italien skal nu slå New Zealands regerende verdensmestre om otte dage for at holde sig inde i turneringen. New Zealand har aldrig tabt til Italien - og i øvrigt ikke tabt en VM-slutrundekamp siden kvartfinalen mod Frankrig i 2007.
Håndbold.
Michael Damgaard har forlænget sin kontrakt med tyske SC Magdeburg frem til 2022.
Fodbold.
Den norske Real Sociedad-spiller Martin Ødegaard er af sportsavisen Marca blevet kåret til månedens spiller for september i den bedste spanske række.
Golf.
Verdens bedste golfspiller, Brooks Koepka, er tilbage på banen efter en lille måneds fravær. Den 29-årige amerikaner har fået sprøjtet stamceller ind i et knæ, der havde voldt ham problemer. Han fortæller, at et ledbånd i hans ene knæ delvist var revet over, men at behandlingen med stamceller har hjulpet så godt, at han føler sig kureret. »Omsider føler jeg mig på 100 procent. Forhåbentlig kan jeg fortsætte med at have det sådan her i resten af sæsonen«, siger Koepka, der i denne uge er i aktion i Las Vegas.
Atletik.
Sara Slott Petersens diskvalifikation på 400 meter hæk ved VM i Doha giver lommesmerter hos OL-sølvvinderen. »Det er forfærdelig rent sportsligt, men det har også økonomiske konsekvenser for mig. Jeg har mistet præmiepenge, mistet sponsorpenge. Det er jo det, jeg lever af«, siger Sara Slott til TV2 Sport. Sara Slott blev diskvalificeret for at passere en hæk ulovligt i sit indledende heat. En dom hun fortsat ikke er enig i. »Det har bare så store konsekvenser for mig personligt, at der er nogle dommere, som sidder og er lidt forsmået og bange for at erkende deres fejl«, siger hun. Kendere vil dog mene, at tv-billeder klart viser, at danskeren ikke får sit venstre ben korrekt over hækken i den indledende fase af det indledende heat.
Fodbold.
Den kun 18-årige brasilianske angriber Gabriel Martinelli imponerede i sin første kamp fra start for Arsenal. To scoringer i de første 16 minutter mod Standard Liege gav Arsenal en 4-0-sejr i Euroopa League-mødet.
Se alle resultater fra Europa League her
Atletik.
Bahrain-kvinden Salwa Eid Naser skrev et lille stykke moderne atletikhistorie, da hun torsdag aften med tiden 48,14 sekunder blev verdensmester på 400 meter i Doha i Qatar og samtidigt satte den tredjehurtigste tid nogensinde. Kun østtyskeren Marita Koch (47,60) og tjekken Jarmila Kratochvilova (47,99) har løbet hurtigere – i begyndelsen af 1980’erne. Shaunae Miller-Uibo fra Bahamas fik sølv 0,23 sekund efter i verdens 6. hurtigste tid nogensinde.
Doping.
Den dopingudelukkede amerikanske atletiktræner Alberto Salazars atleter fra Nike Oregon Project bør ses efter i sømmene. Det siger præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité (IOC), Thomas Bach, til avisen The Guardian. »Er alle atleter, som har trænet i centeret blevet undersøgt? Afdækker undersøgelsen hele perioden eller kun dele? Kan nogle olympiske resultater være blevet påvirket af det?«, siger Bach, der vil have Det Internationale Antidopingagentur (Wada) på sagen.
Fodbold.
FC København sneg sig ud af Malmø med et point i Europa League-dysten i aftes og deler førstepladsen i gruppen med Dinamo Kijev. FCK’erne er dog sikre på, at intet bliver afgjort før returmødet med Malmö FF er afviklet i sidste spillerunde 12. december. »Jeg tror, at det bliver meget tæt til det sidste. Jeg tror, at både vi og Malmö har en chance for at gå videre, inden vi spiller den sidste kamp i Parken. Vi må heller ikke undervurdere FC Lugano, der er et meget godt pasningshold og spiller vældig ambitiøs fodbold. Hvis de lykkes, kan de tage point fra alle, og nu har de taget point fra gruppens store favorit (0-0 mod Dinamo Kijev, red.)«, siger Solbakken til Ritzau.
Fodbold.
Pengekassen bugner i FC Midtjylland. Klubben har de seneste to år præsteret overskud på over 120 millioner kroner. Ifølge Børsen kan Superligaens tophold snart præsentere et overskud på 55,7 millioner kroner for sidste sæson.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers lavede tre assister i Winnipeg Jets’ første kamp i sæsonen i den nordamerikanske liga, NHL, men måtte alligevel gå fra banen som taber efter 4-6 mod New York Rangers.
Fodbold.
Torsdagens Europa League-kamp mellem Dudelange fra Luxembourg og FK Qarabag fra Aserbajdsjan blev stoppet et kvarters tid, da en drone med et vedhæftet flag skabte et mindre kaos, da den fløj ind over banen. Flaget var en politisk manifestation i et internt anliggende i Aserbajdsjan.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
