Title: Wozniacki_stiller_op_i_double_sammen_med_Serena_Wi
Date: 2019-12-23
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
01.30
Basketball: Miami-Utah
TV3 Sport
13.30/20.00
Dart: VM
02.10
Am. fodbold: Minnesota-Green Bay
TV3 Max
20.45
Fodbold: Blackburn-Wigan
01.05
Ishockey: Boston-Washington
Eurosport 1
18.05
Alpint: World Cup
Tennis.
Caroline Woizniacki spiller karrierens næstsidste turnering i ABB Classic i Auckland i januar, og her stiller hun udover single også op i double sammen med ingen ringere end Serena Williams. »Vi har længe ville spille double sammen, men det har ikke lige passet, så jeg er virkelig glad for, at det endelig kommer til at ske. Særligt når det er en af mine favoritturneringer på touren. Det bliver sjovt«, siger Caroline Wozniacki til turneringens hjemmeside.
Tennis.
Kim Clijsters er klar til comeback i marts, skriver hun på twitter. Den 36-årige belgier stoppede for anden gang karrieren i 2012, men har nu fået mod på et comeback. Det finder sted i en WTA-turnering i den mexicanske by Monterey.
Fodbold.
Knap tre måneder fik Pablo Machin som træner for La Liga-klubben Espanyol. Efter nederlaget på 2-0 til Leganes, der isolerede Espanyol på rækkens sidsteplads, har Barcelona-klubben fyret Machin.
Fodbold.
OB har hentet den 25-årige islandske midtbanespiller Aron Elis Thrándarson, som har skrevet en kontrakt på tre og et halvt år med den fynske superligaklub.
Fodbold.
Horsens har hentet forsvarsspilleren Magnus Riisgaard Jensen i Skive. Den centrale stopper har fået en kontrakt løbende frem til udgangen af 2023.
Motorsport.
Ferraris formel 1-hold har forlænget kontrakten med Charles Leclerc, så den nu løber til 2024. Den unge monegasker satte i den forgangne sæson ved flere lejligheder rutinerede Sebastian Vettel i skyggen, og netop den tidligere firedobbelte verdensmesters kontrakt med Ferrari udløber efter næste sæson.
Tennis.
Som nyoprykkere i Fed Cups Europa/Afrika Zone Gruppe 1 lykkedes det i 2019 ikke Danmark at blive oppe i det fine selskab efter nederlag til nationer som Rusland, Polen og Estland. Derfor er holdet opsat på hurtigt at rykke op igen, når de 4.-7. februar skal i aktion i Finlands hovedstad, Helsinki. Fed Cup-kaptajn, Jens Anker Andersen, har udtaget de fem spillere, som skal forsøge at sikre oprykning. Holdet består af Clara Tauson, Karen Barritza, Emilie Francati, Maria Jespersen og Hannah Viller Møller. Dermed er truppen den samme som ved seneste Fed Cup, hvor Emilie Francati dog måtte melde afbud med en skade kort inden afrejse.
Fodbold.
Östersunds FK får alligevel lov til at beholde sin licens til den bedste liga, Allsvenskan. Det oplyser Sveriges Fodboldforbund (SvFF) ifølge nyhedsbureauet TT, skriver Ritzau. Klubben blev i sidste måned frataget licensen på grund af dårlig økonomi, men klubben appellerede dommen og fik altså medhold mandag af appeludvalget. Afgørelsen betyder, at IK Brage, der havde udsigt til at overtage pladsen i Allsvenskan, må fortsætte tilværelsen i den næstbedste række, Superettan.
Ishockey.
Sønderjyske har sikret sig forstærkning til anden halvdel af sæsonen i Metal Ligaen. Ved hjælp af en række sponsorer er det blevet muligt at hente forstærkning i skikkelse af den 28-årige canadiske centerspiller Justin Maylan, som har skrevet kontrakt for resten af sæsonen.
Fodbold.
Premier League-klubben Everton har planer om at opføre et nyt stadion, og klubben har mandag offentliggjort de sidste detaljer og sendt de endelige planer til kommunen. Det nye stadion skal efter tegningerne kunne huse 52.000 tilskuere og vil dermed få en noget større kapacitet end klubbens aktuelle arena, Goodison Park. Den legendariske hjemmebane, der blev opført tilbage i 1892, kan i sin nuværende form tage imod 39.572 tilskuere. Det nye stadion skal efter planen stå klar til sæsonstarten i 2023.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand risikerer at gå glip af de næste fire-seks uger af NHL-sæsonen som følge af en skade, han pådrog sig lørdag, da hans hold, Columbus Blue Jackets, slog New Jersey Devils 5-1. Det oplyser Jarmo Kekäläinen, der er general manager for Columbus Blue Jackets, søndag ifølge Ritzau. Årsagen til Bjorkstrands pause er et trykket ribben.
Fodbold.
For anden kamp i træk kunne Real Madrid ikke finde vej til netmaskerne, og derfor endte ligaopgøret mod Athletic Bilbao 0-0. Det var tredje kamp i træk, den spanske kongeklub spillede uafgjort. Dermed mistede Real et skridt i toppen af rækken og er nu to pint efter ærkerivalen FC Barcelona.
Basketball.
Uden en skadet LeBron James var Los Angles Lakers særdeles medgørlige, og Denver Nuuggets vandt kampen i den nordamerikanske NBA-liga 128-104. Det var Lakers’ tredje nederlag på stribe. Dallas Mavericks var uden det skadede slovenske fænomen Luka Doncic på besøg hos de forsvarende mestre fra Toronto Raptors, og det gik ikke godt. Dallas førte ellers 85-55 i 3. periode, men kollapsede så fuldstændigt og tabte 110-107.
Fodbold.
Efter otte kampe på stribe uden sejre kom Napoli på sejrskurs, da holdet på udebane slog Sassuolo 2-1. Det var Napolis første sejr siden 19. oktober.
Fodbold.
Tottenham meddelte søndag på sin hjemmeside, at klubben har iværksat en undersøgelse af mulige racistiske tilråb mod en Chelsea-spiller. Det skulle angiveligt være sket i forbindelse med opgøret i Premier League søndag, da Tottenham hjemme tabte 0-2 mod Chelsea. De racistiske ytringer skulle være rettet mod Chelsea-spilleren Antonio Rüdiger, som gjorde opmærksom på det under opgøret.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
