Title: Yahya_Hassans_nyeste_digtsamling_bliver_flaet_ned_
Date: 2019-11-14
Article Type: Kultur
Author: Forlagschef på Gyldendal, Simon Pasternak, forventer dog ikke, at anden digtsamling slår rekorderne fra den første.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Yahya Hassans anden digtsamling ’Yahya Hassan 2’, som udkom i diverse butikker og boghandlere i fredags, blev taget godt imod. Rigtig godt imod.
Flere boghandlere måtte mandag melde udsolgt af den anmelderroste bog, da hylderne over weekenden blev tømt for den nye digtsamling.
Forlagschef på Gyldendal og redaktør af begge af Yahya Hassans digtsamlinger, Simon Pasternak, fortæller, at forlaget i første omgang trykte 25.000 eksemplarer af digtsamlingen. De har efter blot få dage igangsat tryk på yderligere 10.000 styks. Pasternak fortæller, at forlaget ikke har overblik over, hvor mange tryk de forventer at lave, og tilføjer:
»Salget har været eksplosivt og ekstremt hurtigt, derfor er det også svært at sige, hvor længe det varer ved«.
Inden for de sidste fem-ti år har Simon Pasternak oplevet, at der er en langt større interesse for lyrik, især hos de unge. Han forklarer:
»Vi har faktisk nogle digtere, ud over Yahya Hassan, som sælger helt utrolig godt. Digtere som Jørgen Leth, Olga Ravn, Theis Ørntoft eller Caspar Eric sælger mere og mere«.
Det er dog Yahya Hassan, som især brillerer med salgstallene.
»Når man trykker en digtsamling på 25.000 styks i første omgang, som ellers ofte kun bliver trykt i 500-1.000 eksemplarer, så forventer vi jo ret meget af salget«, siger Simon Pasternak om digtsamlingen ’Yahya Hassan 2’.
»Jeg tror dog ikke, han slår rekorderne fra den første digtsamling, men hvis der er nogle, som kan, så er det da Yahya Hassan. Det ville være for vildt, hvis det skete«, siger forlagschefen videre.
Politikens Boghandel ved Rådhuspladsen i København havde i blinde købt 150 eksemplarer, da Gyldendal havde valgt at holde både forfatter og titel hemmelig, indtil tidspunktet for officiel publicering.
Da Politikens Boghandel blev oplyst om forfatter og titel på den bog, de havde forudbestilt, bestilte de straks 50 nye.
Salget af digtsamlingen går ekstremt godt, og bogen sælger fem gange så hurtigt som en bestseller, oplyser Politikens Boghandel til Politiken. Boghandlen forventer at skulle købe flere bøger hjem løbende.
Den første digtsamling ’Yahya Hassan’ blev udgivet tilbage i 2013, hvor samlingen i første omgang blev trykt i 800 eksemplarer hos Gyldendal. Den endte med at sælge over 120.000 eksemplarer.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
Kun Berlingskes Anne Sophia Hermansen er lunken – ellers imponerer Yahya Hassan anmelderne
Efter Martin Krasniks store interview:
Er det rimeligt over for Yahya Hassan og hans ofre?
