Title: Yderligere_seks_er_fængslet_for_forsøg_pa_terror
Date: 2021-02-12
Article Type: Danmark
Author: Yderligere seks personer er blevet varetægtsfængslet i sagen om forsøg på terrorangreb, oplyser politiet.

I alt 13 personer er fængslet i Danmark i en sag om forsøg på terror.
Det står klart fredag morgen, hvor yderligere seks personer er blevet varetægtsfængslet i sagen efter et langt grundlovsforhør, der begyndte torsdag aften.
Det bekræfter vagtchef Thomas Hartmann ved Midt- og Vestsjællands Politi.
PET oplyste torsdag, at syv personer var blevet sigtet og varetægtsfængslet for at have planlagt et eller flere terrorangreb eller medvirket til forsøg på terror.
Ifølge TV2, der har talt med en af forsvarsadvokaterne i sagen, er syv af de anholdte varetægtsfængslet frem til 2. marts, mens de seks andre kun er varetægtsfængslet indtil 23. februar.
Fredag formiddag ventes PET at holde et pressemøde i sagen.
Fra lørdag til mandag gennemførte PET i tæt samarbejde med Midt- og Vestsjællands Politi en større politiaktion på Sjælland.
De syv, der først blev fængslet, er sigtet for at have anskaffet sig ingredienser og komponenter til fremstilling af sprængstof samt våben eller at have medvirket hertil.
Ifølge TV2 er der tale om i alt otte mænd og fem kvinder, som er anholdt i Danmark. Dertil kommer en mand, som er anholdt i Tyskland.
Grundlovsforhørene i sagen har været holdt for dobbeltlukkede døre. Det betyder, at offentligheden ikke har kunnet få at vide, hvad personer var sigtet for.
Politiet har i flere dage heller ikke villet udtale sig om sagen, men torsdag kunne flere tyske medier - blandt andet Spiegel - fortælle om en terrorsag, hvor tre brødre af syrisk herkomst tilsyneladende er hovedmændene.
Ifølge de tyske medier er to af brødrene anholdt i Danmark, mens den tredje blev anholdt i Tyskland.
Spiegel skriver, at det tyske politi i sidste uge kom på sporet af brødrene, da den ene, som er 33 år og bor i Danmark, over nettet foretog en mistænkelig bestilling hos en forhandler i Polen.
Bestillingen lød på fem kilo svovl og fem kilo aluminiumspulver, som skulle leveres til hans 36-årige storebrors adresse i Dessau i Tyskland.
Men da politiet dukkede op hos den 36-årige, var der hverken spor af de bestilte kemikalier eller storebroren. Man fandt dog kilovis af kanonslag, tændsnore og andet fyrværkeri.
Desuden fandt politiet ifølge Spiegel et hjemmelavet IS-flag, og en koran hvor passager om kamp mod de ’vantro’ var understreget.
De to brødre var blandt dem, der søndag blev anholdt i Danmark, skriver Spiegel. Deres 40-årige storebror blev anholdt i Dietzenbach i den tyske delstat Hessen og sidder nu varetægtsfængslet.
PET skriver da også i sin pressemeddelelse torsdag eftermiddag, at en person er anholdt i Tyskland, og at man har haft et godt og effektivt samarbejde med de tyske myndigheder.
Ifølge PET er terrortruslen mod Danmark stadig alvorlig, og den aktuelle sag ændrer ikke ved efterretningstjenestens trusselsvurdering.
»Det er vores opfattelse, at der er personer, som har intention om og kapacitet til at begå terrorangreb i Danmark«, skriver PET i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
