Title: Yderligere_500_er_smittede_med_coronavirus
Date: 2020-10-17
Article Type: Danmark
Author: Mens antallet af indlæggelser forbliver stabilt, er der i alt 500 nye smittetilfælde i det seneste døgn.

Der er i det seneste døgn registreret 500 nye tilfælde af coronavirus i Danmark. To personer er døde, og i alt 110 er indlagt, oplyser Statens Serum Institut lørdag.
Antallet af nye smittede er det højeste i cirka to uger. Sidst, der var 500 eller flere, var den 2. oktober, hvor der var 536 nye smittede.
Overlæge på intensivafdelingen på Bispebjerg Hospital Christian Wamberg hæfter sig alligevel ved, at tallene er rimeligt stabile.
»Vi har det, der ligner status quo. Alt i alt ser vi jo bare det, vi har set de sidste tre til fire uger«, siger han.
»Man kan jo håbe, at virussen skrumper. Men jeg ser det som realistisk, at vi forhåbentlig kan bibeholde det niveau, vi ser nu, de næste måneder«.
Der er ikke flere indlagte, end der var fredag. Antallet af indlagte, der er forbundet til en respirator, falder fra 11 til 10. Ud over dem i respirator er 6 personer indlagt på intensivafdeling.
»I forhold til den samlede hospitalskapacitet er det et lille og overkommeligt tal, så på ingen måde er sundhedsvæsenet presset af det her«, siger Christian Wamdrup.
Antallet af nye smittede er baseret på 37.518 prøver. Andelen af folk, der testede positive var cirka 1,3 procent.
Efter det seneste døgns to dødsfald er nu i alt 679 døde med covid-19, siden pandemien ramte landet. Der er i alt blevet konstateret 34.941 tilfælde af smitte i Danmark, hvor der nu testes langt flere end i begyndelsen.
»I forhold til indlagte og døde er det her noget nær et drømmescenarie. Især når man kigger på, hvad der sker specielt i Sydeuropa«, siger Christian Wamberg.
Jammerbugt Kommune topper med 212 smittede listen over de kommuner, der har flest smittede set i forhold til indbyggertallet. Det såkaldte incidenstal er de seneste syv dages smittede per 100.000 indbyggere i kommunen.
Efter Jammerbugt Kommune kommer Faxe, Struer, Billund og Vallensbæk, der altså udgør de kommuner med relativt flest smittede i Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
