Title: Yderligere_451_er_smittet_med_coronavirus
Date: 2020-10-18
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af indlagte coronapatienter er opgjort til 119. Tallene tyder på en stabil situation, siger overlæge.

Siden lørdag er der konstateret 451 nye tilfælde af coronasmitte i Danmark, oplyser Statens Serum Institut søndag i sin daglige opdatering.
Ifølge Henrik Ullum, der er professor og overlæge på Rigshospitalet, er situationen stabil i Danmark i øjeblikket.
»Vi ligger betydeligt under, hvad vi ser i andre lande i Europa. Både med antal smittede, men især i forhold til dødsfald og nye indlæggelser«, siger han.
Han peger på, at udviklingen i øjeblikket går den forkerte vej i lande som Tjekkiet, Spanien og Frankrig. De 451 nye smittetilfælde følger efter en tid, hvor det daglige antal nye tilfælde har svinget fra ned til 290 til op til 500.
Variationen i antallet af daglige bekræftede smittetilfælde kan hænge sammen med antallet af test, der bliver foretaget for virussen. I søndagens opdatering fremgår det, at der er analyseret yderligere 31.562 prøver. Det er cirka 6.000 færre end i lørdagens opdatering, hvor der var 500 bekræftede coronatilfælde.
Søndag er antallet af indlagte coronapatienter opgjort til 119. Det er en stigning på 9 i forhold til lørdag. 14 af de indlagte er nye indlæggelser.
Det er ifølge overlæge Henrik Ullum på et niveau, hvor de danske hospitaler godt kan følge med.
»Det er vigtigt, at vi holder det der. For hvis vi tager epidemiens naturlige forløb, når det bliver dårligt vejr, så vil den stige. Så det er vigtigt, at vi holder fast på nuværende tidspunkt«, siger professoren.
Ser vi så ind i markant flere smittetilfælde?
»Det kommer meget an på, hvordan vi som befolkning reagerer. Hvis vi er forsigtige og passer på hinanden, så gør vi ikke. Hvis vi ikke er forsigtige, kommer vi helt klart til at se en stigning. Og så kommer vi til at se en stigning, der kommer til at blive et stort problem for vores sundhedsvæsen«, lyder det fra Henrik Ullum.
Hen over det seneste døgn er der registreret ét coronarelateret dødsfald. Det bringer det samlede antal dødsfald i Danmark op på 680.
ritzau
fortsæt med at læse
