Title: Yderligere_fem_personer_er_smittet_med_coronavirus
Date: 2020-03-05
Article Type: Sundhed
Author: Yderligere fem personer er blevet testet positive for coronavirus, meddeler Styrelsen for Patientsikkerhed torsdag. 286 personer er i hjemmekarantæne.

Det betyder, at det samlede antal smittede i Danmark indtil videre har nået 20 personer, heriblandt én på Færøerne.
Styrelsen for Patientsikkerhed oplyser endvidere i pressemeddelelsen, at man er i gang med smitteopsporingen og håndteringen af de personer, der har haft tæt kontakt til de smittede.
Disse personer kommer i hjemmekarantæne, oplyser styrelsen.
Torsdag den 27. februar blev den første person testet positiv for coronavirus i Danmark. Her var der tale om en medarbejder på TV2 News, som tidligere på ugen var kommet hjem fra en skiferie i Norditalien.
FAKTA
20 er nu smittede
Kilder: Styrelsen for Patientsikkerhed, Sundhedsstyrelsen og Statens Serum Institut.
Flere af de personer, der tidligere er blevet bekræftet smittet, er kommet hjem fra rejser til Norditalien. Italien er på nuværende tidspunkt det land i Europa, hvor coronavirus er mest udbredt.
Det fremgår ikke, om de nye smittede er blevet smittet på rejser i udlandet.
Der er desuden heller ikke nogen oplyser om de nye smittetilfældes køn, alder eller bopæl for nuværende.
Vores skandinaviske naboer oplever ligeledes en stigning i antallet af coronasmittede. I Sverige er antallet af personer, der er testet positiv for coronavirus, torsdag steget med 28 personer. I alt er 59 personer smittede.
Og i Norge er antallet af smittede med coronavirus torsdag steget med 30. I alt er 86 personer på nuværende tidspunkt smittet.
Sundhedsstyrelsen har tidligere udtalt, at man forventer, at der over de kommende uger vil komme flere smittede i Danmark. Det gælder også personer, der smitter hinanden i Danmark.
Som følge af udviklingen varslede regeringen tirsdag en række tiltag, der skal begrænse udbredelsen af virusset.
Blandt andet anbefaler myndighederne nu, at man bliver hjemme, hvis man har besøgt områder med særligt mange smittede. Det gælder, hvis man er kommet hjem fra et af områderne efter 2. marts.
Hvis man som borger mærker symptomer såsom feber, hoste eller åndenød, skal man ringe til sin læge. Man skal ikke opsøge sygehuse med mere, lyder anbefalingen fra sundhedsmyndighederne.
ritzau
fortsæt med at læse
Coronavirus rammer hårdt:
Luftfartsanalytikere kalder situationen alvorlig og frygter konkurser
Efter coronasmitten er kommet til Europa og Danmark:
Her er alt, du bør vide
Nu er 15 danskere smittet med coronavirus
