Title: Yderligere_32_er_bekræftet_smittede_med_coronaviru
Date: 2020-07-16
Article Type: Danmark
Author: Der er 32 nye smittetilfælde med coronavirus i Danmark, mens en færre er indlagt på intensiv.

Simone Scheuer-Hansen
Journalist
Yderligere 32 er bekræftet smittede med coronavirus i Danmark torsdag.
Det viser den seneste opgørelse fra Statens Serum Institut.
17 er indlagt. Det er to færre end onsdag.
Der er ingen nye dødsfald. Dermed er status, at i alt 610 er døde med coronavirus i Danmark.
Der er fem på intensiv og tre i respirator. Det er disse patienter, der har det værst.
Ifølge opgørelsen er næsten en million danskere blevet testet for coronavirus - 991.101 personer er registreret testet for coronavirus.
13 har den seneste døgn overstået infektionen. En overstået infektion betyder, at man 14 dage efter konstateret smitte ikke er indlagt eller død.
Flest er indlagt i hovedstaden, mens man i Region Syddanmark og Region Midtjylland ikke har en eneste indlagt.
Torben Mogensen, formand for Lungeforeningen, er glad for, at der er to færre indlagt end onsdag.
Men han er en smule bekymret over, at der er 32 nye smittetilfælde.
»Jeg tænker, det er rigtig godt, at antallet af indlagte patienter er færre. Det tyder på, at coronaepidemien er under kontrol. Men det bekymrer mig, at der er 32 nye smittetilfælde«.
»Der bliver stadigvæk testet omkring 10.000 borgere hver dag, og det viser jo, at epidemien stadig er i gang. Selv om det ser godt ud, skal man ikke være helt rolig«, siger han.
Han mener, at de nye smittetilfælde indikerer, at virusset kan sprede sig hurtigt igen.
»Erfaringerne fra udlandet er jo, at det pludselig kan blusse op, og så bliver man nødt til at lukke ned. Befolkningen skal vide, at virusset er her, men at der er styr på det indtil videre. De åbninger, der er lavet, er foreløbig gået rigtig godt«.
Men, tilføjer Torben Mogensen, der er ingen grund til at slække på hygiejnemæssige forholdsregler.
»Vi skal ikke kaste alt det, vi har opnået, over bord. Virus er her stadig«, siger han.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Johan fortryder:
Det var dumt og naivt at tage til Sunny Beach
Sverige registrerer yderligere 21 coronadødsfald
