Title: YouSee-direktør_lægger_sig_fladt_ned,_beklager_og_
Date: 2020-01-04
Article Type: Medier
Author: »Jeg lægger mig fladt ned og beklager over for kunderne«.

Sådan lyder det lørdag fra YouSee-direktør Jacob Mortensen.
Beklagelsen kommer, efter at op mod 250.000 tv-kunder siden årsskiftet har været berørt af et teknisk problem.
Problemet har betydet, at kunderne ikke selv har kunnet udskifte kanaler og streamingtjenester som en del af den bland selv-funktion, de ellers har betalt for.
Derfor lover direktøren nu en form for kompensation for de berørte kunder.
»Der vil komme noget ekstra for de af vores kunder, som har et bland selv-produkt, for at anerkende den frustrerende periode, de har været igennem«, siger Jacob Mortensen.
Der vil dog ikke blive tale om en økonomisk kompensation.
»Det er klart, at vi desværre ikke kan gøre det godt igen i forhold til de dage, der er gået, men vi kigger på, hvordan vi kan sikre, at vi giver nogle andre oplevelser som plaster på såret«.
»Hvad det bliver, ved vi ikke endnu, men det melder vi ud, så snart det står klart, hvordan vi kan gøre det godt igen«, siger YouSee-direktøren.
Problemerne har fået hundredvis af kunder til at lufte deres frustrationer i vrede indlæg på YouSees facebookside.
»Jeg forstår godt, at det er frustrerende - særligt når der er så meget opmærksomhed, som der er lige nu, omkring det indhold, vi rent faktisk har i pakkerne«.
Ifølge Jacob Mortensen arbejder teknikere stadig på højtryk for at løse problemerne.
Nogle kunder vil i forbindelse med test af bland selv-funktionen allerede opleve, at systemet virker i perioder.
»Vi knokler for at få det åbnet for alle, men selv om det er åbent i perioder, så er det selvfølgelig stadig ikke tilfredsstillende«, siger Jacob Mortensen.
Han tilføjer, at alle berørte kunder vil få besked, så snart funktionaliteten er oppe at køre for alle kunder.
»Jeg vil meget nødig love et tidspunkt for, hvornår vi er fuldt oppe at køre, men alle mænd og kvinder er på dæk for at sikre, at det kommer til at fungere«, siger Jacob Mortensen.
ritzau
fortsæt med at læse
