Title: YouTube_forhindrer_Trump_i_at_dele_videoer_i_en_ug
Date: 2021-01-13
Article Type: USA
Author: På grund af »fortsat risiko for vold« suspenderes Donald Trumps bruger på YouTube i en uge.

YouTube har udelukket USA’s afgående præsident, Donald Trump, fra at uploade nye videoer i minimum en uge. Det sker på grund af »bekymringer vedrørende den fortsatte risiko for vold«, og fordi Trump har overtrådt retningslinjerne hos verdens største videodelingsplatform, skriver YouTube på sin officielle Twitter-profil. Suspenderingen er ikke endegyldig, og kanalen kan fortsat tilgås.
Det amerikanske medie CNBC har forsøgt at få YouTube til at uddybe, hvilken video der overtræder retningslinjerne, men techvirksomheden er ikke umiddelbart vendt tilbage på henvendelserne.
Platformen har en regel om, at der skal tre overtrædelser til, før personer udelukkes endegyldigt. Ifølge New York Times og nyhedsbureauet Reuters har udelukkelsen dog en række andre konsekvenser. Blandt andet er det ikke længere muligt at kommentere Trumps videoer. Det gælder på ubestemt tid. Nyt indhold er også blevet fjernet fra kanalen, men det står ikke umiddelbart klart, hvad Trump har delt. Trump vil heller ikke kunne livestreame den næste uge.
Udelukkelsen fra YouTube sker efter Trump-tilhængeres stormløb på Kongressen i sidste uge, hvor fem mennesker døde. Inden bygningen blev stormet, havde Donald Trump i en tale til demonstranter opfordret dem til at marchere mod Capitol Hill og protestere mod udfaldet af præsidentvalget.
Natten til lørdag dansk tid lukkede Twitter permanent for præsident Donald Trumps profil på det sociale medie. Det skete som en direkte konsekvens af optøjerne ved Kongressen. Også Facebook og Instagram har valgt at udelukke Trump på ubestemt tid af samme grund.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump siger god for skærpet sikkerhed i Washington D.C.
»Retten til frit at sige sin mening er af fundamental vigtighed«: Trump får støtte fra en uventet kant
Techgiganterne har lige blæst en amerikansk præsident omkuld
