Title: Zlatan_Ibrahimovic_til_Berlusconi_i_Serie_C_»Om
Date: 2019-12-15
Article Type: Sport
Author: Følg strømmen af sportsnyheder fra ind- og udland.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR 1
12.30
Håndbold: VM, Holland-Spanien (k)
TV 2
09.30
Håndbold: VM, Norge-Rusland (k)
TV 2 Sport
11.55
Skiskydning: World Cup, stafet
21.00
Fodbold: Valencia-Real Madrid
22.55
Basketball: New Orleans-Orlando
00.00
Basketball: Brooklyn-Philadelphia
TV3+
22.15
Am. fodbold: Dallas-LA Rams
02.20
Am. fodbold: Pittsburgh-Buffalo
TV3 Sport
12.00
Fodbold: AC Horsens-SønderjyskE
15.30
Fodbold: Wolfsburg-M’gladbach
19.00
Am. fodbold: Tennessee-Houston
22.15
Dart: VM
01.05
Ishockey: Detroit-Los Angeles
TV3 Max
14.00
Fodbold: Lyngby-Silkeborg
18.00
Fodbold: FC Midtjylland-AGF
21.30
Fodbold: St.-Etienne - Paris SG
Xee
15.00
Fodbold: Manchester Unt.-Everton
17.30
Fodbold: Arsenal-Manchester City
Canal 9
16.00
Fodbold: Brøndby-Hobro
Eurosport 1
12.00
Alpint: World Cup
14.00
Skiskydning: World Cup
15.50
Skihop: World Cup
19.45
Billard: Snooker, Scottish Open
Eurosport 2
14.00
Fodbold: Randers FC-Esbjerg
18.00
Golf: QBE Shootout
Fodbold.
Zlatan Ibrahimovic har fået mindst ét kontrakttilbud, han skal tygge på. Og det kommer noget overraskende fra den italienske Serie C-klub AC Monza, som har rigmand og tidligere regeringschef Silvio Berlusconi som præsident. Ibrahimovic har kontraktudløb hos LA Galaxy ved årsskiftet. »Efter at klubbens præsident, Berlusconi, gav mig mandat til det, har jeg fremført et tilbud til Mino Raiola (Ibrahimovic’ agent, red.)«, siger Monza-klubbens bestyrelsesformand, Adriano Galliani, ifølge Football Italia.
Galliani tilføjer: »Han foreslog, at jeg snakkede direkte med Zlatan. Så jeg foreslog en kontrakt på to et halvt år. Jeg sagde til ham: Kom til os, så er du seks måneder i Serie C, næste sæson i Serie B, og om to år er vi i Serie A«, siger Galliani.
En højtstående kommissær fra MLS-ligaen påstod for 5-6 uger siden, at Zlatan Ibrahimovic havde indgået en aftale med den kriseramte Serie A-storklub AC Milan.
Fodbold.
VAR har været flittigt debatteret i Premier League i denne sæson. Søndag kom endnu en kontroversiel situation, da Everton på Old Trafford bragte sig foran 1-0. Det var Manchester Uniteds Victor Lindelöf, der blev noteret som selvmålsskytte i 36. minut, men forinden var Evertons Dominic Calvert-Lewin i karambolage med United-målmand David De Gea og havde sågar en hånd helt oppe i ansigtet på keeperen, da denne i det lille felt forsøgte at bokse bolden væk. Indskiftede Mason Greenwood, 18 år, udlignede til slutresultatet 1-1 med en præcis venstrebensafslutning fra kanten af feltet i 77. minut af en kamp, der på ny viste, at Manchester United har svært ved at dominere en modstander i bakgear.
Andetsteds i Premier League fik Christian Eriksen de sidste par minutter, da Tottenham var på besøg i Wolverhampton. Men trods ganske kort tid på banen fik danskeren, som ikke vil forlænge med klubben og derfor nu er en af Premier Leagues største luksusreserver, afgørende betydning. Det var nemlig Eriksen, der lagde op til Jan Vertonghens sejrsmål til 2-1 få sekunder inde i overtiden. Wolves havde gennem hele kampen siddet godt på gæsterne, men et markeringssvigt gjorde, at den belgiske forsvarsspiller stod ganske fri og således kunne heade Eriksens udadskruende hjørnespark ind til den fjerde ligasejr af fem mulige under José Mourinho.
Søndagens tredje opgør i Premier League blev en fest for Manchester Citys belgier Kevin De Bruyne. Den offensivt indstillede midtbanemand scorede to gange og lagde endvidere op til Raheem Sterlings 2-0-scoring i 3-0-gevinsten på udebane over kriseramte Arsenal.
Stillingen i Premier League
Fodbold.
Sønderjyske-trioen Danny Amankwaa, Marco Rojas og Frederik Schram har kontraktudløb ved årsskiftet, og ingen af dem vil få aftalerne forlænget. Det skriver superligaklubben på sin hjemmeside.
Fodbold.
En scoring af Maximilian Arnold i sidste minut til 2-1 sikrede Wolfsburg sejren i den tyske Bundesliga mod Borussia Mönchengladbach, der dermed må se Leipzig gå ind til den kommende uges dobbeltrunde som tophold. Leipzig fører med 33 point, Borussia Mönchengladbach har 31.
Fodbold.
Cristiano Ronaldo scorede kampens første to mål, da Juventus på hjemmebane slog Udinese med 3-1 i den italienske Serie A og dermed generobrede førstepladsen.
Motorsport.
Den danske duo Marco Sørensen og Nicki Thiim i Aston Martin vandt GTE Pro-klassen ved VM-afdelingen for sportsvogne i Bahrain. Det rakte til en samlet 13. plads i løbet, der blev vundet af Toyota. Med sejren har de to danskere lagt sig i spidsen for deres klasse i kampen om VM. på andenpladsen er Michael Christensen med sin franske makker Kevin Estre. De kører i en Porsche.
Alpint.
Franske Alexis Pinturault sejrede for anden gang i World Cuppen i denne sæson, da han var suveræn i slalom på hjemmebane i Val d’Isere. Pinturault var næsten halvandet sekund hurtigere end den svenske 2’er Andre Myhrer. Dagens comeback stod norske Henrik Kristoffersen for. Han var nummer 27 efter 1. gennemløb, men sluttede blot 0,01 sekund fra podiet som nummer 4. Kristoffersen måtte dog afgive den samlede World Cup-føring til Pinturault, der har 264 point mod nordmandens 243.
Alpint.
Petra Vlhova vandt World Cup-løbet i parallel slalom i St. Moritz, da slovakken i finalen besejrede Anna Swenn fra Sverige. Det var Vlhovas 10. World Cup-sejr. I kampen om tredjepladsen besejrede Franziska Gritsch fra Østrig slovenske Meta Hrovat. Den førende i World Cuppen, Mikaela Shiffrin fra USA, stillede ikke til start.
Golf.
For ottende gang i træk vandt USA søndag golfturneringen Presidents Cup, der er et opgør mellem USA og resten af verden minus Europa. Tiger Woods var kaptajn for det amerikanske hold, og han gik forrest ved selv at vinde sine tre dueller under turneringen, der begyndte i torsdags. Inden søndagens afsluttende singlekampe var USA bagud 8-10, men endte med at vinde 16-14.
Håndbold.
Rusland vandt bronze ved VM i Japan, da holdet besejrede Norge 33-28. Det var første gang siden de olympiske lege i 1996, at de norske jenter tabte to kampe i træk ved et mesterskab og meget usædvanligt tabte Norge tre gange i turneringen. Til Holland i den indledende runde, til Spanien i semifinalen og nu altså til russerne i kampen om bronze. Rusland/Sovjetunionen har vundet verdensmesterskabet 7 gange og sølv to gange, men bronze er det aldrig blevet til før nu. I bronzekampen var Anna Vyakhireva med 9 mål helt ustyrlig for Rusland.
Ishockey.
Lars Eller kom på måltavlen for Washington Capitals, da holdet natten til søndag dansk tid vandt 5-2 på udebane over Tampa Bay Lightning. De to første perioder bød kun på én scoring til hvert af holdene. Men i tredje periode havde Capitals fået indstillet målsigtet. Efter to minutters spil modtog Lars Eller en pasning i højre side af banen, og uden at betænke sig hamrede han pucken op i det nærmeste målhjørne til stillingen 2-1. Det er den var ottende sejr i de seneste ni kampe for holdet fra den amerikanske hovedstad. Med sin scoring er Lars Eller oppe på seks mål i denne sæson og 122 mål i sin tid som NHL-spiller.
Badminton.
Kento Momota slutter 2019 med endnu en titel. Søndag var japaneren ellers i store problemer, men det lykkedes alligevel for Momota at vinde finalen ved World Tour Finals, da han slog indoneseren Anthony Sinisuka Ginting efter en kamp på næsten halvanden time. Sejrscifrene lød 17-21, 21-17, 21-14 i Momotas favør, selv om verdensetteren blandt andet var bagud med syv point i det afgørende tredje sæt.
Olympisk.
Japans nye nationalstadion i Tokyo er nu officielt åbnet og klar til brug. Stadionet, der skal bruges under de olympiske lege i storbyen næste år, blev søndag åbnet af premierminister Shinzo Abe. Det nye nationalstadion har været forsinket i forhold til den oprindelige tidsplan. Det skulle blandt andet have været brugt til rugbykampe under VM tidligere i år, men det var ikke muligt. I forhold til stadionets oprindelige design er der også foretaget justeringer for at sikre, at omkostningerne ikke løb løbsk. Den samlede pris er cirka 9,6 milliarder kroner, skriver Reuters og AFP.
Dart.
Raymond van Barneveld har spillet sin sidste kamp som professionel dartspiller. Det står klart efter et nederlag ved PDC World Darts Championship. Den 52-årige hollænder tabte lørdag aften med 1-3 i sæt til amerikaneren Darin Young ved VM i Alexandra Palace i London. Allerede i november sidste år meddelte den femdobbelte verdensmester, at 2019 ville blive hans sidste aktive sæson som professionel dartspiller.
Fodbold.
Finske Teemu Pukki spillede en stor del af kampen lørdag i Premier League for Norwich ude mod Leicester med en brækket tå. Det bekræfter den tidligere Brøndby-angriber på den engelske klubs hjemmeside efter opgøret, der endte 1-1. »Det var ikke nemt. Den slags sker, og jeg ønskede udelukkende at spille videre og give alt. Det hjalp med al den adrenalin, så det gjorde ikke specielt ondt. Men måske mærker jeg mere i morgen (søndag, red.)«, siger Teemu Pukki ifølge Ritzau til hjemmesiden.
Fodbold.
Andreas Cornelius måtte skadet udgå efter 17 minutter, da hans klub Parma slog Napoli 2-1. Det var Gennaro Gattuso debut som Napoli-træner efter at han i ugens løb afløste den fyrede Carlo Ancelotti.
Fodbold.
Liverpool skal onsdag møde den mexicanske klub Monterrey ved klub-VM i Qatar. Monterrey slog Al-Sadd fra værtsnationen 3-2 i kvartfinalen. Den anden semifinale står mellem brasilianske Flamengo og saudiarabiske Al-Hilal og spilles tirsdag.
Fodbold.
Arsenals venstre back Kieran Tierney er ukampdygtig i omkring tre måneder. Arsenal skriver ifølge Ritzau på sin hjemmeside, at den tidligere Celtic-spillers højre skulder gik af led i kampen mod West Ham, og at Tierney skal bruge den kommende tid på at genoptræne.
Fodbold.
Fiorentina må klare sig uden den franske veteran Franck Ribery i de næste ti uger. Franskmanden er blevet opereret i højre ankel, skriver Fiorentina ifølge Ritzau på sin hjemmeside. Ribery blev skadet i en kamp mod Lecce i slutningen af november. Han kom til Fiorentina før sæsonen efter 12 år i Bayern München.
Ishockey.
Kvindelandsholdet tabte lørdag 0-6 til Rusland i en seksnationersturnering i den russiske by Sotji. Danskerne har været samlet på en træningslejr siden i mandags og mødte fredag Norge i samme turnering. Her blev det til et dansk nederlag på 0-2.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Somalias fodboldkvinder krydser historisk grænse
