Title: Zlatan-statue_er_igen_udsat_for_hærværk_og_nu_ogsa
Date: 2020-01-04
Article Type: Sport
Author: Følg med i strømmen af nyheder fra sportens verden.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Hærværk.
Så er den gal igen med statuen af Zlatan Ibrahimovic, der sidste år blev opført i Malmø. Natten til søndag blev der begået så grov hærværk mod statuen, at den er væltet og ligger ned. Det skriver det svenske nyhedsbureau TT. Efter gentagne tilfælde af hærværk mod statuen har den på det seneste stået indhegnet for at være beskyttet, men det nyttede altså intet. Statuen blev præsenteret i begyndelsen af oktober for at hylde fodboldstjernen, der havde sin opvækst i Malmø og siden indledte sin professionelle karriere hos Malmö FF. Men efter at det i slutningen af november kom frem, at Ibrahimovic havde købt sig ind i den svenske klub Hammarby, vakte det vrede blandt fansene i Malmö FF. Flere gange i løbet af december er statuen blevet udsat for hærværk. Blandt andet er den blevet overhældt med maling, og den ene fod er blevet savet af. Få dage inden jul blev næsen så savet af. Nu står den så ikke længere oprejst. De seneste dage har Ibrahimovic fået opmærksomhed, fordi han er skiftet til den italienske klub AC Milan, som han tidligere har optrådt for.
Årets Sportsnavn.
Den danske cykelrytter Mads Pedersen er ved prisuddelingen Sport 2019 blevet kåret som Årets Sportsnavn 2019 for sin VM-sejr i landevejscykling. Prisen uddeles af Danmarks Idrætsforbund (DIF) og Team Danmark, og vinderen blev udvalgt af en dommerkomité, der blandt andre bestod af kronprins Frederik, Michael Laudrup og Camilla Martin.
Guld.
Håndboldherrernes triumf ved sidste års VM i Danmark blev også hyldet ved prisuddelingen som den største danske sportspræstation i 2019. Det har 40 danske topatleter fundet frem til via en afstemning, og dermed endte Nikolaj Jacobsen og co. som vindere af B.T. Guld-prisen. Håndboldlandsholdet vandt foran Mads Pedersens sejr ved VM i landevejscykling og sejleren Anne-Marie Rindoms 2019-sæson, der ud over VM-guld også bød på en sejr ved EM og titlen som verdens bedste sejler.
Skihop.
Efter en spændende konkurrence i Innsbruck, der dog blev præget af meget skiftende vindforhold, lykkedes det den 21-årige nordmand Marius Lindvik fra Sørum at lave grundigt om på den samlede stilling i den traditionsrige firebakketurnering. Efter sejren nytårsdag i Garmisch-Partenkirchen tog Lindvik også sejren i firebakketurneringens tredje afdeling med 1,3 point foran polske Dawid Kubacki og 4 point til sin landsmand Daniel Andre Tande. I den samlede stilling i firebakketurneringen overtog Kubacki dermed førstepladsen fra japanske Ryoyu Kobayashi, der havde en sløj lørdag og er faldet til en samlet fjerdeplads, foran Lindvik og tyske Karl Geiger før sidste afdeling i østrigske Bischofshofen mandag. Kan Lindvik her vinde sin tredje konkurrence på stribe, tager han den eftertragtede titel. Kobayashi, der overlegent vandt sidste års firebakketurnering, må trøste sig med, at han stadig fører i World Cuppens samlede regnskab.
Fodbold.
På et frisparksmål af Emiliano Marcondes går Brentford lørdag videre i den engelske FA Cup med en 1-0-sejr over Stoke. Bolden blev sendt i nettet fra en spids vinkel. Premier League-holdet Brighton blev til gengæld på hjemmebane slået ud af Sheffield Wednesday fra Championship, der vandt 1-0. Samme skæbne overgik Premier League-kollegerne fra Aston Villa, der ude tabte 1-2 til Fulham.
Fodbold.
Real Madrid indledte 2020 med tre point, da storklubben lørdag var på besøg hos lokalrivalen Getafe fra den sydlige del af den spanske hovedstad. Her blev det til en sejr på 3-0. Det bringer i hvert fald for en stund Real Madrid op på førstepladsen i Primera Division med 40 point. FC Barcelona kan senere lørdag generobre den, når Lionel Messi og co. møder Espanyol.
Alpint.
Det amerikanske fænomen Mikaela Shiffrin, der for nylig blæste alle konkurrenter af banen ved to konkurrencer i østrigske Lienz, kom lørdag ud for en skuffelse. Ved World Cuppens slalomkonkurrence i Zagreb måtte Shiffrin ’nøjes’ med andenpladsen efter Petra Vlhová fra Slovakiet, der var overraskende langt foran Shiffrin allerede efter første gennemløb. På den sidste podieplads kom Østrigs Katharina Liensberger. I den samlede World Cup-stilling fører Mikaela Shiffrin fortsat stort.
Svømning.
Anton Ørskov Ipsen gav sig selv en stærk start på OL-året, da han indledte Sigmas klubmesterskaber i Birkerød med at sætte dansk rekord på kortbane i 800 meter fri. Med 7.34,60 min. tog han med 5 sekunders marginal rekorden fra sin 19-årige klubkammerat Alexander Aslak Nørgaard, der for to måneder siden havde sat rekorden ved kortbane-DM i Esbjerg. 25-årige Ipsen forbedrede sin personlige rekord med 20 sekunder og er nu indehaver af tre danske rekorder efter i 2019 at have taget langbanerekorderne i 800 meter fri og 400 meter medley.
Fodbold.
En 40-årig veteran er årsag til, at spillerne i Premier League-klubben Newcastle må indstille sig på en ekstra arbejdsdag i bestræbelsen på at nå fjerde runde i FA Cuppen. Storklubben måtte skuffende nøjes med 1-1 på udebane mod upåagtede Rochdale fra League One, Englands tredjebedste række. Angriberen Aaron Wilbraham er født i 1979, men den fremskredne fodboldalder forhindrede ikke Rochdale-spilleren i at udligne til 1-1 i det 79. minut foran et begejstret publikum på Spotland Stadium. Favoritterne var ellers kommet tidligt i front ved Miguel Almirón, der scorede til 1-0 i 17. minut.
Tennis.
Sportens helt store navne kom lørdag på banen i holdturneringen ATP Cup i Australien, og det udløste forventede sejre. Først sørgede Novak Djokovic med en 7-6, 7-6-sejr over den hårdt slående sydafrikaner Kevin Anderson for en sejr til Serbien i gruppe A, der endte med at lyde på 3-0, og derefter afgjorde også Rafael Nadal et opgør til Spaniens fordel i gruppe B, da han besejrede georgiske Nikoloz Basilashvili 6-3, 7-5. Spanien-Georgien endte ligeledes 3-0.
Cykling.
Et sent afslag fra Tønder Kommune er årsagen til, at cykelløbet PostNord Danmark Rundt til sommer afvikles uden enkeltstart for første gang i løbets historie. Løbsarrangør Jesper Worre havde udset sig Tønder som værtskommune for tidskørslen, men et flertal i Tønders byråd vendte tommelfingeren ned, da man blev præsenteret for prisen for arrangementet. Regningen fra løbsarrangøren lød på 425.000 kroner, viser en aktindsigt, som JydskeVestkysten har fået. »Vi er ikke vant til at få et nej. Vi kommer kun de steder, hvor vi er velkommen. Det troede vi også, at vi var i Tønder«, siger Jesper Worre til JydskeVestkysten. PostNord Danmark Rundt begynder 11. august i Struer og slutter 15. august på Frederiksberg.
Fodbold.
Den tyske storklub Bayern München forstærker sig på holdets bageste position. Således skifter Schalke 04-målmanden Alexander Nübel til Bayern München til sommer. Nübel har skrevet under på en femårig kontrakt. Det oplyser Bayern på sin hjemmeside. Den 23-årige Nübel har ikke ønsket at forlænge sin kontrakt med Schalke, og derfor kan stortalentet skifte på en fri transfer efter denne sæson. Bayerns førstemålmand er 33-årige Manuel Neuer, der på verdensplan regnes for en af sin generations bedste målmænd.
Tennis.
Trods ramt af et par afbud – ikke mindst fra stjernen Kei Nishikori – har Japan fået en god start på den nye holdturnering ATP Cup i Australien. Tidligt lørdag vandt japanerne 3-0 over Uruguay i gruppe B, hvor også Spanien og Georgien deltager. I gruppe A vandt Frankrig 2-1 over Chile, mens Argentina i gruppe E besejrede Polen 2-1.
Håndbold.
Danmarks mandlige verdensmestre besejrede fredag aften Norge i Golden League-stævnet i franske Metz, der fungerer som optakt til det kommende EM. Der blev dog dryppet malurt i bægeret, da venstrefløjen Magnus Landin skadede en storetå og efterfølgende måtte modtage behandling. Om skaden får betydning for Kiel-spillerens deltagelse ved EM er det endnu for tidligt at sige, men fløjen er sluppet fra sit uheld uden brud på tåen. Det oplyser landstræner Nikolaj Jacobsen til TV2 Sport.
Fodbold.
Hobro hentede i sommer forsvareren Anel Ahmedhodzic på en etårig lejeaftale i Malmö FF, men nu har den svenske klub udnyttet sin mulighed for at ophæve lejeaftalen og hive spilleren hjem før tid. Det ærgrer Hobros sportschef, Jens Hammer Sørensen. »Anel har været en rigtig dygtig spiller for os i denne sæson, og vi havde håbet, at han skulle færdiggøre lejeaftalen og spille her i det næste halve år«, siger sportschefen til Hobros hjemmeside.
Tennis.
Caroline Wozniacki fik en overkommelig lodtrækning, da der natten til lørdag dansk tid blev trukket lod til ASB Classic i Auckland i New Zealand, danskerens næstsidste turnering på WTA Tour. Wozniacki, der er femteseedet, skal således møde newzealænderen Paige Mary Hourigan, der er med i hovedturneringen på et wildcard. Den 22-årige Hourigan rangerer som nr. 438 på verdensranglisten i single.
Ishockey.
Lars Eller lavede både et mål og en assist, da Washington Capitals natten til lørdag besejrede Carolina Hurricanes med 4-3 i et tæt NHL-opgør. Men kampen vil også blive husket for en mageløs redning af Hurricanes-målmanden Petr Mrazek på et forsøg fra danskeren. Detroit Red Wings med den danske veteran Frans Nielsen er til forskel fra Washington isoleret som bundprop i Eastern Conference efter et nyt nederlag natten til lørdag. På udebane tabte holdet 1-4 til Dallas Stars.
Fodbold.
Den tidligere Arsenal- og Barcelona-stjerne Giovanni van Bronckhorst er ny cheftræner for kinesiske Guangzhou R & F. Det meddeler klubben, som blev nr. 12 af 16 i den forgangne sæson i den kinesiske liga. Den 44-årige hollænder afløser Dragan Stojkovic, som klubben 24 timer forinden stoppede samarbejdet med. Efter en succesfuld karriere som spiller stod van Bronckhorst i spidsen for hollandske Feyenoord fra maj 2015 til juni 2019.
Fodbold.
En stort sorg ramte fredag den franske klub Guingamp, da en af klubbens spillere omkom i forbindelse med en trafikulykke. Klubben bekræftede ifølge Reuters, at 23-årige Nathaël Julan døde, da han var involveret i en ulykke. Klubben meddelte ikke yderligere detaljer, skriver Reuters, men ifølge L’Equipe var der tale om en bilulykke efter en træningssession.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Håndbold:
Jan Pytlicks banemand frygtede for kort tid siden at miste jobbet
