Title: Zlatan_efter_kritik_og_hærværk_Det_er_jo_pa_børneh
Date: 2020-04-24
Article Type: Fodbold
Author: Zlatan Ibrahimovic langer i et interview ud efter Malmö FF og klubbens fans oven på en omtumlet tid med klubkøb og vrede reaktioner.

Fodboldstjernen Zlatan Ibrahimovic sætter for første gang offentligt ord på en omstridt periode med klubkøb og hærværk mod en statue af ham.
Det sker i et interview med tv-kanalen D-play, som svenske medier citerer fra.
»Jeg synes, at det er en skam. De ønsker opmærksomhed, og at medierne skal skrive om det, fordi det er ’cool’, men det er på børnehaveniveau. Vi er større end det. Statuen var, hvad den var«, siger den svenske stjerne ifølge TT om det gentagne hærværk mod statuen af ham i Malmø.
Han understreger, at hærværket ikke ødelægger hans historie i Malmø og Malmö FF (MFF).
Zlatan Ibrahimovic fik opstillet en statue i Malmø, som er hans hjemby, men da det blev offentliggjort, at han havde købt sig ind i klubben Hammarby i Stockholm, så tog hærværket til, og det endte med, at den blev helt fjernet.
Veteranangriberen er i øjeblikket tilknyttet italienske AC Milan, men på grund af coronapandemien, så har han i en periode trænet med i Hammarby.
Han har hidtil ikke offentligt sat ord på sit forhold til Malmø og Malmö FF, hvor han begyndte sin karriere og i 2001 blev solgt til Ajax i Holland.
»Jeg spillede for MFF, og jeg har gjort det, jeg har gjort for MFF, selv om jeg ikke var velkommen og ikke var ønsket«, siger Zlatan Ibrahimovic.
Han langer også ud efter sin første kontrakt med Malmö FF, og generelt tyder meget på, at forholdet mellem Ibrahimovic og Malmø-klubben har lidt et gevaldigt knæk, ligesom forholdet til klubbens fans angiveligt også har det.
»Jeg føler, at jeg har været for venlig. Har man givet dem mere end 100 millioner, så har man vel gjort noget for dem. Jeg mener, det er vel godt for en klub i Allsvenskan at få 100 millioner i disse tider. Så bør man være taknemmelig, og de, som ved det, de ved det«.
»Nogen snakker bare, fordi vinden blæser deres vej, og så åbner de munden, men når den går dem imod, så tør de ikke åbne munden«, siger 38-årige Ibrahimovic.
Zlatan Ibrahimovic købte ifølge Aftonbladet 25 procent af Hammarby, og der er hele hans fokus nu.
»Det er et nyt tog nu«, siger han.
Ibrahimovic har kontrakt til sommer med Milan.
»Så får vi se, hvordan det bliver afsluttet der, og om det slutter. Jeg må tilbage og respektere min kontrakt«, siger han.
Ibrahimovic udelukker ikke at spille i den bedste svenske række.
»Jeg har sagt, at jeg vil spille fodbold, så længe jeg kan, men man ved aldrig, hvad der sker. Jeg er en person, som vil kunne præstere og bidrage med noget og ikke bare spille på grund af det, jeg tidligere har gjort, eller på grund af den person jeg er«, siger Ibrahimovic.
Han så det som en unik mulighed at købe sig ind i Hammarby.
»Jeg tænkte ikke så meget. Det handlede om, at jeg kunne give noget tilbage til svensk fodbold, og da chancen opstod, syntes jeg, at det var en kanonidé«, siger Zlatan Ibrahimovic.
Ritzau
fortsæt med at læse
Topfodbolden er klar til at rulle i Tyskland, hvis politikerne siger ja
