Title: Zombier_findes_ikke_kun_i_fiktionens_verden
Date: 2019-09-14
Article Type: Viden
Author: Her er 4 eksempler på dyr i naturen, som har mistet deres frie vilje og opfører sig unormalt, fordi de er blevet inficeret med parasitter, som manipulerer med dyrets hjerne.

Lasse Foghsgaard
Videnskabsredaktør
Mus er bange for katte og flygter, hvis de får færden af katteurin. Men den frygtsomhed laver parasitten Toxoplasma gondii, som findes i kattelort, om på. Hvis en mus bliver inficeret med parasitten, sker der ting og sager i musens hjerne. I stedet for at lade sig frastøde af lugten fra katteurin, bliver den tiltrukket af den, og den hjernevaskede mus vil derfor opsøge sin værste fjende og med stor sandsynlighed ende i kattens gab. Det er parasitten glad for, da det er i kattens mave, den formerer sig. Parasitten inficerer ikke kun mus. Cirka en ud af fire danskere bærer på kattelort-parasitten, og infektionen er associeret med en let øget risiko for at få psykiske lidelser som skizofreni, at begå selvmord eller ende i trafikulykker, som måske kunne tyde på en mere frygtløs adfærd, som man også ser hos inficerede mus. Disse hypoteser er dog meget spekulativ på nuværende tidspunkt.
Hvis du en dag ser en enkelt myre på afveje, så kan den være inficeret med en svamp, som har taget kontrol over dens hjerne. Manipulationen gør, at myren vil træde ud af fællesskabet og søge nye veje, som vil føre den op i vegetationen. På vejen op vil svampene æde zombiemyrens krop indefra. Inden myren segner død om, vil den med sine kæber bide sig fast i et blad. Fra den døde myrekrop vil der vokse et langstilket frugtlegeme fra svampen ud mellem hovedet og brystet på kadaveret. Frugtlegemet vil så skyde svampesporer ud, som vil være dødelige for de myrer, som befinder sig i nabolaget. Fra et evolutionært synspunkt kan man paradoksalt nok glæde sig over svampenes hypnotiske og dødelige evner. For det sikrer, at en insektart ikke bliver altdominerende i et økosystem, men bliver holdt naturligt nede. Det sikrer mangfoldighed.
