Title: Zoologiske_haver_er_frustrerede,_men_klar_til_at_d
Date: 2020-04-23
Article Type: Kultur
Author: De zoologiske haver var klar til at åbne 1. maj, men så bad flere ministre dem om at droppe den idé.

Zoologiske haver vil ikke åbne 1. maj, hvis regeringen advarer imod det.
Det oplyser direktørerne for de zoologiske haver i København, Aalborg, Odense og Givskud, der ellers havde planlagt igen at slå dørene op for gæster.
»Vi kunne aldrig drømme om at hæve os over hverken regeringen eller dygtige fagfolk, der har meget mere forstand på denne her situation«, siger Jørgen Nielsen, administrerende direktør i Zoologisk Have i København.
»Men vi sidder tilbage og er dybt frustrerede, for vi var klar, og alt var under udarbejdelse«.
Tirsdag meddelte de fire zoologiske haver, at de ville åbne igen 1. maj. De fortalte, at de havde fået Rigspolitiets accept og løbende ville være i dialog med myndighederne om, hvordan en åbning kunne foregå.
Men onsdag lød det fra både erhvervsministeren og justitsministeren, at det ville være en dårlig idé.
Efterfølgende ændrede Rigspolitiet retningslinjer, så det fremgår, at sundhedsmyndighederne vurderer, at det vil være uhensigtsmæssigt at åbne forlystelsesparker og zoologiske haver, som hidtil har været lukket.
Men Rigspolitiet kan ikke forhindre de zoologiske haver i at åbne, lyder det.
»Vi har forsøgt at leve op til alle retningslinjer. Så vi er meget overraskede over, at der pludselig kommer en udmelding om, at politiet skal I ikke lytte til«, siger administrerende direktør for Odense Zoo, Bjarne Klausen.
»Målet for os er nu at finde ud af, hvem vi egentligt kan snakke med, og så vil vi gerne indgå i et samarbejde med dem om, hvornår vi så kan åbne«.
Direktøren i Givskud Zoo, Richard Østerballe, siger i en pressemeddelelse, at haven allerede var langt i genåbningsplanerne, da ministrene kom med kontrameldingen. Hjemsendt personale var indkaldt, og indkøb af varer var sat i gang.
»Det undrer mig virkelig, at der er retningslinjer, som vi og andre dyreparker henholder os til. Og så laver myndighederne det om efter forgodtbefindende«, siger Richard Østerballe.
»Det er virkelig svært at gennemskue, hvad der foregår, og ingen hos de danske myndigheder tør rigtig tage ansvar«.
Direktør i Aalborg Zoo Henrik Johansen kritiserer til nordjyske.dk ligeledes den ’noget slingrende’ kurs fra myndighederne.
Der er desuden grænser for, hvor længe parkerne har råd til at holde lukket.
»Vi har udgifter, der buldrer derudad hver uge, fordi vi skal passe vores dyr, så vi bliver nødt til at drive haven på næsten det normale niveau, og det holder vi ikke til i længden«, siger Bjarne Nielsen fra Odense Zoo.
I København venter Zoologisk Have på nuværende tidspunkt et underskud på mellem 40 og 45 millioner kroner på trods af de økonomiske hjælpepakker.
Men direktør Jørgen Nielsen har trods frustrationen stor forståelse for den vanskelige situation, som genåbningen af samfundet medfører.
»Det er selvfølgelig en kæmpe frustration for mig og mine medarbejdere, at vi ikke ved, om vi er købt eller solgt«, siger han.
»Men det er hverken nemt at sidde på Christiansborg eller i Zoo. Som statsministeren har sagt, var det nemt at lukke ned, men det bliver en svær åbning. Det er denne situation et godt eksempel på«.
ritzau
fortsæt med at læse
»Jeg bliver så irriteret«:
Virusprofessor kritiserer zoologiske havers åbningsplaner, og politiet ændrer retningslinjer
Ministre advarer mod fire zoologiske havers åbningsplaner
