Title: »Aldrig_nogensinde_har_timingen_for_et_af_mine_pro
Date: 2019-09-09
Article Type: Kunst
Author: En næsten 50 år gammel tegning og klimaadvarsel er blevet gjort til virkelighed på et stadion i Østrig.

Torben Benner
Journalist
Normalt sætter op til 30.000 tilskuere sig på lægterne på Worthersee Stadion i Klagenfurt i Østrig for at se hjemmeholdet Austria Kärnten spille. Men den næste halvanden måneds tid vil der ikke være fodboldspillere på banen.
Derimod kan man fra tilskuerbænkene i stedet beundre 300 ahorntræer, elletræer, aspe- og egetræer. Kunstprojektet ’For Forest – The Unending Attraction of Nature’ har omplantet træer, som normalt vokser i Østrig og Centraleuropa, til grønsværen på det store stadion. De største og fuldvoksne træer vejer op til 6 tons.
Installationen er lavet af Klaus Litmann og inspireret af den næsten 50 år gamle tegning af den østrigske kunstner Max Peintner, ’Die ungebrochene Anziehungskraft der Natur’, hvor et fyldt stadion er samlet omkring en skov, hvor der normalt er græs, mens omgivelserne uden for stadion består af højhuse og skorstene, der sender mørk røg mod himlen.
Tegningen er udført i 1970/71 af Max Peintner, længe før bekymring for klimaet og miljøet for alvor blev en folkesag. Han forestillede sig, at skove med tiden kun ville eksistere som udstillingsobjekter.
Ifølge
Artnet
er projektet en realisering af en mere end 30 år gammel drøm hos Klaus Litmann om at virkeliggøre Max Peintners tegning.
»Aldrig nogensinde har timingen for et af mine projekter været så spot-on. Den natur, som vi i dag tager for givet, vil en dag måske kun findes i særligt indrettede områder, som det allerede er tilfældet med dyr i zoologisk have«, siger han til Artnet.
Det har taget 22 dage at stille installationen op med træer hentet i Italien, Tyskland og Belgien. Når udstillingen slutter 27. oktober, vil træerne blive omplantet igen i nærheden af stadion af hensyn til miljøet.
Torben Benner
fortsæt med at læse
På biennalen i Venedig er folk for første gang begyndt at diskutere kunstbranchens helt store paradoks
Vilde billeder i film om menneskets aftryk på klimaet:
Vi har vansiret kloden, så den ligner et kunstværk
