Title: »Blændende_tv-underholdning«_Anmeldere_roser_DR's_
Date: 2020-02-03
Article Type: Film og tv
Author: De fleste anmeldere har rosende ord til DR’s ’Når støvet har lagt sig’, mens enkelte kalder tv-serien klodset.

Flere anmeldere er svært begejstrede for DR’s nye tv-satsning ’Når støvet har lagt sig’ om et fiktivt terrorangreb på en restaurant i København.
»Blændende tv-underholdning«, lyder det fra
Jyllands-Postens anmelder
, der kvitterer med hele fem ud af seks stjerner.
»Serien er både lækkert produceret og dragende i sine subtile antydninger af det forestående uskyldstab«.
De rosende ord er også at finde i både
Berlingske
,
Politiken
,
Kristeligt Dagblad
,
Filmmagasinet Ekko
og
Soundvenue
, der alle giver fire ud af seks stjerner.
Ifølge
Berlingske
er det en fordel, at serien, der er skabt af Dorte Høgh og Ida Maria Rydéns, ikke kun har selve angrebet som omdrejningspunkt.
»Derimod finder den sin spænding ved at stille helt ind – også i den glimrende, hurtigtklippede og småflimrende kameraføring i Milad Alamis konceptuerende instruktion – på en række mennesker før, under og efter en terrordåd i København«.
Politiken
fremhæver også kameraføringen og klipningen som seriens helt store styrke.
»Især den måde, hvorpå fotograferne følger ansigterne i håndholdte bevægelser, som synes næsten musikalsk forbundet til de relationer, karaktererne indgår i«.
Til gengæld mener flere anmeldere, at de mange bihistorier føles en smule forhastede.
I
Filmmagasinet Ekko
vurderes den springende struktur dog som både ’fascinerende og frustrerende’.
Kristeligt Dagblad
roser, at DR’s stadig nye dramachef Christian Rank ’tydeligt har sat sig for bordenden for et nyt dannelsesprojekt’.
»Uanset udfaldet fortjener skaberne og DR ros for modet til at stryge publikum mod hårene til søndagsaftenkaffen«, lyder det ligeledes
fra Soundvenue.
Det er dog ikke alle, der mener, at DR er kommet godt fra start med den nye dramaserie.
Særligt
Ekstra Bladet
, der kun giver serien to ud af seks stjerner, tvivler på, at mange seere vil hænge ved.
»Manuskriptet virker på en gang både klodset, konstrueret og sært overpædagogisk«, skriver avisens anmelder.
»På den der måde, hvor man så tydeligt fornemmer intentionerne bag – ”vi vil gerne sige noget om den danske samtid og den verden, vi lever i her og nu” – at det fuldstændig går ud over den dramatiske effekt og indlevelsen«.
B.T.’s anmelder
kalder begyndelsen på serien for ’alt for tung og langtrukken’ og kvitterer med tre ud af seks stjerner.
ritzau
fortsæt med at læse
