Title: »Bøsser_gar_i_grønt«_Topklub_gar_pa_jagt_efter_de_
Date: 2020-06-23
Article Type: Superligaen
Author: Disciplinærudvalget under DBU vil se nærmere på en episode i kampen mellem FC Midtjylland og AGF, hvor fans kom med homofobiske tilråb. FCM forsøger at finde de skyldige.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Søren Lissner
Journalist
Det skete, kort efter at AGF havde bragt sig foran 1-0 i søndagens sene superligakamp mod førerholdet, FC Midtjylland:
»Bøsser går i grønt. Bøsser går i grønt. Bøsser, bøsser, bøsser går i grønt«, lød det fra nogle af midtjydernes fans, der skreg deres frustration ud i sommeraftenen.
Reglerne
Homofobi forbudt i dansk fodbold
Af de disciplinære
bestemmelser under DBU fremgår det af § 3a: »Offentlige udtalelser af krænkende, nedsættende eller diskriminerende karakter omhandlende et andet menneskes race, etniske oprindelse, hudfarve, sprog, religion, seksuelle præference eller tilhørsforhold til en minoritetsgruppe kan straffes under henvisning til lovenes §30.1«.
Af det fælles
ordensreglement for Superligaen fremgår det af nr. 5: »Racistiske, homofobiske og andre nedsættende eller diskriminerende ytringer er strengt forbudt«.
Måske var det rettet mod den grønklædte dommertrio, måske var det et ekko af deres rodfæstede had til ærkerivalen Viborg, der spiller i netop den farve. Uanset hvad er der nultolerance over for den slags homofobiske tilråb i dansk fodbold, så nu risikerer FC Midtjylland en bøde – og klubben går på jagt efter synderne.
»Vores sikkerhedschef er nu ved at med at gennemgå optagelserne fra vores kameraer, så vi kan finde frem til de rette personer og tage kontakt til dem. Vi vil ikke finde os i, at der bliver råbt sådanne ting til vores kampe«, siger Mads Hviid Jakobsen, pressekoordinator i FC Midtjylland.
Efter alt at dømme står hændelsen ikke i den kamprapport, som dommer Peter Kjærsgaard efterfølgende har indleveret til Dansk Boldspil-Union (DBU). Der skete meget i det øjeblik, så han hørte måske slet ikke råbene. Men de fremstår ret tydelige på Canal 9’s transmission af dysten, som bare nogle hundrede tilskuere overværede på MCH Arena på grund af coronarestriktionerne. Den homofobiske sang går så meget desto klarere igennem.
Samtidig er det noget, som enkelte fodboldentusiaster har studset over – blandt andet en FC Midtjylland-fan, der harcelerer over det på Twitter:
»Og så lige en ekstra kæmpe fyring til de FCM-tilskuere på MCH Arena, som stadig synes, det er sjovt at synge ’bøsser går i grønt’. Come on, små drenge, for voksne mennesker kan det ikke være, den tid er forbi, hvor man synger det. Og det passer vel ret dårligt med FCM’s værdier«, skriver han.
I klubben er de helt enige i det. De siger, at de ikke registrerede tilråbene, da de lød på stadion, men efter at have genset episoden griber Superligaens førerhold nu ind.
»Når man hører klippet, er der ingen tvivl om, at der bliver sunget en homofobisk sang efter scoringen. Det er ikke noget, vi vil have i vores klub eller stå på mål for. Vi har ikke været bekendt med sagen før nu, og der stod heller ikke noget om det i dommerens kamprapport. Vi tager ansvaret på os og vil nu gøre, hvad der står i vores magt for at identificere de personer, som er kommet med det homofobiske tilråb mod dommertrioen«, siger Mads Hviid Jakobsen og tilføjer:
»I Superligaen er vi sammen med FC Nordsjælland gået forrest herhjemme i forbindelse med kampen mod ulighed og racisme, og det kommer vi også til at gøre i denne sag«.
I disciplinærudvalget under DBU har formand Jens Hjortskov ikke hørt om episoden fra FC Midtjyllands kamp mod AGF før nu.
»Den er ikke umiddelbart havnet hos os endnu. Men vi kan godt tage en sag op af egen drift, når vi bliver gjort opmærksomme på, at der er noget, vi bør kigge på. Det kan for eksempel komme fra medier, privatpersoner eller interessenter, så det er fint, at vi nu hører om det«, siger Jens Hjortskov, der til daglig er partner i advokatfirmaet Bech-Bruun.
»Der er en fuldstændig klar nultolerance over for homofobiske tilråb. Derfor vil jeg nu også bede DBU’s sekretariat finde ud af, hvad det her drejer sig om«, siger formanden for disciplinærudvalget.
Jens Hjortskov siger, at de kun »sjældent« får bragt sager om den slags smædesange ind til sig.
For et godt år siden var der dog stort fokus på homofobi i Superligaen, da en gruppe OB-fans gentagne gange sang, at FCK-profilen Viktor Fischer »er homo« under en kamp i april. Det tog Fischer stærkt afstand fra. Først kaldte han dem »homofobiske skodhoveder«, og siden uddybede han sin afsky:
»Det er en uskik i samfundet generelt, men det er det især i fodbold. De kan kalde mig en idiot, de kan sige, at jeg har en glat frisure. Det har endda en snert af humor. Men det hører ingen steder hjemme, at det skulle være et skældsord i fodboldkulturen i 2019«, sagde Viktor Fischer til DR.
Samtidig understregede han, at han havde oplevet den slags tilråb tidligere i Odense, uden at det havde fået konsekvenser. Derfor følte han behov for endelig at råbe op.
Dengang indgik råbene heller ikke i dommerens kamprapport. Bagefter tog disciplinærudvalget dog sagen op af egen drift »på baggrund af videomateriale fra kampen, der indeholder og viser episodernes omfang«, som det lød i kendelsen. Konklusionen blev:
»Fodboldens Disciplinærinstans finder, at de pågældende sange er af krænkende, nedsættende eller diskriminerende karakter omhandlende et andet menneskes seksuelle præference«.
Det er et brud på DBU’s regler, og på den baggrund fik OB en bøde på 25.000 kroner.
Dagen efter smædesangene i Odense var den imidlertid gal igen, da Brøndby-fans kom med homofobiske tilråb mod Viktor Fischer i en kamp mod FC Nordsjælland, hvor spilleren end ikke var til stede. De råbte, at FCK-stjernen var »gay, allez allez«. Igen nåede disciplinærinstansten frem til, at sangene var af »af krænkende, nedsættende eller diskriminerende karakter omhandlende et andet menneskes seksuelle præference«. Derfor fik Brøndby en bøde på 25.000 kroner.
Alligevel gentog nogle fans den homofobiske sang en uge senere, da deres hjerteklub mødte ærkerivalerne fra FCK. Da kom råbene til at indgå i en større disciplinærsag, der også inkluderede en masse pyroteknik og endte med en bøde på 175.000 kroner til Brøndby.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
