Title: »Bærer_ikke_nag«_Australsk_kardinal_løsladt_efter_
Date: 2020-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Den australske kardinal George Pell har tidligt tirsdag eftermiddag lokal tid forladt Barwon Prison i delstaten Victoria, hvor han har siddet fængslet i mere end 400 dage.

George Pell blev eskorteret fra fængslet i en bilkonvoj.
Kort forinden sagde kardinalen, at hans frifindelse for seksuelle overgreb mod to drenge råder bod på »en alvorlig uretfærdighed«.
Men han »bærer ikke nag« mod sine anklagere, understregede han.
»Jeg ønsker ikke, at min frifindelse skal føje mere til den smerte og bitterhed, som så mange føler. Der er sandelig smerte og bitterhed nok«, sagde han i en udtalelse tirsdag middag lokal tid.
To timer forinden var den 78-årige kardinal blevet frifundet i en sag om overgreb i 1996 af de syv dommere ved Australiens højesteret i Brisbane.
Fakta
Sagen mod kardinal George Pell
Februar 2016:
George Pell benægter på det kraftigste beskyldninger i Melbourne-avisen The Herald Sun, om at han bliver efterforsket for »adskillige lovovertrædelser«.
Oktober 2016:
Efterforskere flyver til Rom for at afhøre George Pell om beskyldninger om seksuelt misbrug af børn.
Juni 2017:
George Pell bliver tiltalt for flere lovovertrædelser om seksuelle overgreb. Pell siger, at han vil flyve hjem til Australien for at »rense sit navn«.
Marts 2018:
En domstol i Melbourne hører for første gang beskyldninger, om at George Pell angiveligt blottede sig for en kordreng, mens han tjente som ærkebiskop i Melbourne i 1990'erne.
6. december 2018:
Dommer Peter Kidd siger til nævningene i sagen, at de ikke må gøre George Pell til syndebuk for den katolske kirkes svigt.
11. december 2018:
Et enstemmigt nævningeting finder George Pell skyldig i alle fem anklagepunkter om seksuelle overgreb.
13. marts 2019:
George Pell idømmes en straf på seks års fængsel for seksuelle overgreb mod to kordrenge i Melbourne i 1996.
21. august 2019:
George Pells appelsag afvises.
7. april 2020:
Højesteret omstøder enstemmigt George Pells dom, og Pell går fri efter mere end 400 dage i fængsel.
Kilde: The Guardian
George Pell blev i december 2018 dømt for at have voldtaget en 13-årig kordreng og forulempet dennes jævnaldrende ven efter en søndagsmesse i St. Patrick's Cathedral i Melbourne i 1996. I marts 2019 blev han idømt en straf på seks års fængsel.
I sin udtalelse tirsdag tilføjer George Pell, at hans retssag ikke skal ses som »en folkeafstemning om den katolske kirke«.
Ej heller skal sagen ifølge kardinalen ses som »en folkeafstemning om, hvordan de kirkelige myndigheder i Australien har håndteret pædofiliforbrydelser i kirken«.
»Pointen var, om jeg havde begået disse forfærdelige forbrydelser, og det har jeg ikke«, siger han.
George Pell har hele tiden fastholdt sin uskyld. Politiet i delstaten Victoria, som har efterforsket anklagerne mod Pell, siger i en udtalelse, at det »respekterer afgørelsen« fra højesteret.
ritzau
