Title: »Bør_vække_bekymring_i_hele_USA«_Trumps_udsendte_b
Date: 2020-07-18
Article Type: USA
Author: Føderale betjente i civile biler og uden tydelige identifikationsskilte har anholdt demonstranter i Portland.

Føderale betjente, der kører rundt i civile køretøjer og anholder demonstranter i Portland, Oregon, vækker vrede blandt politikere og aktivister.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Betjentene er blevet indsat som en del af den amerikanske præsident Donald Trumps tiltag for at beskytte føderale monumenter og bygninger mod hærværk begået af demonstranter.
Flere videoer viser, hvordan camouflageklædte personer uden tydelige identifikationsskilte anholder demonstranter og kører dem væk i civile køretøjer.
»Det er en kidnapning, udbryder en person uden for billedet, mens demonstranterne føres væk på en af videoerne.
Guvernøren i Oregon, Kate Brown, kritiserer hændelserne, som hun kalder en ’grov magtmisbrug fra den føderale regerings side’.
Ifølge lokale medier har de føderale betjente anholdt 13 demonstranter i forbindelse med demonstrationer mod racisme i Portland. Antallet er ikke blevet officielt bekræftet af myndighederne.
Jann Carson, der står i spidsen for den amerikanske borgerrettigheds organisation ACLU’s lokalafdeling i Oregon, kalder betjentes opførsel for ’forfatningsstridig’.
»Det der sker lige nu i Portland bør vække bekymring i hele USA«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Normalt, når vi ser folk i civile biler, der med magt samler folk op fra gaderne, så kalder vi det kidnapning«.
Betjentene er trænet til at operere ’i kaotiske situationer’, oplyser en talskvinde for de føderale myndigheder ifølge Reuters.
Men derudover kan hun ikke give flere detaljer af hensyn til betjentenes sikkerhed.
Demonstrationerne mod racisme er brudt ud i store dele af USA, efter at den sorte mand George Floyd blev dræbt under en brutal anholdelse 25. marts.
I Oregon har protesterne centreret sig omkring den føderale domstol i Portland, som de føderale betjente nu er blevet indsat for at beskytte.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump lover sejr over den yderste venstrefløj
