Title: »Det_var_sa_forfærdeligt_et_syn._Og_sa_havde_vi_de
Date: 2020-12-31
Article Type: Danmark
Author: Charlotte Ahm er tæt knyttet til sin farmor Else. Den behandling, som Else blev udsat for på plejehjemmet Kongsgården var uanstændig, mente Charlotte Ahm og Elses øvrige familie. Derfor endte de med at henvende sig til TV 2.

Charlotte Ahm er tæt knyttet til sin farmor Else. Den behandling, som Else blev udsat for på plejehjemmet Kongsgården var uanstændig, mente Charlotte Ahm og Elses øvrige familie. Derfor endte de med at henvende sig til TV 2. Foto: TV2/Ritzau Scanpix/Ritzau Scanpix
Gang på gang oplevede Charlotte Ahm og hendes familie mangel på både omsorg og menneskelig anstændighed, når de besøgte farmor Else på plejehjemmet Kongsgården i Aarhus. Til sidst blev de enige om at give TV 2 tilladelse til at installere skjulte kameraer i farmor Elses lejlighed. Optagelserne rystede Danmark, og de blev startskud til en ophedet velfærdsdebat om forholdene på landets plejehjem.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
C
harlotte Ahms farmor, Else, havde kun boet ganske kort tid på plejehjemmet Kongsgården i Aarhus, da familien blev urolig. Personalet tog ikke hånd om helt åbenlyse sundhedsfaglige ting, mente familien. En dag opdagede Charlotte Ahm for eksempel, at Else, der er ramt af demens, havde fået et sår. Da hun spurgte personalet, hvad de ville gøre ved det, viste det sig, at de slet ikke havde opdaget, at Else havde et sår.
»Sådan var det gang på gang. Vi skulle selv gøre opmærksom på det hele. De tog ikke initiativ til noget af det. Vi holdt en masse, masse møder med dem. Hver gang lovede de, at nu skulle det blive bedre. Det skete bare ikke. Tværtimod«, fortæller Charlotte Ahm.
Helt galt gik det en dag, da Charlotte Ahms faster, Elses datter, kom på besøg. Mens hun var på besøg, skulle Else på wc, og personalet endte med at bruge en lift, så Else hang i loftet og skulle lave afføring ned på en ble i sengen.
»Min farmor skreg. Det gjorde så ondt, så ondt på hende. Da hun kom ud af liften, havde hun røde mærker på inderlårene. Det var så forfærdeligt et syn. Og så havde vi det sådan: Nu er det kraftedeme nok«, siger Charlotte Ahm.
Allerede abonnent? Log ind her
