Title: »Det_gibbede_i_mig«_En_af_landets_mest_populære_fo
Date: 2020-10-26
Article Type: Bogfolk
Author: Forfatteren Kim Leine mener, at der er en homoerotisk kerne, som Klaus Rifbjergs bøger kredser om. Det fortæller han i den seneste udgave af Bogfolk.

Jes Stein Pedersen
Litteraturredaktør på Politiken
Bogfolk
• Kim Leine om Klaus Rifbjergs hemmelighed: »Det gibbede i mig«
❌
Der opstod en fejl:
Kim Leine har af Gyldendal fået i opdrag at sammensætte et udvalg af den prosa, som Rifbjerg, der døde i 2015, skrev store mængder af. Det er blevet til tekstudvalget ’Rif (jeg) Rif’, som er blevet til, efter at Leine har pløjet sig igennem Rifbjergs romaner, novellesamlinger, rejsebøger og selvbiografiske bøger fra en ende af.
BOGFOLK
I Bogfolk kan du både lytte til interview med aktuelle forfattere og høre om nye tendenser i både dansk og udenlandsk litteratur. Bogfolk tager både skønlitteratur og faglitteratur under kærlig behandling, og hver udsendelse rummer også en boganbefaling fra en af tidens aktuelle forfattere.
Vært: Jes Stein Pedersen
Producer: Sille Westphal
Hemmeligheden i Rifbjergs liv og forfatterskab ser han bl.a. afspejlet i ’Engel’, hvor han i nogle homoerotiske passager fandt det, han mener, hele forfatterskabet handler om.
»Det er det, der gjorde størst indtryk på mig, da jeg læste alle de her bøger. Da jeg læste ’Engel’, gav det et gib i mig, der har vi det, det hele handler om«.
Der er i Rifbjergs forfatterskab et skjult mørke og en skjult smerte, som kan være meget svær at finde, for den er begravet i flere hundrede bøger, siger Leine.
»Den dukker frem som enkelte sætninger eller afsnit. Det er ikke noget, der er sensationelt, men noget han lægger frem som en lille gave til den opmærksomme læser«.
Leine har overraskende sammensat sit tekstudvalg, så det afspejler Rifbjergs eget livsforløb. Det handler altså ikke om, hvornår de er skrevet, men hvornår de passer ind i Rifbjergs liv.
Kim Leine er mest imponeret over Rifbjergs evne til at skabe autentiske kvindestemmer, som i ’Anna jeg Anna’, mens han mener, at Rifbjerg ikke er god til at skabe troværdige mandestemmer, bortset fra sin egen.
Leine mener, at Rifbjerg skrev for mange ligegyldige bøger og burde have lagt alt andet til side for virkelig at skabe den roman, der ragede op.
Du kan høre samtalen i Bogfolk i playeren oven for.
Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
Vi hylder Pia Juul, paradoksernes mester:
»Aldrig har du været så alene. Det kalder de samleje«
Henrik Dahl:
»Strukturel racisme er en slags konspirationsteori«
