Title: »Det_giver_en_spændende_indsigt«_Hemmeligt_digt_fu
Date: 2020-04-14
Article Type: Historie
Author: En ansat på det britiske nationalmuseum har ved et tilfælde fundet et digt skrevet i marginen på et ældgammelt retsdokument.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
»Det er ikke ofte, at vi finder poesi gemt i de lovsamlinger, der udgør en stor del af vores samlinger på nationalarkivet. Endnu sjældnere at finde et hidtil ustuderet værk fra en kendt poet, der beskriver produktionen af selvsamme lovtekster«.
Sådan skriver arkivspecialist Euan Roger begejstret på det
Britiske Nationalarkivs blog
. Euan Roger snublede over et hemmeligt digt i de støvede lovtekster fra King’s Bench-retssalen i 1600-tallets Westminister.
Digtet er skrevet i den øverste margin på et retsreferat. Her undskylder forfatteren for sine seneste retsreferater, som han selv mener er skrevet grimt, fordi han mangler galæbler til at lave blæk. Af digtet fremgår det, at skriften nu er tilbage på det vanlige niveau, men hvis standarden falder, så er det nok, fordi han igen er løbet tør for galæbler.
To Mr Ralph Gibson
Last tearme my Rowles were painted very ill,
Because Apelles then I could not find,
But now behould As pelles shewes his skill,
Only indeede to satisfy your mynd,
And if my Rowles be painted sometymes bad,
Think that Apelles is not allwayes had.
Forfatteren bag digtet er Robert Dover, en advokat og skriver ved King’s Bench-retssalen, som var kendt som en »vellidt, jovial og ædelsindet« mand, der havde sin gang i de øverste litterære og juridiske kredse i datidens England.
Han er mest kendt for i 1612 at stifte Cotswolds Olimpick Games, en årlig sportskonkurrence for blandt andet hestevæddeløb, wrestling og dans. Legene blev genoptaget i 1965 og afholdes stadig den dag i dag – årets konkurrence er dog aflyst grundet coronavirus.
Arkivspecialisten Euan Roger siger til
The Guardian,
at lovteksterne er kæmpemæssige og dækket af støv, eftersom de blev tørret ved siden af brændende kul.
Ifølge ham giver digtet et sjældent indblik i livet hos de mennesker, som har skrevet de massive bunker af lovtekster og notater, som er bevaret på verdens nationalarkiver.
»Det giver en spændende indsigt i, hvordan disse gamle dokumenter blev skabt, og viser en meget menneskelig side af jobbet som anonym skribent i en retssal«, siger Euan Roger til The Guardian.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
»Der er ingen tvivl om, at paven var klar over jødedrabene«:
Vatikanet giver historiker adgang til hemmeligt holocaust-arkiv
200 år gamle kort gemmer på ukendt viden om Bornholms mysterier
For over 30 år siden forsvandt to berømte tyre under uroligheder og borgerkrig. Nu vender de hjem
