Title: »Det_beklager_jeg«_Enhedslisten-borgmester_deltog
Date: 2021-01-25
Article Type: Danmark
Author: Lars Løkke mener, at en undskyldning vil være på sin plads, efter at borgmester deltog i dukkeafbrænding.

Artiklen er opdateret klokken 8.17
Lars Løkke Rasmussen kræver en undskyldning, efter at billeder af en afbrænding af en dukke med hans ansigt på har floreret på de sociale medier søndag.
Det skriver den tidligere statsminister på Twitter sent søndag aften.
Det er uvist, hvornår billederne er fra, men de blev i sin tid delt af Enhedslistens borgmester for teknik- og miljø i København, Ninna Hedeager Olsen, på Facebook, skriver TV 2.
»En folkevalgt fra Enhedslisten har hygget sig med at brænde mig af på et sankthansbål. Under lavmålet - en undskyldning er vel på sin plads«, skriver Løkke Rasmussen på Twitter. I bunden af artiklen kan du læse hans tweet.
Over for TV2 beklager Ninna Hedeager Olsen sagen.
»Jeg har tidligere delt billeder fra et privat Sankt Hans-arrangement, hvor heksens ansigt var et billede af Lars Løkke Rasmussen«.
»Der lå ingen trusler i det. Men alligevel er det over stregen og udtryk for dårlig humor. Det beklager jeg«, skriver Hedeager Olsen i en skriftlig kommentar til tv-stationen.
Enhedslistens politiske ordfører, Pernille Skipper kalder billederne for ’langt over grænsen’.
»Jeg har ikke været bekendt med det her før i dag (søndag, red.), men har fået bekræftet, at Ninna Hedeager har deltaget i en Skt Hans, hvor ’heksen’ var påklistret et billede af Lars Løkke. Det synes jeg, er langt over grænsen og udtryk for rigtig dårlig dømmekraft«, skriver Skipper i en mail til Ekstra Bladet
Ninna Hedeager Olsen har allerede meddelt, at hun ikke vil genopstille ved kommunalvalget til november.
Billederne af Løkke-dukken kommer i kølvandet af, at tre personer søndag blev anholdt for at brænde en dukke med statsminister Mette Frederiksens (S) ansigt på.
Dukken var påmonteret et skilt med ordene: ’Hun må og skal aflives’.
To af de anholdte mænd blev fremstillet for en dommer søndag. Den sidste bliver stillet for en dommer mandag formiddag.
Afbrændingen af mannequindukken fandt sted i forbindelse med en demonstration mod coronarestriktioner foran koncertstedet Forum på Frederiksberg ved København. Ifølge sigtelsen klokken 19.25.
Det var gruppen ’Men in Black’, der havde arrangeret demonstrationen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dukkeafbrænding:
To er varetægtsfængslet
