Title: »Det_er,_som_om_vi_har_glemt_en_meget_vigtig_del_a
Date: 2020-02-29
Article Type: Film og tv
Author: Når man som instruktøren Ole Christian Madsen har kendt Finn Nørgaard, der blev dræbt ved angrebet på Krudttønden, undrer det ikke, at netop han forsøgte at overmande Omar el-Hussein. For »han havde noget med tyranner. Og kom nogen op at slås, når han var i byen, greb han straks ind«.

Når man som instruktøren Ole Christian Madsen har kendt Finn Nørgaard, der blev dræbt ved angrebet på Krudttønden, undrer det ikke, at netop han forsøgte at overmande Omar el-Hussein. For »han havde noget med tyranner. Og kom nogen op at slås, når han var i byen, greb han straks ind«.  Foto: Mads Nissen
En lørdag aften for fem år siden blev instruktøren Ole Christian Madsen ringet op af Ekstra Bladet, som fortalte, at hans tidligere ven og kollega var blevet dræbt samme dag ved et terrorangreb på Krudttønden. Det blev et vendepunkt i instruktørens liv. På torsdag kommer hans spillefilm om den »danmarkshistoriske begivenhed«, som han mener, at vi skal lære at tale om på en helt ny måde, hvis vi vil bevare vores menneskelighed.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Finn Nørgaard var et af to dødsofre for terrorangrebet i København 14. og 15. februar 2015. Det andet var Dan Uzan, den 37-årige vagt, som Omar el-Hussein skød samme nat ved synagogen i Krystalgade.
Og spillefilmen ’Krudttønden’ er deres film, siger Ole Christian Madsen. Ofrenes. Den følger nu også to andre mænd, som i tiden op til angrebet ligeledes går og lægger arm med tilværelsen – den fiktive betjent Rico og gerningsmanden Omar el-Hussein – indtil de fire spor en februardag i 2015 løber sammen i et tragisk stykke danmarkshistorie, som instruktøren mener, at vi pinedød er nødt til at forstå bedre, hvis ikke vi skal miste det, der gør vores samfund menneskeligt og frit.
»Det er, som om vi har glemt en meget vigtig del af det at være menneske, nemlig at sætte mennesket først. Uanset tro og politisk overbevisning«.
Omar el-Hussein satte åbenlyst sin tro højere end de to menneskeliv, han tog. Men, siger Ole Christian Madsen, man kan også argumentere for, at jeg selv som stærk forsvarer af ytringsfriheden sætter den over hensynet til mennesker, der såres.
Allerede abonnent? Log ind her
