Title: »Det_er_en_meget_tragisk_sag«_Teenager_fundet_død_
Date: 2020-03-29
Article Type: Danmark
Author: Artiklen er opdateret klokken 14.03

Lørdag morgen blev Nordjyllands Politi kontaktet af en borger, der havde fundet en livløs dreng i et udendørs idrætsanlæg i Hørby i Vendsyssel.
Politiet efterforskede sagen intensivt de efterfølgende timer og kunne sent lørdag aften anholde en 32-årig mand i sagen.
Det skriver Nordjylland Politi i en pressemeddelelse.
Afdøde er en 15-årig dreng fra lokalområdet. Den anholdte mand er sigtet for at have efterladt teenageren i hjælpeløs tilstand.
Politiet oplyser ikke, under hvilke omstændigheder drengen er død, men beskriver det som »en meget tragisk sag«.
Søndag har den mistænkte været fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Hjørring. Her har en dommer besluttet at varetægtsfængsle ham i foreløbig fire uger. Det oplyser vicepolitiinspektør Sune Myrup.
»Han nægter sig skyldig og har kæret fængslingen«, siger han til Ritzau.
Grundlovsforhøret blev holdt for lukkede døre.
Derfor kan offentligheden ikke få indblik i, hvilke beviser anklagemyndigheden har fremlagt. Eller hvad den sigtede har forklaret.
Ifølge Nordjyllands Politi har efterforskningen vist, at der forud for den 15-årige drengs død var kontakt mellem drengen og den nu fængslede mand.
Men af hensyn til efterforskningen ønsker politiet ikke oplyse, konkret hvilken kontakt der har været mellem de to.
Siden lørdag morgen er en række borgere blevet afhørt, og politiet har lavet tekniske undersøgelser på og omkring stedet i Hørby, hvor drengen blev fundet. Hørby ligger mellem Sæby og Østervrå i Frederikshavn Kommune.
Om den anholdte selv er fra Hørby, er uvist, men han bor i hvert fald i Frederikshavns Kommune, oplyser politiet.
Efter grundlovsforhøret fortsætter politiets efterforskning. Vicepolitiinspektør Sune Myrup kan ikke fortælle, hvad der forårsagede drengens død.
»Der venter en masse undersøgelser, så vi kan ikke komme det nærmere på nuværende tidspunkt«, siger Sune Myrup søndag eftermiddag.
ritzau
