Title: »Det_er_vanvid«_Kritikken_hagler_ned_over_coronas
Date: 2020-10-05
Article Type: USA
Author: Søndag valgte den coronaramte præsident Donald Trump at køre en tur i sin SUV, så han kunne vinke til sine fans. Eksperter kalder det »vanvid«, og imens hersker der stadig tvivl om præsidentens helbred.

Jens Lenler, San Diego
Kultursouschef
Kritikken vælter ned over den coronasmittede præsident Donald Trump, efter at han sent søndag fik sine Secret Service-folk til at køre sig en tur i sin store Chevrolet Suburban, så han kunne vinke til en flok tilhængere, der stod vagt uden for Walter Reed National Military Medical Center i Maryland, hvor han er indlagt.
En af kritikerne er lægen James Phillips, der selv arbejder på Walter Reed-hospitalet og desuden er chef for en afdeling for katastrofemedicin ved George Washington University. Han skriver på Twitter, at præsident har sat sine medarbejderes helbred på spil med et »politisk teater«.
»Den præsidentielle bil er ikke kun skudsikker, men hermetisk forseglet mod kemiske angreb. Risikoen for at overføre covid-19 i den er så høj, som tænkes kan, bortset fra under medicinske behandlinger. Uansvarligheden er forbløffende. Mine tanker er med Secret Service, der er tvunget til at spille med«, skriver dr. James Phillips og fortsætter:
»Hvert eneste menneske, som var i køretøjet under den fuldkommen unødvendige præsidentielle ’drive by’, er nu nødt til at være i karantæne i 14 dage. De kan blive syge. De kan dø. For politisk teaters skyld. Beordret af Trump til at sætte livet på spil for teater. Det er vanvid«.
På billeder fra Trumps køretur fremgår det, at præsidenten selv bar en stofmaske. Hans folk i bilen fra Secret Service var iført professionelle N95-masker, som også bruges til medicinske formål. Men som navnet antyder, garanterer maskerne kun at kunne frafiltrere mindst 95 procent af luftbårne partikler, så der er stadig en risiko, når man opholder sig tæt på en coronasmittet. Desuden bruger hospitalspersonale typisk også andet udstyr som beskyttelsesdragter, handsker og visirer, når de tager sig af coronapatienter.
Direktøren for det velansete amerikanske universitet Yales institut for global sundhed, Saad B. Omer, påpeger på Twitter, at masker ikke beskytter på samme magiske måde som et science fiction-agtigt kraftfelt. Han deler en video af Trumps køretur med en tør, klinisk beskrivelse:
»Dette er et individ med en aktiv infektion i umiddelbar nærhed af to andre individer i et køretøj med lukkede vinduer, i gang med at udføre en selvvalgt opgave (masker hjælper, men de er ikke et uigennemtrængeligt kraftfelt)«.
Den måske hårdeste ekspertkritik kommer fra professor Jonathan Reiner fra George Washington University, som erklærer om Trumps »fornøjelsestur«, at »det er topmålet af uansvarlighed«. Han mener, at Trumps personlige læge dr. Sean Conley skylder en forklaring.
»Lad os se, om dr. Conley ved briefingen i morgen kan forklare, hvorfor hans ’multifaglige team’ syntes, at det var en god idé at låse en aktivt inficeret patient inde i en hermetisk forseglet bil med adskillige Secret Service-agenter iført minimalt personligt beskyttelsesudstyr«.
Tidligere på søndagen forsøgte det nævnte multifaglige team med dr. Sean Conley i spidsen at rette op på den forvirring, der dagen før havde hersket om præsidentens tilstand – blandt andet, fordi dr. Conley lørdag ikke havde villet svare klart på, om Trump havde fået tilført ilt kunstigt i sit sygdomsforløb. Det erkendte lægen på briefingen søndag.
»Det lød, som om vi prøvede at skjule noget, hvilket ikke nødvendigvis var sandt«, sagde dr. Conley.
Han forklarede, at Trump fredag havde høj feber, og at hans iltniveau i blodet én gang henholdsvis fredag og lørdag havde bevæget sig så langt ned, at Trump havde fået tilført ilt. Af samme grund havde lægerne givet ham medikamentet dexamethasone. Et britisk studie viser ifølge
The New York Times
, at medikamentet kan reducere dødsraten for patienter i respirator med en tredjedel – og for patienter, der blot får tilført ilt med en femtedel, hvis de får steroidet efter at have været coronasyge i mere end en uge.
Det er med andre ord et stof, man normalt kun giver til alvorligt coronasyge patienter, forklarer den medicinske ekspert dr. Thomas McGinn til The New York Times.
»Det rejser spørgsmålet: Er han sygere, end vi får at vide, eller behandler de ham overdrevent aggressivt, fordi han er præsident – på en måde, der kan være potentielt skadelig?«, spørger dr. Thomas McGinn.
Hvis man udelukkende dømmer ud fra Trumps udseende i en video, han udsendte søndag, kunne der godt være tale om den sidste teori. Trump talte tilsyneladende uden vejrtrækningsproblemer, roste hospitalspersonalet og sagde blandt andet:
»Det har været en meget interessant rejse. Jeg har lært meget om covid«.
Hvorefter Trump altså tog sig en køretur i sin SUV. Ifølge blandt andre nyhedsbureauet AFP returnerede Trump til sit hospital efter den korte tur.
En anden af Trumps læger, dr. Brian Garibaldi, sagde ved briefingen søndag, at præsidentens tilstand er god, og at Trump måske allerede kan udskrives og vende tilbage til Det Hvide Hus mandag.
Det har andre medicinske eksperter dog hele søndagen betvivlet i amerikanske medier, hvis det står til troende, at Trump så sent som lørdag havde problemer med at ilte blodet.
Jens Lenler
fortsæt med at læse
Trumps læger:
Præsidenten kan måske udskrives mandag
Træt udseende Trump taler til folket. Imens er forvirringen om hans tilstand total
Coronaramt Trump i ny video:
»Jeg har lært meget om covid«
