Title: »Det_er_alvor_nu«_Forsamlinger_med_over_50_persone
Date: 2020-03-27
Article Type: Internationalt
Author: Forsamlinger med mere end 50 personer bliver fra søndag forbudt i Sverige for at mindske spredningen af coronavirus.

Det siger statsminister Stefan Löfven på et pressemøde.
Beslutningen er truffet efter et ekstraordinært regeringsmøde fredag.
Hidtil har forsamlinger på mere end 500 personer været forbudt i Sverige, der generelt har indført mindre restriktive tiltag end eksempelvis Danmark.
I Danmark er forsamlinger på mere end ti personer blevet forbudt.
Stefan Löfven opfordrer fredag svenskerne til ikke at rejse i påsken.
»Dem, som ikke behøver rejse, skal blive hjemme. Det er alvor nu«.
»Sverige og det svenske folk bliver testet af det nye coronavirus. Liv, sundhed og job er truede. På meget kort tid har vi forandret vores måde at leve på«, lyder det fra den svenske statsminister.
Sverige har adskilt sig fra mange andre lande - herunder de skandinaviske naboer Danmark og Norge - ved indtil videre ikke at have indført strenge tiltag i kampen mod coronavirusset.
Blandt andet er landets skoler og restauranter fortsat åbne.
Men nu strammer de svenske myndigheder altså grebet en smule.
På et fælles pressemøde med de svenske myndigheder lyder det desuden, at i alt 92 coronasmittede personer nu har mistet livet i Sverige.
I alt er 3046 personer blevet bekræftet smittet med coronavirus i Sverige.
Beslutningen om at sænke grænsen for tilladte forsamlinger er taget på baggrund af opfordringer fra Folkhälsomyndigheten, der er den svenske pendant til Sundhedsstyrelsen i Danmark.
Folkhälsomyndighetens generaldirektør, Johan Carlsson, siger:
»Vi befinder os på et sted, hvor der fortsat er en høj smittespredning i Stockholm, men også andre dele af landet«.
»Med en begrænsning på 50 personer vil langt de fleste begivenheder blive omfattet af det her tiltag«, lyder det fra Johan Carlsson.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk redaktør:
I Sverige lytter vi til nørderne
Sveriges corona-frontmand tager naboernes kritik med ro
