Title: »Det_er_jo_direkte_livsfarligt«_Mange_bryder_forbu
Date: 2021-02-06
Article Type: Danmark
Author: Både i Aarhus og København er isen for tynd til, at man må gå eller stå på skøjter på søerne.

Efter en længere periode med frostvejr kan det være fristende at gå en tur på landets tilfrosne søer og vandløb. Men det er langtfra ufarligt at bevæge sig ud på isen. Flere steder i landet er personer, der færdes på isen, lørdag blev reddet i land, oplyser landets politikredse på Twitter.
På Bornholm er to 10-årige reddet i landet fra isen på regnvandsbassinet i Rønne. Senere blev yderligere fire hentet i land. Ved Dragstrup Vig på Mors faldt tre personer igennem isen, da de surfede på isen iført våddragter og sikkerhedsveste. En redningsaktion blev iværksat, men personerne kom selv op i sikkerhed. To personer på 19 år blev desuden samlet op af en helikopter, da de færdedes på Skarresø i det nordvestlige Sjælland. De er siden blevet sigtet for ulovlig færdsel.
Derfor advarer både Københavns Politi og Østjyllands Politi nu mod, at man færdes på de tilfrosne søer. Kun hvis der er opsat skilte, som angiver, at isen er sikker, må man gå ud på den. Denne vurdering foretages af den enkelte kommune.
Lørdag har Københavns Politi sigtet i alt 18 personer for ulovlig færdsel, fortæller Paw Kaltoft fra Københavns Politi. Han håber ikke, at politiet får lige så travlt med at få fat i folk på de frosne søer søndag.
»Jeg håber, at det, der er kommunikeret i dag, har hjulpet, så borgerne i København har fået øjnene op for, at det kan være farligt. Jeg har ikke kendskab til, at der er nogle i København, som er faldet igennem. Men det er sket andre steder«, siger han.
Det varierer fra sted til sted, hvor tyk isen skal være, før man må bevæge sig ud på den. Det afhænger blandt andet af strømforhold. Typisk skal isen være minimum 13 centimeter tyk.
Aarhus Kommune har eksempelvis slået fast, at der skal være et 16 centimeter tykt lag is på byens søer, før det er tilladt at gå ud på dem. Isen i Aarhus er senest målt til at være seks centimeter. Dermed er der lang vej igen, før kommunen tillader færdsel på isen. Flere gange lørdag har politiet kaldt personer ind, som ulovligt opholdt sig på tilfrosne søer, skriver Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
»Vi har set voksne, der går tur med børn og barnevogn på isen, og børn der leger uden opsyn. Det er jo direkte livsfarligt at gå rundt på is, der slet, slet ikke er tyk nok endnu, og vi vil på det kraftigste opfordre folk til at holde sig væk og bruge deres sunde fornuft«, siger vagtchef René Ludvig i meddelelsen.
Han fortæller, at folk bliver kaldt ind, hvis betjente ser, at de går eller leger på isen, men at politiet ikke kan patruljere ved alle søer.
»Så vi håber, at folk vil begynde at tage ansvar for sig selv og ikke mindst deres børn«, siger René Ludvig.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er det her lys, det gør bare virkelig underværker«
