Title: »Det_føles_fantastisk«_Danske_basket-herrer_lever
Date: 2020-11-27
Article Type: Sportsdøgnet
Author: Adama Darboe spillede en afgørende rolle i slutfasen for det danske landshold, der vandt i Vilnius.  (Arkivfoto)

Adama Darboe spillede en afgørende rolle i slutfasen for det danske landshold, der vandt i Vilnius.  (Arkivfoto)  Foto: Claus Bonnerup
Følg strømmen af nyheder fra sportens verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Basket.
Det danske herrelandshold i basketball leverede fredag en sensation med en sejr over Litauen i EM-kvalifikationen. På udebane i Vilnius vandt Danmark med 80-76 over Litauen, der i øjeblikket rangerer som det ottendebedste hold i verden. Danmark er helt nede som nummer 59. Landstræner Erez Bittman kunne i de sidste sekunder se Gabriel Lundberg og Adama Darboe sikre Danmark den overraskende sejr.
»Det føles fantastisk. Vi har gjort noget, man aldrig har gjort i Danmark før, ved at slå et top-10-hold i verden«, siger landstræneren i en pressemeddelelse fra forbundet, der kalder resultatet det største nogensinde.
Med sejren er danskerne fortsat i spil til at kvalificere sig til EM i 2022. Belgien topper gruppen med seks point foran Litauen, Danmark og Tjekkiet med hver fire point. De tre bedste hold fra gruppen sikrer sig en plads ved EM. Danskerne mangler fortsat at møde de tre gruppemodstandere endnu en gang.
Golf.
Om selvtillid er en vigtigt medspiller i golf? Jo, det må man sige at fredagens aktuelle stillinger på de to europæiske tours er blændende eksempler på. Efter sin første sejr i søndags er Joachim B. Hansen igen flyvende i Sydafrika, hvor han halvvejs gennem Alfred Dunhill Championship indtager andenpladsen efter en forrygende anden runde i 64 slag (en eagle, otte birdies og to bogeys). Kun den 197 cm høje polak Adrian Meronk, der er i gang med sin debutsæson som fast medlem af European Tour, er foran Joachim B. Hansen efter runder i 65 og 66 slag, der giver et forspring på 3 slag. Også i sæsonfinalen på Ladies European Tour var der fredag eftermiddag en dansker med nyvundne trofæer, der var 3 slag efter den førende. Efter sine to sejre i Saudi-Arabien de seneste to uger er Emily Kristine Pedersen med 5 slag under par overgået af spanieren Nuria Iturrioz og skotten Kelsey Macdonald. En regnvejrsafbrydelse torsdag har forsinket turneringen på den spanske sydkyst, så anden runde færdigspilles lørdag formiddag.
AGF-cheftræner David Nielsen er snart færdig med at sparre med Peter Christiansen.
AGF-cheftræner David Nielsen er snart færdig med at sparre med Peter Christiansen. Foto: Gregers Tycho
F
odbold.
Så har FC København fundet sidste brik i puslespillet efter Ståle Solbakkens fyring som manager i oktober. Mens Jess Thorup har overtaget cheftræneransvaret, så bliver det Peter ’PC’ Christiansen, der kommer til at fungere i sportsdirektørdelen. Peter ’PC’ Christiansen er hentet fra en tilsvarende stilling i AGF og er tillige tidligere FCK-spiller fra 1999 og seks år frem.
Peter ’PC’ Christiansen siger til fck.dk
, at han vil gå ydmygt til opgaven, der dog først begynder, når han har gjort sine opgaver i AGF færdige. »Professionelt og godt«, som han siger. »Det er selvfølgelig en kæmpe udfordring at komme til en klub som FCK med den historie og de forventninger, der følger med«, siger den kommende FCK-sportsdirektør, der tiltræder senest i april 2021.
Også mentaltræneren Christian Engell er ny mand i FC København og skal stå for det sportspsykologiske arbejde i klubben. De seneste seks år har han været tilknyttet Brøndby IF, hvor han for nylig opsagde sin stilling.
Fodbold.
Landstræner Kasper Hjulmand har i sin første halve sæson som landstræner ført sit hold længere frem på Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) officielle rangliste.
Fifa-ranglisten
Her indledte landsholdet 2020 som nummer 16, men er nu nummer 12 og nummer 8 blandt de europæiske hold. Det var kun Belgien, der formåede at besejre Danmark i 2020. Det skete i begge opgør i Nations League. Til gengæld blev det til to danske sejre over Island, en sejr og en uafgjort i opgørene mod England og testsejre over Færøerne og Sverige.
Fodbold.
Med en dansk ranglisteplacering som nummer 12 er landsholdet seedet i øverste lag til den kommende VM-kvalifikation. Der trækkes lod til de ti europæiske grupper 7. december.
Flere nyheder under tv-oversigten
Fredag 27. november
TV3 Sport
12.00/16.00 Formel 1: GP Bahrain, træning
19.00 Fodbold: Randers FC-OB
TV3 Max
18.30 Basketball: Litauen-Danmark (m)
20.30 Fodbold: Wolfsburg-Bremen
Xee
21.00 Fodbold: Crystal Palace-Newcastle
Eurosport 2
14.30 Golf: European Tour (k)
TV2 Sport
19.30 Ishokcey: Esbjerg-Sønderjyske
TV2 Sport X
21.00 Fodbold: Valladolid-Levante
Dagens tv-tip
Randers FC kravlede mandag forbi FC København i superligatabellen og kan med gevinst i aften på hjemmebane mod ustabile OB avancere yderligere i den bedste danske fodboldrække.
Der er kickoff på TV3 Sport kl. 19.
Tv.
Vinter-OL i Beijing i 2022 og OL i Paris i 2024 kan i Danmark ses på tre tv-stationer: DR og Discovery samt hos TV2, der fra 2022 vender tilbage til den olympiske tv-familie. »TV2’s dækning af de kommende Olympiske Lege bliver den mest intensive nogensinde for de danske seere og streamere«, siger TV2’s sportschef, Frederik Lauesen.
Fodbold.
Diego Maradona, der døde onsdag, er torsdag blevet stedt til hvile ved en privat begravelse. Det skriver Ritzau med nyhedsbureauet AP som kilde. Kun lidt over 20 mennesker fra den nærmeste familie var til stede. Tidligere torsdag havde titusindvis af mennesker passeret folke- og fodboldhelten Maradonas kiste ved præsidentpaladset i hovedstaden Buenos Aires. »Diego er ikke død, Diego lever i folket«, var et af de råb, der blev gentaget taktfast fra tilskuere da kisten blev transporteret fra præsidentpaladset til kirkegården, hvor 1986-verdensmesteren fik plads ved siden af sine forældre. Diego Maradona blev 60 år.
Håndbold.
Odense bliver vært for finalestævnet i kvindernes pokalturnering, Santander Final 4. Det oplyser Divisionsforeningen Håndbold. Stævnet har deltagelse af Odense Håndbold, København Håndbold, Nykøbing Falster Håndboldklub og Herning–Ikast Håndbold og afvikles 5. og 6. juni 2021.
Cykling.
Annika Langvad og Michael Valgren er blevet tildelt et wildcard af Den Internationale Cykelunion (ICU), så de kan deltage i VM i e-cykling. Det oplyser Danmarks Cykle Union. Deltagerne skal 9. december konkurrere på en 50 kilometer lang rute. I Danmark samles rytterne i Grøndal MultiCenter i København, hvor de bliver sendt afsted på den virtuelle rute.
Cykling.
Michael Carbel indstiller karrieren som bare 25-årig. Det siger han til TV2. Carbel har i 2020 kørt for NNT-holdet, men har ikke fået kontrakten forlænget. En meddelelse han fik over telefonen,
forklarer Carbel.
Fodbold.
FC Midtjylland bekræfter, at klubbens hjemmekamp i Champions League 9. december mod Liverpool helt efter planen vil blive afviklet på MCH Arena. »De engelske myndigheder lempede i går aftes rejserestriktionerne rettet mod Danmark, således elitesportsudøvere fritages fra karantæne ved indrejse fra Danmark, og der er dermed ikke længere usikkerhed forbundet med afviklingen«, skriver FCM, der ellers havde udarbejdet en nødplan for opgøret, der alternativt kunne have ført til kampafvikling i Dortmund i Tyskland.
Kåring.
Team Danmark og Salling Groups står bag den årlige Trænerpris, der skal uddeles ved DR-showet Sport 2020 2. januar. Landstræner i kajak, Mette Barfod, cheflandstræner i badminton, Kenneth Jonassen, og cheflandstræner i landevejscykling, Anders Lund er nomineret til prisen. Det er sportschefer i Team Danmark-støttede forbund, elite- og verdensklasseatleter samt Team Danmarks medarbejdere, der har mulighed for at indstille kandidater. Vinderen udpeges af en komite med fem medlemmer, herunder Lars Krarup, formand for Team Danmark og administrerende direktør Lone Hansen.
Fodbold.
Diego Maradona blev i stor stil hyldet, da klubben han repræsenterede fra 1984 til 1991, Napoli, besejrede Rijeka med 2-0 i Europa League. Før kampen trådte Napoli-spillerne ud på græsset iført Maradonas gamle trøjenummer for at ære ham. Hjemmebanen San Paolo var pyntet op med store bannere, spillertrøjer og flag til minde om klubbens tidligere nummer 10.
Håndbold.
Målmand Niklas Landin var banens bedste, men selv 15 store redninger i THW Kiel-målet kunne ikke forhindre et Kiel-nederlag i Champions League til Barcelona. Katalanerne sejrede i egen hule 29-25 (13-12).
Fodbold.
Efter 4. spillerunde i Europa League er spændingen intakt i stort set samtlige 12 grupper. Kun 4 af 48 hold er således allerede videre til 1/16-finalerne i det tidlige forår 2021. Det er Roma og Arsenal samt de to danskerklubber Leicester (Kasper Schmeichel) og Hoffenheim (Robert Skov og Jacob Bruun Larsen).
Resultater og stillinger i Europa League
Håndbold.
De danske kvinder har lidt at arbejde med forud for EM-slutrunden på hjemmebane fra torsdag i næste uge. I Vejle tabte Danmark i den sidste EM-test med 26-29 (14-17) til Norge efter at have været foran med cirka 12 minutter tilbage af kampen. »Med lidt mere koldblodighed havde vi også vundet den her kamp«, siger Jesper Jensen til TV2 Sport efter torsdagens nederlag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
