Title: »Der_bliver_jeg_bekymret«_Huawei_vil_lave_tv_til_
Date: 2020-09-03
Article Type: Medier
Author: Huawei vil lave YouTube-videoer, der forklarer danske børn om 5G og kunstig intelligens. Techgiganten håber, videoerne vil blive brugt i skolerne. Venstre vil tage sagen op med minister.

Den kinesiske telegigant Huawei vil lære danske børn om 5G, Bluetooth, kunstig intelligens og cloud-tjenester.
Det skal ske gennem små, forklarende videoer på en YouTube-kanal til børn. Kanalen lanceres på fredag, oplyser Huawei til
Altinget
.
Ifølge netmediet
Mobilsiden
skal kanalens videoer hedde ’Tech med Tommy’.
Udmeldingen vækker bekymring blandt flere danske politikere.
Blandt andet Venstres udenrigsordfører, Michael Aastrup Jensen:
»Det er de facto den kinesiske stat, der dermed laver børne-tv til danskere via Huawei. Så groft forenklet kan det siges. Der bliver jeg bekymret, for alle kan sige sig selv, at det ikke ligefrem er verdens smarteste idé«, siger Michael Aastrup Jensen til
Altinget
.
Tv-kanalen til børn kan ses som et modsvar på det internationale pres, Huawei er under.
Det vurderer Camilla Tenna Nørup Sørensen, der er lektor på Forsvarsakademiet og forsker i, hvordan Kina agerer som stormagt.
Det er en måde at udøve såkaldt soft power på, mener hun:
»Huawei er pressede, og forsøger på forskellig vis at modvirke den mistænkeliggørelse, der sker«, siger Camilla Tenna Nørup Sørensen til
Altinget
.
Kommunikationschef i Huawei, Tommy Zwicky, skal være vært på videoerne. Han er kendt fra DR’s Ultranyt og har indtil for nylig været redaktør for Børneavisen.
Han afviser, at videoerne skulle være en kinesisk påvirkningskampagne rettet mod danske børn:
»Vi forsøger ikke at påvirke nogen. Jeg går til kommunikationen på præcis samme måde, som da jeg var på DR og Børneavisen. Det er vigtigt for mig, at det ikke bliver en Huawei-kampagne eller en Huawei-reklame, for så mister det sin validitet i forhold til, at det er en explainer-video, man kan stole på«, siger Tommy Zwicky til
Altinget
.
fortsæt med at læse
Coronakrisen har givet Kina et afgørende teknologisk forspring
»De stjæler, de lyver«:
USA-ambassadør vil have Danmark med i kampen mod Kina
