Title: »Det_her_er_en_alvorlig_anklage«_New_Yorks_borgmes
Date: 2021-02-26
Article Type: Internationalt
Author: En tidligere rådgiver beskylder New Yorks guvernør, Andrew Cuomo, for at kysse og berøre hende uden at få lov.

New York Citys borgmester, Bill de Blasio, kræver en undersøgelse af anklager om seksuelle krænkelser rettet mod delstaten New Yorks guvernør, Andrew Cuomo.
Det siger han torsdag på et pressemøde.
Dermed tilslutter han sig et voksende kor af politikere, der vil have guvernørens påståede handlinger gået efter i sømmene.
Udmeldingen kommer, efter at en af guvernørens tidligere rådgivere ved navn Lindsey Boylan har beskyldt Cuomo for at have krænket hende seksuelt, da hun arbejdede for ham fra 2015 til 2018.
Beskyldningerne delte hun på nettet i et blogindlæg onsdag.
Boylan hævder blandt andet, at Andrew Cuomo kyssede hende på munden mod hendes vilje, at han på en flyvetur antydede, at de skulle spille strippoker, og at han udnyttede enhver mulighed for at røre hende på lænden, armene og benene.
Andrew Cuomos kontor oplyser i en meddelelse, at Boylans ’påstande om upassende opførsel simpelthen ikke er sande’.
Den tidligere rådgiver beskyldte allerede New Yorks guvernør for seksuelle krænkelser i et opslag på Twitter i december uden at gå i detaljer.
Også dengang afviste Cuomo beskyldningerne.
»Vi har brug for en fuldstændig og uafhængig undersøgelse«.
»Det her er en alvorlig anklage. Vi er nødt til at få sandheden frem«, siger borgmester Bill de Blasio, der er en af guvernørens mangeårige politiske rivaler, torsdag.
Andrew Cuomo blev i USA kendt som lidt af en national stjerne sidste forår for sine ærlige og empatiske pressemøder om coronakrisen landet.
Ikke mindst fordi de stod i skarp kontrast til daværende præsident Donald Trumps konstante nedtoning af pandemien.
Siden er Cuomos stjerne dog falmet en del.
Ud over beskyldningerne om seksuelle krænkelser har guvernøren erkendt, at hans kontor kun har fortalt offentligheden om cirka 8500 ud af 15.000 coronarelaterede dødsfald på delstaten New Yorks plejehjem.
New Yorks statsanklagere undersøger nu, om Cuomos administration bevidst har forsøgt at skjule det reelle antal dødsfald.
ritzau
