Title: »Det_ligger_helt_fast,_at_undervisningen_begynder_
Date: 2020-03-11
Article Type: Danmark
Author: Der var færre passagerer med S-toget onsdag morgen, efter regeringen opfordrede til at undgå myldretiden. Politiken fulgte fire passagerer, som trodsede anbefalingerne.

Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Klokken 7.34 slår dørene til S-toget op, og 32-årige Esben Nøregaard lader pænt de passagerer, som skal af på Ny Ellebjerg Station, komme ud, før han selv træder ind i toget. Han er nu steget på et tog midt i myldretiden. Lige netop det er ellers noget, regeringen tirsdag opfordrede til at lade være med, hvis det altså var muligt. Hensigten er at inddæmme coronasmitte.
»Jeg er godt klar over det, men det kan være lidt svært at ændre markant på hverdagens rutiner fra den ene dag til den anden«, siger Esben Nøregaard.
Han er civilingeniør og arbejder primært i Belgien. Når han er i Danmark bor han hos en familie med småbørn, og så gælder der altså ret faste morgenrutiner, siger han.
»Måske kunne det godt lade sig gøre for mig at tage afsted en time senere. Det vil jeg overveje, for jeg vil jo gerne efterleve de anbefalinger, myndighederne kommer med«, siger Esben Nøregaard.
De fleste sæder i togets forreste vogne er optaget, men kun få passagerer er nødt til stå op. Esben Nøregaard har sat sig på et klapsæde og har ledige sæder på begge sider.
»Jeg vasker mine hænder oftere. Når jeg skal ind i toget, rører jeg kun knappen med min jakke. Det er små ting, men det viser jo, at situationen gør indtryk«, siger Esben Nøregaard, som undervejs - på eksemplarisk vis - hoster i sin albue.
På Københavns Hovedbanegård stiger Marie-Kristine Kuskner, 22 år, på B-toget mod Farum. Hun arbejder på en specialskole i Bagsværd.
»Jeg er med på, at regeringen anbefaler at undgå myldretiden. Men det ligger helt fast, at undervisningen begynder klokken 8.25, så det er ikke muligt for mig at tage senere afsted«, siger Marie-Kristine Kuskner.
Men kunne du så ikke tage en time tidligere afsted?
»Jo, det kunne jeg vel. Men alle har jo deres egne rytmer, som man ikke er så meget for at lave om på. Til gengæld gør jeg andre ting. Vi taler meget om det på arbejdet, fordi vi arbejder med børn, hvor nogle af dem er særligt udsatte. Så vi spritter hænder og tager alle mulige andre forholdsregler«, siger Marie-Kristine Kuskner.
Få minutter senere, i et tog, der kører tilbage mod København, sidder Bo Petersen. Han på vej til sit job som økonomi- og regnskabschef og skal af på Københavns Hovedbanegård.
Han mener, at han lige netop har undgået det værste mylder.
»Der er lidt flere med toget om en halv time. Normalt kan jeg få et sæde for mig selv, og det er jo også lykkedes i dag. Smitterisikoen må være værre i et fyldt metrotog«, siger han.
I begyndelsen, da coronasmitten bredte sig i Europa og siden kom til Danmark, tænkte Bo Petersen ikke meget over det. Men efter regeringens to seneste pressemøder, hvor der er blevet talt med store bogstaver om vigtigheden i at adlyde myndighedernes anbefalinger af hensyn til ældre, kronisk syge og sundhedsvæsenets kapacitet, tænker Bo Petersen langt mere over det.
Han 61 år og dermed så småt en del af den gruppe, vi alle bliver bedt om at tage hensyn til. Selv føler han sig ikke særlig udsat.
»Næ, jeg er sund og rask og har ikke noget kronisk. Men jeg er med på at tage hensyn til andre«, siger han.
I et tog, der forlader perronen på Hovedbanegården og kører mod syd, sidder Jesper Dam. Han er 52 år og lagerarbejder. Han har sin cykel med, fordi han skal cykle fra Avedøre Station til sit arbejde. Dagen inden, da han fik fri klokken 16, cyklede han hele vejen hjem. Fordi han ved, at han bør undgå myldretiden, og fordi vejret alligevel var til det.
Coronavirussen har sat sine små spor i hverdagen for ham og familien. For eksempel kommer svigerfamilien alligevel ikke på besøg i den kommende weekend, fordi svigerfar har kol og derfor bliver hjemme. Datterens ukuleleundervisning blev aflyst tidligere på ugen. Jesper Dam tænker også lidt på sig selv.
»Jeg har en ICD (en avanceret pacemaker, red.), fordi jeg har hjerteproblemer. Det er ikke noget, jeg går og er decideret nervøs over, men jeg tænker da, at jeg skal være opmærksom«, siger han.
DSB, som onsdag satte ekstra vogne ind både i og uden for myldretiden, melder, at der var færre passagerer med togene onsdag morgen end sædvanligt. Det gjaldt både på S-tognettet og landstrafikken.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Medarbejder på plejehjem i Aarhus er smittet med coronavirus
Nu er 340 smittet med coronavirus i Danmark
