Title: »Det_er_ubegribeligt«_Trump_chokerer_med_tweet_med
Date: 2019-12-29
Article Type: Internationalt
Author: ’Ubegribeligt’, lyder det fra amerikansk ekspert om den amerikanske præsidents offentliggørelse af påstået whistleblowers navn.

Line Prasz
Journalist
Den amerikanske præsident, Donald Trump, har lagt op til det længe: Navnet på den whistleblower, hvis klage satte gang i den rigsretssag, der kører mod ham, skal frem.
Og i nat dansk tid gjorde Trump så alvor af truslen og delte et opslag fra profilen @surfermom77, der indeholdt det påståede navn på whistlebloweren med sine 68 millioner følgere.
Udover navnet fremsatte tweetet en uunderbygget anklage om, at vedkommende har ’begået mened ved at afgive en falsk forklaring under ed’ og bliver beskyttet af formanden for efterretningsudvalget i Repræsentanternes Hus, demokraten Adam Schiff.
Lørdag morgen var tweetet væk fra Trumps profil, men kunne stadig findes af nogle brugere og via et direkte link. Lørdag aften lød det ifølge The Washington Post så fra Twitter, at der var tale om en teknisk fejl, som havde ramt millioner af brugere heriblandt præsidenten. Tweetet er nu tilbage på præsidentens profil.
Trumps offentliggørelse af navnet på whistlebloweren, som er ansat i CIA, møder massiv kritik. Whistleblowere er beskyttet ved amerikansk lov for at sikre, at de kan påpege forseelser eller direkte forbrydelser begået af den amerikanske regering, uden at det får konsekvenser.
»Paradokset er, at det er præsidentens pligt at beskytte denne person. Det er ubegribeligt, at han ikke alene ikke gør det, men bryder den pligt«, siger Stephen Kohn, der er ekspert i amerikansk lovgivning om beskyttelse af whistleblowere, til The Washington Post.
Udover kritik af Trump, er der også opfordringer til republikanske politikere om at træde i karakter efter præsidentens tweet.
»Hvem vil leve i et land, hvor dets leder bare offentliggør en whistleblowers identitet og inviterer til gengældelse mod ham? Foragteligt, uamerikansk, og Mitt Romney, dit land (og dit parti) har brug for dig nu«, skriver Neal Katyal, forhenværende vicekammeradvokat under Barack Obama og Trump-kritiker, med henvisning til Romney, der tidligere har kritiseret Trump, på Twitter.
Den tidligere demokratiske senator, Claire McCaskill opfordrer den republikanske senator Charles E. Grassley, som har været med til at udforme en stor del af de amerikanske love, der skal beskytte whistleblowere, til at komme på banen.
»Chuck Grassley, hvor helvede er du? Vi arbejdede hårdt for beskyttelsen af whistleblowere. Jeg troede, at dit ønske om at beskytte og forsvare whistleblowere lå dybt i dig. Tog jeg fejl? Hvad er der sket med dig?«, lyder det fra den demokratiske senator på det sociale medie.
Trumps indsats for at få offentliggjort identiteten på whistlebloweren er blevet intensiveret løbende siden vedkommende klagede over, hvad han havde hørt andre fortælle om en telefonsamtale 25. juli mellem Trump og den ukrainske præsident Volodimir Selenskij.
Den er den samtale, der er centrum for rigsretssagen.
I september beskyldte Trump whistleblowerens kilder for at kunne sammenlignes med spioner og tilføjede:
»I ved godt, hvad vi gjorde før i tiden, dengang vi var kloge, ikke? Med spioner og forrædderi, ikke? Vi behandlede dem lidt anderledes, end vi gør nu«, lød det fra præsidenten.
Ifølge The Washington Post køres whistlebloweren til og fra arbejde af bevæbnede sikkerhedsfolk, når truslen mod ham øges, hvilket de ser ud til at gøre, når Trump tweeter om ham. I november advarede whistleblowerens advokat sin kollega i Det Hvide Hus Pat Cipollone mod at presse på for at få identiteten frem i offentligheden.
»Jeg skriver af dyb bekymring for, at din klient, USA’s præsident, anvender retorik og handlinger, der bringer min klient og familie i fysisk fare. Jeg skriver for, i al respekt, at du rådgiver din klient om den lovgivningsmæssige og etiske fare, han bringer sig selv i, hvis nogen skulle blive fysisk skadet som et resultat af hans eller hans stedfortræderes adfærd«, lød det.
Allerede torsdag retweetede Trump et link til en artikel fra det konservative medie Washington Examiner, hvori det påståede navn på whistlebloweren fremgik af overskriften, og fredag lige før midnat, kom så retweetet af Surfermom77.
Udover, at Trump har tweetet navnet på den påståede whistleblower, er der også spørgsmålet om den Twitter-profil, han har delt artiklen fra. Kontoen @Surfermom77 står som ejet af en kvinde ved navn Sophia, med en buket tulipaner før og efter navnet, fra Californien.
Hun erklærer sig som ’100 procent Trump-tilhænger’ og hendes profilbillede er et billede af, ja, Trump. Eller, det vil sige, indtil lørdag var det et billede af en kvinde i business-antræk, som kunne hentes på internettet. Siden blev det skiftet ud med billedet af den amerikanske præsident.
Kontoen har knap 79.000 følgere og har tidligere kritiseret islam, forhenværende præsident Obama og andre demokrater.
Ifølge AP er der indikatorer, der peger på, at der ikke er tale om en kvinde, men om en automatiseret profil, blandt andet fordi aktiviteten på profilen er unormalt høj og på grund af brugen af billeder, der kan hentes gratis fra internettet.
I de seneste år har Surfermom77 beskrevet sig selv som lærer, historiker, dokumentarist og model, og kigger man nærmere på kontoen, har Surfermom77 tweetet en del mere end normale profiler. Ifølge AP flere end 170.000 gange siden kontoen blev aktiveret i 2013 – omkring 72 tweets om dagen i gennemsnit.
»Det er ikke noget, de fleste mennesker gør«, siger Nir Hauser, som er ansat hos VineSight, en teknologivirksomhed, der holder øje med misinformation på nettet, til AP. Det var netop automatiserede konti, eller ’botter’, som blev brugt af Rusland til at sprede misinformation i valgkampen frem mod valget i 2016.
Det har ikke været muligt for AP at få telefonkontakt til personen, der står bag kontoen, og der er ingen e-mail på profilen.
Mens Facebook har regler mod at offentliggøre navnet på den påståede whistleblower, er der inget tilsvarende hos Twitter. Tweetet fra Surfermom77 eller andre tweets, som nævner navnet, er ikke blevet slettet af virksomheden.
»Det tweet, du refererer til, er ikke en overtrædelse af Twitters regler«, skriver Twitter i et mailsvar til AP.
Line Prasz
fortsæt med at læse
John Roberts skal lede rigsretssagen mod Trump. Men han glæder sig ikke
Republikanerne samler sig bag Trump før ventet rigsretssag
Nixon trak sig, Clinton gik fri, og republikanerne holder fast i Trump
