Title: »Det_er_ikke_fordi,_jeg_er_racist,_men_...«_Dansk_
Date: 2020-07-07
Article Type: Medier
Author: ’Paradise Hotel’-vinderen Sarah Dohn møder heftig kritik i Sverige og Norge for en udtalelse i den seneste sæsons fjerde afsnit. Afsnittet kan nu ikke længere streames.

’Paradise Hotel’-vinderen Sarah Dohn møder heftig kritik i Sverige og Norge for en udtalelse i den seneste sæsons fjerde afsnit. Afsnittet kan nu ikke længere streames.
Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Det er en lun tropeaften, og cikaderne synger på luksushotellet Paradise Hotel ved den mexikanske stillehavskyst.
Deltagerne i Nordic Entertainment Groups (Nent) populære realityprogram ’Paradise Hotel’, der kører på 16. sæson, er i den seneste sæsons fjerde afsnit om aftenen samlet til parceremoni.
Drengene skal stille sig bag den pige, de ønsker at danne par med, og da deltageren Türker Alici stiller sig bag deltageren Sarah Dohn, spørger vært Rikke Gøransson hende, om Türker er hendes type.
»Lidt. Jeg er ikke så meget til det udenlandske. Men han er bestemt en type, jeg ville gå efter, hvis han ikke var fra udlandet«, siger Sarah Dohn, hvortil Rikke Gøransson kigger sig spørgende omkring.
»Det ved jeg simpelthen ikke, hvordan jeg skal tolke«, siger værtinden.
»Det er ikke, fordi jeg er racist, men jeg går bare normalt ikke efter udlændinge« tilføjer Sarah Dohn mens hun ligner en, der meget gerne vil skifte emne. Türker Alici tager hele episoden med et grin.
Afsnittet blev sendt i Danmark tilbage i januar, men er først blevet tilgængeligt for vores norske og svenske naboer for nylig. Her er Sarah Dohns udtalelse gået viralt og har medført heftig kritik på sociale medier af den 18-årige realitystjerne.
Den svenske instagramside Dyngbaggen med næsten 480.000 følgere har delt videoen, hvor flere brugere har kaldt Sarah Dohns udtalelser for racistiske.
»Så alt ved ham (Türker Alici, red.) er godt, ud over at han er fra udlandet? Typisk eksempel på racisme«, skriver en bruger i kommentarsporet.
»Klassisk ’Jeg er ikke racist, men...™️’«, skriver en anden.
I Norge har blandt andre realitystjernen Bettina Buchanan taget afstand fra Sarah Dohns udtalelser på sin instagramprofil.
»Det at sige, at man havde tjekket én ud, hvis han ikke havde været udenlandsk, er en racistisk udtalelse. Det er helt sygt, at Viaplay Danmark har sendt det«, siger hun til det norske medie
Aftenposten
.
Den regulære shitstorm har medført, at Nent Group har fjernet det omtalte afsnit fra sine streamingplatforme i hele Skandinavien.
»Vi har et ansvar for at levere indhold, der på ingen vis positivt fremstiller diskriminerende adfærd eller går på kompromis med vores værdier som virksomhed«, skriver kommunikationschef hos Nent Group i Danmark Mette Barnes til
DR
og understreger, at »dette aldrig har været vores eller Sarah Dohns intention«.
Omtalte Sarah Dohn, der endte med at vinde årets ’Paradise Hotel’, skriver på sin instagramprofil, at hun ikke længere ønsker at svare på henvendelser fra journalister. Hun har dog flere gange tidligere beklaget sine udtalelser og forklaret, at de kom helt forkert ud.
»Det var jo forkert sagt, og det kom forkert ud dengang. Det var slet ikke sådan, jeg mente det, og det sagde jeg også dengang, da det kom på tv. Det fik folk også forståelse for, men nu kører det bare igen i Sverige, og svenskerne fatter jo ingenting. De ser jo kun de ti sekunder fra den parceremoni, og så hører de, hvad de vil høre«, siger Sarah Dohn til
Ekstra Bladet
.
Türker Alici, der var genstand for Sarah Dohns udtalelse, siger til DR, at han ikke forstår, at Nent Group har fjernet afsnittet, og kalder beslutningen »plat«.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Ved du, hvad et dickmove er?
Danske sprogforskere opdager nye ord i 'Ex on the Beach'
Der går 10 minutter. Så taler de om at have sex i 'Paradise Hotel'
