Title: »Der_er_tale_om_et_ganske_uventet_fund«_Museumsfol
Date: 2020-05-25
Article Type: Kultur
Author: Udgravningslederen er overrasket over fundet, da ingen historiske optegnelser havde indikeret, at man ville støde på menneskeknogler netop her.

Arkæologer har gjort et uventet fund i forbindelse med byggeriet af det nye Statens Naturhistoriske Museum i København.«
Gamle knoglerester fra op mod 15 mennesker er dukket op, skriver Vejdirektoratet i en pressemeddelelse.
»Der er tale om et ganske uventet fund. Gravemaskinen var i gang med at fritlægge store vandrør på pladsen, da vi pludselig kunne se knogler«.
»Jorden gemte på det, der har vist sig at være knogler fra 15 mennesker, siger Sigrid Frances Schmidt, udgravningsleder og arkæolog fra Københavns Museum.
Knoglerne stammer fra både kvinder og mænd i forskellige aldre.
Mindst en af knoglerne er afsavet, og på flere af knoglerne er der fundet mærker eller hakker.
Knoglerne er nu sendt til videre undersøgelse.
Der er ifølge Sigrid Frances Schmidt ikke historiske optegnelser af kirkegårde eller andet i byggeområdet, der kunne antyde, at man ville finde menneskeknogler.
Det formodes, at der kan være tale om ’restmateriale’ fra et af byens tidligere hospitaler.
»Holmens Kirkegård ligger ikke så langt fra byggepladsen, og her er der tidligere fundet flere koncentrationer af knogler med både snit og savmærker, siger Sigrid Frances Schmidt.
Ligresterne fra Holmens Kirkegård« stammer ifølge arkæologen fra patologiske undersøgelser foretaget af Det Kongelige Kirurgiske Akademi, som fungerede fra slutningen af 1700-tallet til midten af 1800-tallet.
Byggeriet af det nye naturhistoriske museum gik i gang i maj 2019.
Vejdirektoratet er bygherre på museet, der forventes at åbne i 2023.
Ritzau/Politiken.dk
fortsæt med at læse
Nyt skjult museum og en spektakulær metrostation:
Her er 10 byggerier, du skal se i det nye år
Museumsdirektør jubler:
»Det bliver ikke større. Der har aldrig været en t-rex i Danmark før«
To danskere indsamlede fredede sommerfugle:
Nu ender ulovlig fangst på museum
