Title: »Det_er_en_meget_stor_lettelse«_Hidtil_strandede_d
Date: 2020-03-28
Article Type: Rejser
Author: 22 danskere er natten til lørdag dansk tid på vej fra Peru mod Europa.

Syv er kommet med et tysk fly til Frankfurt, mens de 15 andre er om bord på et østrigsk fly med kurs mod Wien.
Det oplyser Udenrigsministeriets Borgerservice på Twitter.
»Vi arbejder hele tiden på at få danske rejsende hjem - blandt andet ved at samarbejde med andre europæiske lande«, skriver Udenrigsministeriet på Twitter natten til lørdag.
Perus præsident, Martín Vizcarra, meddelte den 15. marts, at der ville blive indført nødretstilstand i landet. Siden er al kommerciel luftfart til og fra Peru indstillet.
Bente Lindegaard, der er fra København og ansat på Ritzau Scanpix, har i to uger været indkvarteret på et af hovedstaden Limas hoteller.
Hun er sammen med det danske rejseselskab Viktors Farmor, som fik afbrudt en rundrejse i Peru midt i marts, da der blev indført nødretstilstand i det sydamerikanske land på grund af coronaviruskrisen.
Bente Lindegaard er ikke blandt de 22 danskere, som nu er på vej mod Europa. Men hun har fået at vide af ambassaden, at hun og seks andre fra Viktors Farmor har fået plads om bord på et fly på søndag fra Lima til København via London.
»Det er en meget stor lettelse«, fortæller hun natten til lørdag dansk tid.
»Det har været en meget mærkelig oplevelse, for vi har også hele tiden fået at vide, at vi skulle holde os klar, hvis vi nu skulle få plads på et fly. Og det kunne ske med 30 minutters varsel. Så man har hele tiden skullet være klar til at rykke afsted«.
Hun er taknemmelig for, at det nu er lykkedes Udenrigsministeriet og Viktors Farmor at få dem hjem.
»Det har været stressende. Jeg har ikke kunnet koncentrere mig om at læse eller foretage mig noget, fordi man hele tiden har været bekymret for, hvad der skulle ske, og hvornår man kunne komme hjem«, siger Bente Lindegaard.
»Det har været en meget besynderlig oplevelse«, konstaterer hun.
Bente Lindegaard har sammen med de andre fra rejseselskabet opholdt sig på et hotel i Lima i 14 dage. Restriktionerne er blevet skærpet hele tiden.
»Nu skal vi for eksempel gå med mundbind inde på hotellet. Vi må ikke spise sammen, men skal spise på værelserne«, fortæller hun.
»Og så kommer politiet på inspektion flere gange om dagen for at tjekke, at alle regler bliver overholdt. Hvis ikke så risikerer hotellet store bøder eller at skulle lukke«.
»Det samme gælder, hvis man går ude på gaden uden mundbind. Så risikerer man at blive anholdt eller få en bøde«, siger hun.
Blandt de 22 danskere, som rejste fra Lima fredag lokal tid, er otte personer fra Viktors Farmor. To flyver over Wien til København, mens seks flyver over Frankfurt til København.
ritzau
fortsæt med at læse
