Title: »Det_er_virkelig_vigtigt_at_komme_i_gang,_for_elle
Date: 2021-03-01
Article Type: Klima
Author: Gribskov, Halsnæs og Helsingør Kommune er i gang med et fælles projekt om at redde den 57 kilometer lange kyst. Her ses en del af kysten ved Vejby, hvor stranden næsten er væk. 

Kystsikring ved Vejby Strand.

Gribskov, Halsnæs og Helsingør Kommune er i gang med et fælles projekt om at redde den 57 kilometer lange kyst. Her ses en del af kysten ved Vejby, hvor stranden næsten er væk. 

Kystsikring ved Vejby Strand. Foto: Peter Hove Olesen
Nordkystens Fremtid skal sikre kysttrækningen fra Helsingør til Hundested ved at gentænke naboskab og fodre stranden med 1,5 millioner kubikmeter sand.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
an siger, at havet er levende, og på den sjællandske nordkyst mellem Hundested og Helsingør er det faktisk mere end en talemåde. Hvert år æder havet nemlig mellem 30 og 50 centimeter af kysten. Der er ikke længere noget, der skråner blødt ned mod stranden i Vejby. Flere steder er der slet ikke nogen strand tilbage, og havet møder bare de efterhånden stejle skrænter, som tårner sig op ved kysten. For når bølgerne stiger under en storm, skrider der mere og mere jord af skråningerne.
»Det er det her, det handler om«, siger Christian Helledie og peger op på en stejl kystvæg. Han er kystingeniør ved Niras og fortæller, at skredet netop her er nyt, og at det sker, fordi stranden viger tilbage, vandet bliver dybere, og bølgerne større. Det betyder, at der kommer, hvad han kalder et »åbent sår« i skråningen, når havet gnaver af kysten – og det har det gjort i mange år.
Christian Helledie er chefingeniør på projektet Nordkystens Fremtid. Et projekt, hvor de tre kommuner Gribskov, Halsnæs og Helsingør har slået sig sammen om at beskytte den 57 kilometer lange kyst, der strækker sig fra Helsingør til Hundested. Planen er at redde kysten ved at fodre stranden med cirka halvanden million kubikmeter sand og ral.
Allerede abonnent? Log ind her
