Title: »Det_er_skuffende_for_os«_Verdens_største_biografk
Date: 2020-04-29
Article Type: Kultur
Author: Fremover vil filmselskabet Universal Studios både udgive premierefilm i biografer og på online platforme. Det får AMC Theaters til at erklære krig.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Verdens største biografkæde, AMC Theaters, stopper med at vise film fra Universal Studios. Det skriver kædens chef, Adam Aron, i et
åbent brev
til formanden for Universal Studios, Donna Langley.
Meldingen kommer efter, at amerikanske forældre siden 10. april har haft mulighed for at lade deres børn se animationsfilmen ’Trolls World Tour’ ved at leje den online. Og det har de i den grad gjort.
Filmen om de små, pangfarvede trolde har tjent næsten 100 millioner dollars i online lejeindtægter, skriver flere medier, heriblandt
CNN Business
. Oprindeligt skulle filmen have haft biografpremiere i USA netop den 10. april.
Succesen vækker stor glæde hos Universal Studios, filmselskabet bag ’Trolls World Tour’. Så stor, at selskabets administrerende direktør, Jeff Shell, udtalte til
Wall Street Journal
, at selv efter biografernes genåbning vil Universal Studios fortsætte med at udgive premierefilm direkte på streaming.
Det er den udtalelse, der har fået AMC Theaters til at boykotte film fra Universal Studios, når kædens i alt 1.000 biografer i USA, Europa og Mellemøsten åbner.
»Det er skuffende for os, men Jeffs kommentarer om Universals ensidige handlinger og intentioner har efterladt os med intet andet valg«, skriver Adam Aron i brevet til Donna Langley, hvor han også understreger, at boykotten »er ikke nogen hul eller uovervejet trussel«.
Det er ikke kun biografkæden, der er skuffet. Det er filmselskabet også. Universal mener, at AMC med deres udmelding prøver at skabe forvirring.
»Vores mål med at udgive ’Trolls World Tour’ online var at levere underholdning til mennesker, som er hjemme, mens biografer og andre former for udendørs underholdning er utilgængeligt. Baseret på den entusiastiske respons på filmen tror vi, at vi har taget det rigtige valg«, meddeler Universal ifølge
The Hollywood Reporter
.
Boykotten betyder, at længe ventede filmtitler som ’Fast & Furious 9’, ’Minions 2’ og ’Jurassic World 3’ ikke bliver vist i AMC’s biografer. Herhjemme kan ’Trolls World Tour’ ikke lejes online. Filmen får efter planen dansk biografpremiere 1. oktober.
I Danmark er enkelte premierefilm blevet udgivet til online leje. Brancheforeningen Danske Biografer forventer ikke samme slags konfrontationer herhjemme.
»Vi har en god dialog med de danske distributører, og der er for mig at se enighed om, at når biograferne kan genåbne, har vi alle en interesse i at fastholde, at film skal ses i biografen,« siger direktør for Danske Biografer, Lars Werge, i en kommentar til sagen på
Danske Biografers hjemmeside
.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
