Title: »Der_finder_et_permanent_og_systematisk_statskup_s
Date: 2019-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Det yderste højre stormer frem og udnytter krisen i Catalonien i det fjerde spanske parlamentsvalg på fem år. Målingerne giver rød blok lille forspring.

Michael Seidelin
Europakorrespondent
Ifølge en stribe meningsmålinger fortsætter det yderste højre sin fremgang ved søndagens parlamentsvalg. Partiet Vox’ modstand mod indvandring sikrede det et gennembrud ved valget i april, og i de seneste uger har det haft succes med en voldsom kampagne mod løsrivelseskræfterne i Catalonien.
På valgmøderne giver partileder Santiago Abascal opskriften på, hvordan Spanien én gang for alle gør op med løsrivelseskræfterne.
»Der finder et permanent og systematisk statskup sted i Catalonien, men skiftende spanske regeringer lukker øjnene«, sagde han forleden i et interview på tv-stationen La Sexta, og hans løsning på uroen i Catalonien falder i tre dele.
Selvstyreordningerne for Catalonien, Baskerlandet og Galicien, som blev indført med forfatningen fra 1978, skal ophæves, løsrivelsespartierne skal forbydes, og den catalanske regeringschef, Quim Torra, skal anholdes.
»Vi skal genskabe Spaniens enhed«, lyder det fra ham igen og igen på valgmøder over hele landet, mens tilhængerne svinger spanske flag og jubler, når han protesterer mod den planlagte destruktion af det gigantiske gravmæle for diktatoren Francisco Franco.
Santiago Abascals krav om en hård linje over for løsrivelseskræfterne i Catalonien vinder ifølge meningsmålingerne genklang i stadig større dele af vælgerkorpset, selv om de færreste ønsker så vidtgående skridt, som lederen af Vox foreslår. Partiet står til en fremgang fra 10,3 procent af stemmerne til 13-15 procent, mens socialistpartiet PSOE vinder valget med 26-28 procent af stemmerne ifølge flere målinger.
Catalonien kom igen i centrum sidste måned, da den spanske højesteret idømte ni løsrivelsesledere tilsammen 100 års fængsel for deres deltagelse i organiseringen af den forfatningsstridige folkeafstemning i 2017 om catalansk selvstændighed samt vedtagelsen af en uafhængighedserklæring.
Dommene blev modtaget med store demonstrationer, og militante grupper opfordrer til voldelige aktioner mod spanske institutioner, hvilket ikke har fået regeringschef Quim Torres til at reagere.
»Helt forventet blev Catalonien det centrale tema i diskussionen«, skrev avisen El País dagen efter partilederdebatten søndag.
Allerede dagen før tv-debatten skrev avisen La Razón: ’Catalonien afgør valget’, og ikke kun det yderste højre bebuder en stram kurs.
»Jeg beder om en enig, patriotisk og nødvendig opbakning for at redde et Spanien, som er ved at gå i opløsning«, lød det mandag på et vælgermøde i Zaragoza fra Pablo Casado, leder af det store konservative parti Partido Popular.
Valget 10. november handler om mere end regeringsmagten, sagde han videre:
»Det er vores nations historiske enhed, som er på spil«.
Højrefløjen og centrum-højre-partiet Ciudadanos kræver reformer af undervisningssektoren i Catalonien samt kontrol med catalansk tv, som de på lige fod med mange cataloniere anklager for at have omdannet til propagandacentraler for uafhængighed.
Spaniens regeringschef, Pedro Sánchez fra socialistpartiet PSOE, er også indstillet på at se dele af selvstyreordningen efter i sømmene, hvilket får selv moderate selvstændighedstilhængere til at protestere.
»Nyheden i denne valgkamp er uden tvivl i socialisternes lejr. Pedro Sánchez’ skift er enormt. Han accepterer tilsyneladende højrepartiernes billede af TV3’s (catalansk tv-station, red.), Radio Catalunyas rolle og undervisningsvæsenets rolle«, skriver kommentatoren Carles Campuzano i den catalanske avis El Periódico.
Pedro Sánchez er trængt i det catalanske spørgsmål, men han afviser kategorisk enhver tanke om at forbyde løsrivelsespartierne, ligesom han ikke har planer om at ændre radikalt ved selvstyreordningerne.
»Forbud mod partier, som ikke tænker som én selv, er en meget farlig og reaktionær udskejelse«, sagde han sidst på ugen til radiokanalen Cadena Ser.
De catalanske nationalister var med til at bringe ham til magten i juni 2018 efter et mistillidsvotum til den siddende konservative regering. Han vandt valget i april i år, men uden støtte fra venstrefløjen havde han brug for nationalisternes stemmer.
Denne spinkle konstruktion holdt frem til foråret, da nationalisterne trak tæppet væk under ham, og han afviser nu at gøre sig afhængig af dem som støttepartier. Derimod har han brug for det store baskiske nationalistparti, som styrer Baskerlandet, samt en række mindre, regionale partier. Meningsmålingerne tyder nemlig på et splittet parlament uden flertal for hverken rød eller blå blok.
Venstrefløjslederen Pablo Iglesias fra partiet Unidas Podemos var efter valget i april rasende over, at socialisterne først nægtede dem regeringsdeltagelse og derefter tilbød dem ubetydelige regeringsposter. Som konsekvens nægtede han at stemme for en socialistregering, på trods af at den har forhøjet mindstelønnen betragteligt, genoprettet dele af den offentlige sektor og gennemført flere sociale reformer.
Men Pablo Iglesias’ ultimative kurs har ført til flere valgnederlag, og en af stifterne af Unidas Podemos, Iñigo Errejón, har dannet sit eget parti, Más País, som er rede til at samarbejde med socialisterne, mens Unidas Podemos vakler.
»Socialisterne får ikke min støtte gratis«, sagde Pablo Iglesias på et vælgermøde i Toledo fredag.
Selv i tilfælde af en koalition med venstrefløjen får Pedro Sánchez dog ikke tilstrækkeligt mange mandater til et flertal. En koalition mellem det konservative Partido Popular og højreekstremisterne fra Vox, som eksisterer på lokalt plan, vil heller ikke være tilstrækkelig, vurderer valgeksperten Rafael Méndez fra netavisen El Confidencial. Det politiske system risikerer at blive fastlåst som de seneste to år med fortsat ustabilitet til følge, og de gamle partier frygter en markant fremgang for Vox, konstaterer han.
Civilsamfundet begynder også at reagere. Over 2.000 intellektuelle har skrevet under på en erklæring, som fordømmer partiets manipulation af offentlige statistikker. Partileder Santiago Abascal hævder for eksempel, at illegale indvandrere er ansvarlige for 70 procent af alle tilfælde af gruppevoldtægt. Homoseksualitet er anormalt, og lovgivningen mod vold mod kvinder i hjemmet skal ophæves, lyder det videre. Det fungerer: Søndag aften er Vox ifølge meningsmålingerne det tredjestørste parti i Spanien.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
