Title: »Det_vil_være_en_stor_skændsel_for_USA«_Trump_vil
Date: 2020-07-30
Article Type: USA
Author: Brevstemmer vil føre til, at præsidentvalget 2020 bliver det mest bedrageriske valg i historien, mener Trump.

Oliver Kløvedal Reich
Journalist
USA’s præsident, Donald Trump, rejser muligheden for at udskyde præsidentvalget, indtil det kan ske på sikker vis.
I en besked på Twitter henviser han til den påståede risiko for svindel med brevstemmer.
»Udsæt valget, indtil folk kan stemme sikkert og trygt???«, skriver han.
Præsidenten gentager i sit opslag en påstand, han mange gange har fremført om, at brevstemmer vil føre til valgsvindel.
»Med universel ret til at brevstemme (…) bliver valget i 2020 det mest upræcise og bedrageriske valg i historien. Det vil være en stor skændsel for USA«, skriver Trump.
Nyhedsbureauet Reuters har forgæves forsøgt at få en uddybning af præsidentens kommentar fra Det Hvide Hus.
I USA er det ikke præsidenten, der kan beslutte, om et præsidentvalg skal udskydes. Det vil i så fald skulle gøres af Kongressen. Det vil sige, at det blandt andet skal accepteres af Repræsentanternes Hus, hvor Demokraterne har et flertal.
Flere demokratiske kongresmedlemmer afviser blankt, at det kan komme på tale at udskyde valget.
»En siddende præsident spreder løgn og antyder, at han vil udskyde valget for at holde sig ved magten«, skriver demokraten Dan Kildee på Twitter.
»Lad det ikke ske. Enhver amerikaner – republikaner, uafhængig, demokrat – bør tale imod præsidentens lovløshed og fuldkomne ligegyldighed over for forfatningen«.
Også Senatets flertalsleder, republikaneren Mitch McConnell, siger til tv-stationen WNKY, at valgdatoen er »mejslet i sten«. Flere andre fremtrædende republikanere afviser ligeledes blankt at udsætte valget.
Valganalytiker Kyle Kondik fra University of Virginia betragter Trumps tweet som endnu et eksempel på, at præsidenten forsøger at aflede opmærksomheden fra dårlige nyheder om USA’s økonomi.
Det »lader til at være endnu et af hans mere åbenlyse forsøg på at skifte emne på baggrund af morgenens elendige bnp-tal«, skriver Kondik på Twitter.
USA’s bnp faldt i andet kvartal med 9,5 procent på grund af coronakrisen. Det er det største fald for et kvartal i de over 70 år, som statikken for bnp-tal går tilbage.
Coronapandemien har medført diskussioner om, hvorvidt det vil være sikkert for vælgerne at begive sig til stemmeurnerne. Derfor drøfter mange stater muligheden for i højere grad at brevstemme.
Trump har gentagne gange hævdet, at brevstemmer vil føre til svindel med stemmesedlerne. Det findes der dog ikke nogen beviser for.
Trump har også afvist at svare på, om han vil acceptere resultatet af valget i november, hvis han taber.
I løbet af denne måned har seks stater meddelt, at de planlægger at lade vælgerne stemme primært via brev, skriver britiske BBC. Det drejer sig om Californien, Utah, Hawaii, Colorado, Oregon og Washington.
Disse stater vil sende stemmesedler til alle registrerede vælgere, som så kan vælge, om de vil sende dem retur med posten eller aflevere dem personligt.
Der vil også være åbne valglokaler på selve valgdagen, men i begrænset omfang, lyder planerne.
Ritzau
