Title: »De_unge_praktikanter_er_særligt_sarbare«_Tre_org
Date: 2020-09-11
Article Type: Medier
Author: Unge studerende skal have bedre vilkår, hvis de udsættes for sexisme i mediebranchen. Sådan lyder det blandt andet fra Danmarks Medie- og Journalisthøjskole.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
En ny aftale mellem Danske Medier, Dansk Journalistforbund og Danmarks Medie- og Journalisthøjskole skal sikre, at man ruster praktikanter og praktikantvejledere i den danske mediebranche bedre til at håndtere sexisme.
FAKTA
Mediebranchen
Danske Medier
er interesseorganisation for langt størstedelen af de danske medier, herunder Politiken.
Dansk Journalistforbund
er fagforbundet for journalister, grafikere, kommunikatører, fotografer, medieteknikere m.v.
Danmarks Medie- og Journalisthøjskoles
uddannelser er målrettet jobs i mediebranchen.
Som praktikant
i medievirksomhederne bliver den studerende tilknyttet en praktikantvejleder, som er opmærksom på den studerendes trivsel.
»Mange af dem, der er trådt frem med konkrete historier, fortæller om oplevelser, som de er blevet udsat for i deres praktikperiode«, siger administrerende direktør hos Danske Medier Louise Brincker:
»Vi står for praktikantvejlederuddannelsen, hvor der allerede er et obligatorisk modul, der handler om, hvordan man som praktikantvejleder håndterer krænkelser mod de studerende. Vi vil se på, hvordan vi kan ruste praktikantvejlederne endnu bedre til at håndtere det«, siger hun.
De tre organisationer var fredag morgen i dialog, og i ugen fra mandag vil man gå i detaljer omkring de tiltag, der skal anvendes for at gøre noget ved problemet med sexisme.
Beslutningen sker i lyset af et åbent brev, hvor over 700 kvinder i den danske mediebranche på det tidspunkt havde skrevet under på, at de har oplevet sexisme i mediebranchen i større eller mindre grad.
Jens Grund Pedersen er prorektor på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole, og han tager det meget alvorligt, at så mange har oplevet sexisme i deres praktiktid.
»Man er særlig sårbar som praktikant, for man har jo ikke noget større ønske end at få et job, der hvor man er i praktik. Derfor står man i en særlig situation, hvis man udsættes for krænkelser som praktikant«, siger han.
Han forklarer, at der mellem de tre organisationer er en fælles interesse i, at der bliver lavet et system, hvor de studerende kan føle sig trygge, hvis de føler, at de bliver udsat for krænkelser.
Og praktikantvejlederuddannelsen er blot en af de ting, man vil kigge på.
»Jeg synes også, at vi skal tale med mediecheferne om, at de studerende fra starten bliver betrygget i, at man ikke accepterer nogen form for sexisme på praktikstedet. Man skal også have et system, hvor man er i stand til at håndtere sexisme, så de studerende ikke føler, at sexisme er en del af en kultur«, siger han.
Det er særligt vigtigt for de tre organisationer, at man får gjort noget ved problemet nu, for der er mange kvinder på de uddannelser, der klæder de studerende på til mediebranchen.
»Vi har en stor interesse i at tiltrække unge til den her branche, og de uddannelser, hvor man målretter sig til job inden for mediebranchen, er kendetegnet ved, at der er rigtig mange kvinder, og der skal vi sikre, at de føler, at det er en ordentlig branche, de kommer ud i«, siger Louise Brincker.
Sker det i en erkendelse af, at man ikke har været god nok til at beskytte praktikanter?
»Det sker i en erkendelse af, at der tydeligvis er mange, der har haft dårlige oplevelser som praktikanter, og det er vi nødt til at tage meget alvorligt. Det er ekstra kritisk, at praktikanter bliver mødt med oplevelser, som sandsynligvis vil sætte sig i dem i resten af deres arbejdsliv«, siger hun.
På Danmarks Medie- og Journalisthøjskole vil man også se, om man kan forberede de studerende bedre til mediebranchen.
»Vi kommer også til at kigge indad. Vi skal se, om vi som uddannelsesinstitution kan forbedre os. Vi har praktikforberedelse, hvor vi snakker virksomhedskultur med vores studerende, men jeg tror, at vi skal italesætte sexisme som en risiko på arbejdspladserne og sætte fokus på, hvordan man skal håndtere sådan en situation«, siger prorektoren.
Hos Danske Mediestuderende, der repræsenter omkring 3.000 studerende i Dansk Journalistforbund – Medier og Kommunikation, er man glad for, at man vil gøre noget for at forbedre forholdene for de studerende.
»Vi synes, at det er fedt, at der bliver taget initiativ til at gå sammen om at gøre noget ved det her problem. Det er ærgerligt, at vi skal nå hertil, før der rent faktisk bliver sat fokus på det, for det er ikke længe siden, vi sidst snakkede om det«, siger formand Mie Hovmark:
»Der skal tages en snak om sexisme, inden man tager i praktik, så vi elever og studerende får et sprog for det, som vi kan bruge, når det så sker. En ting er en procedure, men noget andet er simpelthen også bare at snakke om det, så det ikke bliver noget, den enkelte skal gå rundt med«.
Har I nogle forslag til organisationerne om, hvad de kan gøre bedre?
»Mediehusene skal have en procedure for, hvad man gør, når det her sker. Og skolerne skal også have det. Der skal være plads til, at man som studerende kan gå til studiet, hvis man oplever sexisme, og den procedure skal man kende, inden man starter i praktik«.
De tre organisationer mødes i næste uge og kigger nærmere på ideer til konkrete tiltag.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Lumre sms'er og en hånd direkte ind under bh'en:
Kvinderne bag stor underskriftsindsamling har selv oplevet sexisme i mediebranchen
Formand for Journalistforbundet: Nogle af eksemplerne er »til at tude over«
Se hele listen:
Her er alle de kvinder, der har skrevet under på støttebrev til Sofie Linde
