Title: »Det_er_en_vigtig_og_nødvendig_investering«_Hjælp
Date: 2020-03-19
Article Type: Politik
Author: Folketingets nye store økonomiske hjælpepakke bliver mødt med overvejende positive røster blandt organisationer og fagforbund.

Marie Nissen
Journalist
Efter en nat med forhandlinger har et enigt Folketing indgået en aftale om en økonomisk hjælpepakke til et presset erhvervsliv som følge af udbredelsen af coronavirus.
I aftalen indgår blandt andet to midlertidige kompensationsordninger: en til selvstændige og en for virksomhedernes faste udgifter.
Hos Dansk Industri vækker det glæde, at Folketinget tager ansvar for at hjælpe de mange arbejdspladser og selvstændige erhvervsdrivende i denne historiske krisesituation.
»Regeringen og myndighederne har truffet nogle svære beslutninger for at bryde smittekæderne og redde menneskeliv. I den situation er det godt – og vigtigt, at staten samtidig er klar til at hjælpe de virksomheder, som nu står helt uden omsætning. Det er en vigtig og nødvendig investering i, at vi har et levende forretningsliv og et godt samfund på den anden side af coronakrisen«, siger Lars Sandahl Sørensen i en pressemeddelelse.
Ifølge Lars Sandahl havde Dansk Industri dog gerne set, at aftalen om kompensation i omsætning ikke havde et loft, så også de store – særligt hårdt ramte – virksomheder fik fuldt ud gavn af den, står der i pressemeddelelsen.
Hjælpepakken får også ros fra fagforbundet HK’s formand Kim Simonsen.
Og fra SMVdanmark, der er erhvervsorganisation for små og mellemstore virksomheder i Danmark.
»Af de detaljer vi har fået indsigt i, er vi særligt glade for, at de påbudslukkede virksomheder nu får fuld kompensation for deres faste udgifter, mens andre virksomheder får kompensation i forhold til, hvad deres indtægtstab har været«, siger vicedirektør Jakob Brandt i en pressemeddelelse, men påpeger også, at der stadig er andre grupper at hjælpe.
»Vi håber ikke, at arbejdet med at redde landets SMV’er slutter her, for det er ikke kun virksomheder med under 10 ansatte, der er truet på deres levebrød af det her. Konkursrisikoen for virksomheder mellem 10 og 20 ansatte er den samme. De har også brug for kompensation, så de kan betale deres regninger, der er det bydende nødvendigt, at der også kommer hjælp til dem«, siger Jakob Brandt.
Folketingets initiativer er et vigtigt signal i forsøget på at holde hånden under dansk erhvervsliv i coronakrisen, lyder det i en pressemeddelelse fra TEKNIQ Arbejdsgiverne.
»Men det beløb, eksempelvis de små virksomheder kan få i direkte støtte på maksimalt 23.000 kroner om måneden (eller det dobbelte hvis ens ægtefælle også er ansat i virksomheden), er for beskedent til at gøre en reel forskel - især hvis er tale om en virksomhed med eksempelvis 4-5 medarbejdere«, siger Niels Jørgen Hansen, der er direktør hos organisationen, der repræsenterer 4.300 virksomheder indenfor el, vvs og metal.
Fra formanden for Akademikerne, Lars Qvistgaard, lyder der et »tak«.
Men det er ikke kun blandt de større organisationer, at der lyder positive toner.
Niclas Bekker Poulsen (A) er 2. viceborgmester i Greve og ejer af en kaffebar. På Twitter udtrykker han sin glæde og lover gratis kaffe, når coronakrisen er drevet over.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
Her er politikernes store økonomiske hjælpepakke
Rejsebranchen efter hjælpepakke:
Nu kan danskerne få deres penge tilbage for aflyste rejser
Aftale om en ny stor erhvervspakke er på plads
