Title: »Denne_type_opførsel_er_det_ultimative_forræderi«_
Date: 2019-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i det brandhærgede Australien har onsdag sigtet en frivillig brandmand for brandstiftelse.

Manden er mistænkt for at have antændt syv naturbrande, før han vendte tilbage til sine kolleger for at hjælpe dem med at slukke de selv samme brande.
Det oplyser myndighederne, der mener, at den 19-årige med vilje antændte syv brande langs den sydlige kyst i New South Wales.
Det er den delstat, der er hårdest ramt af de mange ødelæggende bushbrande, der har hærget Australien siden midten af oktober.
Den 19-årige mand blev set siddende i et køretøj tirsdag eftermiddag, kort før en brand brød ud i nærheden.
»Politiet mener, at manden antændte ilden og forlod området, før han vendte tilbage for at slukke branden som en del af sin opgave som frivillig brandmand«, udtaler politiet i en erklæring.
Manden blev anholdt kort tid efter og sigtet for syv tilfælde af brandstiftelse og for at have ladet brandene sprede sig.
Kommissær for brandvæsenet i New South Wales Shane Fitzsimmons oplyser, at teenageren straks blev fjernet fra sine opgaver som frivillig brandmand.
»Vores medlemmer er med rette vrede over, at en enkelt persons påståede handlinger kan ødelægge et omdømme og det hårde arbejde, som så mange mennesker har udført«, siger Fitzsimmons.
»Denne type opførsel er det ultimative forræderi mod vores medlemmer og det bredere samfund«, tilføjer han.
Hidtil er seks mennesker bekræftet døde, hundredvis af hjem er tilintetgjort, og mere end 1,5 millioner hektar land er brændt af i bushbrandene, som har raseret Australien siden begyndelsen af oktober.
Onsdag brænder adskillige brande fortsat, heraf 129 alene i New South Wales. I store dele af staten er der erklæret 'stor' brandfare.
Flere end 1800 brandmænd kæmper i øjeblikket mod flammerne. 66 af brandene er ude af kontrol.
I de seneste uger er flere personer blevet anholdt og sigtet for med vilje at have antændt brande. Herunder en 51-årig mand, der er mistænkt for at have startet en stor brand i et forsøg på at beskytte sine cannabisafgrøder.
ritzau
fortsæt med at læse
