Title: »Det_skal_jeg_beklage_ikke_var_tilfældet«_Ministe
Date: 2020-02-14
Article Type: Politik
Author: Opgørelsesmetode skulle være fremgået af fremlagte kort og tabeller, lyder det i en beklagelse fra minister.

Social- og indenrigsminister Astrid Krag (S) har sendt en beklagelse til Folketingets partier.
Det sker, efter at regeringen er blevet kritiseret for at tilbageholde data i forbindelse med et udspil til en udligningsreform for kommunerne.
Sagen handler ifølge mediet NB Økonomi om en tabel over de økonomiske konsekvenser for kommunerne i forbindelse med regeringens forslag til en udligningsreform.
Tabellen har ifølge mediet været afgørende for alle kommuner. Samtidig har den været central for den offentlige debat om reformen.
»Det er vigtigt at understrege, at regeringen opfatter beregningerne i udspillet som retvisende, men opgørelsesmetoden burde have fremgået eksplicit af de fremlagte kort og tabeller og ikke kun af den detaljerede modelbeskrivelse«, lyder det i et brev fra Astrid Krag.
»Det skal jeg beklage ikke var tilfældet«, tilføjer ministeren.
Frustrationerne over regeringens håndtering af sagen kan mærkes ude i kommunerne. Ikke mindst i Gentofte Kommune, der står til at blive den helt store taber i udligningsspillet.
Indrømmelserne fra ministeren dækker ifølge borgmester Hans Toft (K) over en ekstraregning på 50 millioner kroner - penge som skal lægges oveni de knap 300 millioner, kommunen allerede stod til at miste som konsekvens af reformen.
»Jeg har i mine 27 år som borgmester aldrig oplevet et mere manipulerende spin end dette, og nu har vi så fået vores værste anelser bekræftet - nemlig at regeringen har fortiet de samlede økonomiske konsekvenser af regeringens udligningsreform«, siger Hans Toft i en pressemeddelelse.
Regeringen er blevet hårdt kritiseret for ikke at fremlægge alle relevante beregninger og analyser bag forslaget til en udligningsreform.
Regeringen er blevet hårdt kritiseret for ikke at fremlægge alle relevante beregninger og analyser bag forslaget til en udligningsreform.
Venstre har ad flere omgange afvist at forhandle med regeringen, før alle data var lagt frem.
Onsdag præsenterede Social- og Indenrigsministeriet så en række nye notater og beregninger. Dermed skulle ’alle relevante’ tal nu være lagt frem.
Det var både støttepartier, opposition og eksperter dog ikke enige i.
»Ministeren siger i en pressemeddelelse, at det hele er lagt frem. Det er det jo bare ikke på nogen som helst måde«, sagde Per Nikolaj Bukh til Ritzau torsdag.
Venstre har flere gange afvist at forhandle med regeringen, før alle data var lagt frem.
Den nye situation ændrer ikke just på det, siger Sophie Løhde, politisk ordfører for Venstre.
»Regeringen opfører sig dybt kritisabelt. Først mørklægger de væsentlige oplysninger og beregninger, vi i 14 dage har kæmpet for at få dem til at fremlægge. Dem har vi fortsat kun fået brudstykker af«.
»Og nu bliver det afsløret, at regeringen har skjult en række oplysninger, der har store økonomiske konsekvenser«, siger Sophie Løhde.
Hun mener, at debatten om udligningen tydeligvis har hvilet på et forkert grundlag. Der er ikke blot tale om en lille detalje, siger Sophie Løhde.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringen får kritik for mangelfulde data om udligning
