Title: »Det_er_en_dumpekarakter_med_et_brag«_Ordførere_
Date: 2021-02-26
Article Type: Klima
Author: Klimarådets længe ventede rapport er så alvorlig en kritik af den danske klimapolitik, at der skal øjeblikkelig handling til, mener ordførere i højre og venstre side af folketingssalen. SF og EL indkalder til hasteforespørgsel.

Adam Hannestad
Journalist
Regeringen kan se frem til at skulle stå skoleret i Folketinget, efter at Klimarådet fredag har fremlagt, hvad flere politikere kalder en »kras kritik« af den danske klimapolitik – faktisk en regulær dumpning.
Ordførere fra fire partier i højre og venstre side af folketingssalen mener, at den længe ventede rapport er så hård en vurdering af en tynd og sendrægtig politik, at den udløser næste skridt i den danske klimalov: At Folketinget tvinger regeringen til at fremlægge nye forslag, der kan sikre, at Danmarks hurtigt sænker sine udledninger af drivhusgasser.
»Det er en dumpekarakter med et brag til regeringens klimapolitik, det her«, siger Rasmus Helveg Petersen, der er klimaordfører for Radikale.
Samme holdning har Tommy Ahlers, der er klimaordfører i Venstre.
»Regeringen har været til eksamen for første gang under den nye klimalov, og Klimarådet siger tydeligt: I er dumpet«, siger Venstres klimaordfører, Tommy Ahlers.
»Siden vi begyndte klimaforhandlingerne, har vi hele tiden troet, at vi havde fået en regering, der både ville noget og kunne lægge en stor plan frem: ’Sådan når vi i mål’. Og vi er blevet frustreret på begge områder. Regeringen er ikke ambitiøs nok på de enkelte områder og har ikke fremlagt en samlet plan«, fortsætter Ahlers.
Både SF og Enhedslisten vil indkalde til en hasteforespørgsel i Folketinget, hvor regeringen skal forsvare sig, og hvor den kan regne med at blive pålagt en såkaldt handlepligt – et direkte krav om hurtigst muligt at skrue op for tempoet og ambitionerne i klimapolitikken. Det får opbakning fra Venstre og Radikale.
Hele forløbet skyldes, at et bredt flertal i Folketinget i juni 2020 vedtog en klimalov, der er en af de mest ambitiøse i verden. Ikke blot lovfæstede den, at Danmark i 2030 skal have sænket sit udslip af drivhusgasser med 70 procent fra 1990, der er FN’s basisår. Den slog også fast, at den uafhængig vagthund, Klimarådet, hvert år i februar skal fremlægge sin vurdering af, om målet ser ud til at blive opfyldt.
Den vurdering skal så diskuteres i Folketinget, hvor partierne kan tvinge regeringen til at skrue op for tempoet.
Det er der mildest talt brug for, siger Enhedslistens politiske leder, Mai Villadsen. For Klimarådet vurderer, at det lige nu ikke er sandsynliggjort, at Danmark kan må målet. Der mangler store aftaler på landbruget og for udviklingen af ny teknologi. Og der er ingen klar køreplan for, hvordan regeringen har tænkt sig at indgå de nødvendige forlig.
»Jeg ser Klimarådets rapport som en kras kritik. 70 procent-målsætningen
skal
nås. Derfor er rapporten dybt, dybt alvorlig både for regeringen og for klimaet«, siger Mai Villadsen, hvis parti sammen med SF og Radikale er regeringens parlamentariske grundlag.
Hun vil nu have genåbnet en række af de aftaler, som er indgået i de seneste måneder, for at få dem styrket. Det er aftaler om for eksempel transport, grønne skatter og byggeriet.
»Vi har tænkt os nu at kræve, at klimaministeren sætter sig tilbage til forhandlingsbordet. Der er behov for en genforhandling, hvor vi kan bygge oven på allerede indgåede aftaler, og så har vi behov for en køreplan«, siger hun.
Lige så kritisk er SF’s klimaordfører, Signe Munk.
»Klimarådet skriver sort på hvidt, at der ikke er en tryg og sikker vej til, at regeringen kan opfylde forpligtelserne i klimaloven. Der må en hasteforespørgsel til for at pålægge mere handling«, siger hun.
Signe Munk savner især, at der kommer klare planer for, hvordan regeringen vil støtte udviklingen af ny teknologi – fra det ømme spørgsmål om opfangning af CO
2
i skorstensrøg, så den kan gemmes væk i depoter under jorden, til udvikling af nyt og mere klimavenligt kvægfoder.
»Der skal laves en klar plan for, hvordan teknologi går fra at være forslag i virksomhedernes skuffe til og at blive testet i stor skala«, siger hun.
Mere klimavenligt kvægfoder var et af de to nøgleelementer, da SF i januar præsenterede sit forslag til, hvordan landbruget kan sænke sine udledninger. Det andet var at fremrykke vådlægning af lavbundsjorder. Det sidste er Klimarådet varm tilhænger af, mens rådet vurderer, at effekten fra bedre foder er tvivlsom. Det er Signe Munk ikke urolig over.
»Når man kan udvikle gode og virksomme coronavacciner på under et år, så kan man selvfølgelig også udvikle gode tilsætningsstoffer«, siger Signe Munk.
Hvad regeringen har tænkt sig er uvist: Kort efter SF’s forslag
aflyste regeringen sit landbrugsudspil
, fordi der var brug for mere tænketid, foreløbig frem til foråret. Den manglende landbrugsaftale er da også et af hovedelementerne i Klimarådets kritik.
Hvert år i september skal regeringen fremlægge et såkaldt ’klimaprogram’, der viser vejen mod det danske klimamål. Men det er for sent, mener både SF og Enhedslisten.
Klimarådet har fremlagt masser af forslag både i den nye og tidligere rapporter, som er mere ambitiøse end regeringen, fremhæver Rasmus Helveg Petersen (R).
»Klimarådet kommer med kælderkolde redskaber, som regeringen har været bange for at bruge tidligere«, siger han og fremhæver forslaget om hurtigst muligt at indføre en bred og ensartet CO
2
-afgift for alle danske udledninger.
Han medgiver, at de aftaler, Radikale selv har været med i, ikke er gode nok. Derfor er hele Folketinget medskyldige i at have udløst kritikken.
»Det er landets klimapolitik, der er dumpet. Det er regeringens politik, der er dumpet, og dermed også hele Folketingets. Dette er et
wakeup call
«, siger han.
Tommy Ahlers fra Venstre håber på, at regeringen faktisk har meget mere liggende, end den hidtil har vist.
»Regeringen skal lægge en køreplan frem nu; den kan ikke vente. Jeg håber da, at de har en sådan plan liggende i skuffen og bare har puttet lidt med den. Så er det i det mindste kun dobbeltspil, de er skyld i. Det er da værre, hvis de slet ikke har en køreplan«, siger han.
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
Støttepartier er »målløse« og »bekymrede« efter regeringens klimabombe i landbruget
SF vil fjerne klimaskadelig jord i rekordfart
Rød blok vil genåbne grønne aftaler, de lige har indgået
