Title: »Det_her_er_et_stort_udbrud«_Over_100_børn_ramt_af
Date: 2020-07-15
Article Type: Sundhed
Author: Over 100 børn blev syge efter at have spist den mad, der blev serveret til frokost på fodboldskoler i Lyngby og Virum forrige uge.

Både spillere og trænere i skolerne er blevet smittet med tarmbakterien yersinia, der smitter gennem fødevarer.
Det skriver
DR
.
Yersinia er en tarmbakterie ligesom salmonella. Ifølge Statens Serum Institut er symptomerne diarré, generel utilpashed og voldsom mavepine.
De viser sig, cirka tre til syv dage efter at man er blevet smittet.
Bakterien er forholdsvis sjælden i Danmark, og derfor vurderer fødevarechef Jakob Munkhøj fra FødevareKøbenhavn under Fødevarestyrelsen, at der er tale om et stort udbrud.
»Når der i hele 2018 var 282 registrerede tilfælde, er det her med tæt på 200 tilfælde et stort udbrud«, siger han.
Ved det seneste danske udbrud var der 20 registrerede tilfælde i Danmark.
Hvis man vil undgå smitte, er det vigtigst at have en god hygiejne i køkkenet samt at få maden ordentligt tilberedt.
»Svinekød skal varmebehandles godt, før man spiser det. Farsen skal være gennemstegt. Man skal huske at vaske hænder samt skærebrætter, knive og andet, der kan være forurenet«, siger Jakob Munkhøj.
Det er endnu usikkert, hvilken fødevare der har gjort dem syge. Ifølge DR kredser Fødevarestyrelsens mistanke især om pesto, icebergsalat og frikadeller, som børnene fik serveret.
I sidste uge fik Lyngby Boldklub de første meldinger om sygdom, og alle 383 deltagere fra klubben blev kontaktet for at få overblik over udbruddets størrelse. Over 50 personer fra klubben har været syge. De fleste er 7-14 år.
Maden var bestilt fra en ekstern leverandør, der også har leveret mad til Virum-Sorgenfri Boldklubs fodboldskole. Også her er flere blevet syge. Ud af de 176 deltagere er over 60 spillere og omkring 15 trænere blevet syge af frokosten.
Det oplyser klubbens daglige leder, Lene Laungaard, i en mail til DR.
»Enkelte har haft behov for behandling på hospital«, skriver hun.
En infektion med yersinia-bakterien går ifølge Fødevarestyrelsen som regel over af sig selv uden at efterlade komplikationer.
»Der kan være nogle senere følger med for eksempel ømhed i forskellige led. Det er de færreste syge«, der oplever det, siger Jakob Munkhøj Nielsen.
Fødevarestyrelsen vurderer, at udbruddet er overstået, så der dermed ikke vil komme nye til. Fødevarechefen håber, at det bliver muligt at finde frem til smittekilden.
ritzau
fortsæt med at læse
Stort gennembrud:
Et gammelt konserveringsmiddel til brød kan revolutionere behandlingen af sklerose
5 spørgsmål til professoren:
Hvilken betydning har kostfibre for vores tarme?
Hvorfor al den snak om tarmbakterier?
Giv dine tarme levende og fiberrig mad
