Title: »Det_er_det_eneste_sprog,_de_unge_mænd_forstar«_Po
Date: 2020-10-06
Article Type: Danmark
Author: Det vil koste en bøde på 10.000 kroner at bryde opholdsforbud. Anden gang vil det koste 30 dages fængsel.

Politiet skal fremover kunne indføre et opholdsforbud for en hel gruppe af personer, der skaber utryghed ved eksempelvis en S-togstation eller parkeringsplads.
Det siger statsminister Mette Frederiksen (S) i sin åbningstale fra Folketingets talerstol.
»Der, hvor kriminaliteten får fat, skal politiet slå ned. Nu foreslår regeringen, at det sker med mere konsekvens, siger Mette Frederiksen.
»Som det er i dag, kan politiet forbyde enkeltpersoner at komme i særlige områder - for eksempel et bandemedlem. Det er fint, men hvad nu hvis resten af gruppen stadigvæk er der.
»Fremover skal politiet derfor kunne indføre et egentligt opholdsforbud for alle personer på bestemte steder i en begrænset periode«.
Hvis opholdsforbuddet ikke overholdes, skal det koste en bøde på 10.000 kroner første gang.
Hvis den pågældende har gæld til det offentlige - det kan være ubetalte regninger for tidligere kriminalitet - skal politiet kunne tage jakker, ure, guldkæder og mobiltelefoner med det samme, siger Mette Frederiksen.
Bliver opholdsforbuddet overtrådt endnu en gang, skal straffen være 30 dages fængsel.
K-formand Søren Pape hilser meldingen velkommen:
»Det synes jeg faktisk var ganske fornuftigt, at regeringen har ladet sig inspirere af den tidligere regering og hele opholdsforbudstanken«, siger Søren Pape Poulsen, som selv er tidligere justitsminister.
»Jeg har selv turneret rundt med, at man skal kunne føle sig tryg alle steder i Danmark. Nu må vi se, hvad de lægger frem, men det kommer vi til at se positivt på«, siger han.
Også Inger Støjberg, som er Venstres fungerende formand, mens Jakob Ellemann-Jensen er sygemeldt, tager godt imod forslaget.
Særligt fordi Venstre selv har foreslået, at det skal være muligt at indføre opholdsforbud, så ’unge udlændinge kan få forbud mod at være i områder, hvor de skaber utryghed’.
»Der er ikke noget bedre som opposition, end når regeringen tager nogle af vores forslag og lægger dem frem som lovgivning«, siger Inger Støjberg.
Hun synes dog, at en bøde på 10.000 kroner første gang, at forbuddet bliver brudt, er for lav.
Umiddelbart ser det altså ud til, at det bliver en smal sag for regeringen af finde flertal for et opholdsforbud.
Efter talen siger Mette Frederiksen om et nyt opholdsforbud, at »det er det eneste sprog, de unge mænd forstår«:
»Da jeg startede denne debat var der nogle, der sagde, at der ikke var problemer. Men jeg blev næsten væltet over ende af personer, der henvendte sig for at sige, at de kunne se problemerne ud af vinduet. De kunne se det på s-togsstationerne«, siger Mette Frederiksen.
Det var på Socialdemokratiets sommergruppemøde, at Mette Frederiksen første gang luftede, at regeringen vil tage et opgør mod grupper, som skaber utryghed.
Her lød det fra statsministeren, at man ikke skal være bange for at tage S-toget hjem om aftenen, »fordi der er 15-17 indvandrerdrenge, der ikke kan finde ud af at opføre sig ordentligt«.
ritzau
fortsæt med at læse
