Title: »Det_er_klart,_det_gør_ondt«_De_yngste_seere_flygt
Date: 2020-08-13
Article Type: Medier
Author: De yngste generationer af danskere er åbenbart stadig glade for flow-tv. I hvert fald har DR mistet halvdelen af sine unge seere mellem 15 og 31 år efter lukningen af DR 3 som flowkanal.

Lotte Thorsen
Journalist
DR’s kontakt til børn, unge og unge voksne er faldet voldsomt efter lukningen af flowkanalerne DR Ultra og DR 3 ved årsskiftet,
skriver Mediawatch
.
Selv om DR har oprustet massivt for at nå målgrupperne online på især DRTV, har overgangen fra flow-tv til internet alligevel kostet mange seere, viser tal fra DR Medieforskning.
Mens DR Ultra op til lukningen af flow-tv-kanalen hver uge var i kontakt med næsten halvdelen af målgruppen i alderen 9-14 år, når DR Ultra nu kun hver tredje i den aldersgruppe.
Og når det gælder DR 3, der henvender sig til de 15-31-årige, havde DR i første halvår af 2018 fat i 21 procent af målgruppen mod kun 10 procent i første halvdel af 2020.
Mediedirektør i DR Henriette Marienlund siger til
Mediawatch
, at DR havde forventet et fald, men:
»Det er klart, det gør ondt, når vi også har store ambitioner på børn- og ungeområdet«.
Hun understreger over for Mediawatch, at DR stadig når omkring 88 procent af de unge under 25 år ugentligt, fordi de også hører P3, ser tv på DR 1 eller lægger vejen forbi dr.dk.
Trods kanallukningerne bruger DR ifølge mediedirektøren fortsat lige så mange penge på indhold til DR 3 og DR Ultra som tidligere, men stoffet har det sværere i konkurrence med andre digitale tilbud og uden en flowkanal som vindue.
Allerede i 2016 besluttede DR, at DR Ultra skulle være et rent digitalt tilbud i 2020, fordi børnene så mindre flow-tv, mens lukningen af DR 3 blev annonceret året efter op til forhandlingerne om medieaftalen, der betød, at DR skulle beskæres med 20 procent.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Camilla Stockmann om 'Ultra Nyt':
DR's geniale børnenyheder fortjener en pokal for ikke at puste til pandemipanikken
