Title: »Direkte_invaliderende_for_branchen«_Særligt_en_r
Date: 2020-06-18
Article Type: Danmark
Author: Seksdagesreglen skal begrænse antallet af turister, som vælger Danmark som feriedestination, siger justitsministeren.

Lars Halskov
Journalist
Michael Olsen
Journalist
Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
Opdateret klokken 18.18 med kommentarer fra justitsminister Nick Hækkerup (S).
Selv om regeringen nu har opstillet konkrete kriterier for, hvornår der kan åbnes og lukkes for ind- og udrejse til andre lande, er store dele af de berørte brancher stadig meget kritiske. Årsagen er den såkaldte seksdagesregel, som siger, at indrejsende til Danmark fra langt de fleste lande skal booke mindste 6 overnatninger for at få adgang til landet.
»Jeg er dybt skuffet over at man har valgt at beholde seksdagesreglen, selv om enhver med kendskab til hotelbranchen ved, at man i snit booker 2,6 dage, når man bor på hotel. Det er landsgennemsnittet«, siger Katia Østergaard, som er direktør i brancheforeningen Horesta, der repræsenterer danske hoteller, restauranter og andre virksomheder i turistbranchen.
Regeringen meldte allerede tidligere i denne uge ud, at man var klar til at lade »objektive kriterier« være styrende for, hvilke lande der kunne åbnes for, og hvilke lande hvortil rejserestriktionerne fortsat skal opretholdes.
I den nye model er det aktuelle smitteniveau i de forskellige lande styrende for, om turister må rejse til Danmark. Statens Serum Institut skal så løbende vurdere, om landene er smittemæssigt sikre nok til at tillade ind- og udrejse mellem Danmark og de enkelte lande. Men seksdagesreglen har Katia Østergaard svært ved at se det objektive i.
»Når man (regeringen, red.) selv understreger, at de nye grænseregler er baseret på fakta og sundhedsfaglige vurderinger, så giver det da ingen mening at holde fast i denne regel. Hvad er det for fakta og lægefaglige beregninger, der viser, at der er  mindre risiko for at blive smittet efter seks dage end efter tre? Det giver jo ingen mening«, siger Katia Østergaard.
Direktøren for Danmarks største hotelkæde, Scandic, Søren Faerber, er lige så kritisk, og han frygter for danske virksomheders konkurrenceevne.
»Det er glædeligt, at vi nu åbner grænserne, men seksdagesreglen er direkte invaliderende for branchen. Og den betyder jo, at det bliver mere besværligt at booke danske hoteller end udenlandske, det kan vi ikke være tilfredse med«, siger han.
Justitsminister Nick Hækkerup (S) siger, at seksdagesreglen er til for begrænse tiltrænkningen af turister.
»Vi får ikke særlig klare råd fra sundhedsmyndighederne, når det gælder grænserne. Men noget af det, de fortæller os, er, at jo flere der kommer til Danmark, jo flere smittekæder vil der opstå. Seksdagesreglen skal så medvirke til, at vi begrænser antallet af turister, der kommer«, siger han.
»Når det er sagt, så er seksdagesreglen en politisk beslutning. Det er vores måde at forsøge at begrænse smitten, selvom vi åbner mere op til andre lande«, siger Nick Hækkerup.
Under normale forhold booker en hotelgæst i København i gennemsnit et sted mellem to og tre overnatninger ad gangen. Åbner I ikke landet med den ene hånd, mens i med seksdagesreglen holder lukket med den anden?
»Det er rigtigt, at vi åbner mere, men det er også rigtigt, at vi samtidig forsøger at holde smitten nede«.
Vidste du godt, at hotelgæster normalt kun booker sig ind for 2-3 dage ad gangen?
»Nej, det gjorde jeg ikke, men det er en misforståelse at tro, at de seks overnatninger nødvendigvis skal bookes samme sted. Efter man har været i København, kunne man jo for eksempel tage til Hillerød, som også er min valgkreds«, siger Nick Hækkerup.
De nye rejsevejledninger træder i kraft fra 27. juni, og indbygget i reglerne er det, der bliver kaldt en »nordisk mekanisme«. Den gør det muligt for borgere fra andre nordiske lande at rejse til Danmark, selvom deres hjemland ikke opfylder de almindelige kriterier for indrejse til Danmark. Dog skal borgere fra et sådant land stadig efterleve seksdagesreglen. For nuværende er eneste land underlagt disse regler Sverige.
Hvis enkelte regioner i andre nordiske lande opfylder kriterierne, kan personer, som har bopæl i netop de regioner, rejse til Danmark uden at skulle efterleve seksdagesreglen. Det gør sig i øjeblikket gældende for de svenske regioner Skåne, Sörmland og Västerbotten.
I grænselandet, som inkluderer Slesvig-Holsten i Tyskland, og Skåne, Halland og Blekinge i Sverige, kan beboere rejse ind i Danmark, selv hvis deres region ikke lever op til kriterierne, hvis de vel at mærke kan fremvise en negativ covid-19-test, som er foretaget senest 72 timer inden indrejsen.
Michael Thykier
fortsæt med at læse
Rejsebureauer er bekymrede for ny model for rejsevejledninger:
»Det er ikke normalt at skulle holde øje med smittetal, når man sælger rejser«
Nu kan du snart rejse rundt i store dele af Europa
