Title: »Direkte_ud_af_Blæstegnen«_Helle_Thorning_dukker_
Date: 2020-12-10
Article Type: Musik
Author: Vestegnen hyldes i en ny musikvideo med Tessa, Orgi-E og ... Helle Thorning-Schmidt.

Laurits Hjortkjær Henningsen
Journalist
»Vi’ direkte ud af Blæstegnen«, rapper Tessa og Orgi-E i en ny musikvideo til sangen ’Blæstegnen’ foran Dalhuset 2 i Tessas barndomsby Hundige.
Omkranset af betonblokke, grafitti og røg skyder de i vanlig stil med skarpe punchlines og tegner et billede af den stolte vestegnstype.
»Der’ kun en etter. Ingen husker toeren så fuck af med dig«.
Men hov, er det ikke en tidligere dansk statsminister, der står med krydsede arme og ser helt vestegns-hård ud i videoen?
Jo, den er god nok. Helle Thorning-Schmidt, der selv er vokset op på vestegnen i Ishøj, er med i videoen til ’Blæstegnen’.
Under linjerne »vipper, læber, tusser, bryn / levende legender, der bliver husket i byen«, står hun i pelsjakke side om side med Tessa og skuler direkte ind i kameraet.
Helle Thorning-Schmidt er nemlig også selv »direkte ud af blæstegnen« med en opvækst i Ishøj, og efter at dømme på hendes Instagramprofil er den tidligere statsminister fra 2011-2015 begyndt at hænge ud med den fremadstormende rapper fra Hundige.
I hvert fald drikker de kaffe og Red Bull sammen.
»Jeg er jo selv fra Vestegnen, og da jeg hørte sangen, kunne jeg ikke lade være med at tænke, at det her var Vestegnens første rigtige anthem. Og så kan man jo ikke andet end at elske konstellationen af Tessa og Orgi-E!«, siger Helle Thorning-Schmidt i en pressemeddelelse fra Universal Music Denmark.
Tessa har haft et år, der har udviklet sig med atomfart. Hendes første optræden foran publikum var på Roskilde Festival 2019, og i 2020 var hun nomineret til hele fire priser ved Danish Music Awards, hvor hun tog prisen som årets nye navn.
Det er ikke første gang, Tessa og Orgi-E laver musik sammen. Orgi-E er en del af Albertslund-gruppen Suspekt, der i 20 år både har forarget og inspireret den danske musikscene med tekster under bæltestedet.
Tessa gæster nemlig Suspekts nye album på nummeret ’Vil du med...’, som de sammen optrådte med ved Danish Music Awards i november.
Laurits Hjortkjær Henningsen
fortsæt med at læse
Corona eller ej. Roskilde Festival melder 29 nye navne ud:
Megan Thee Stallion og Tessa skal lægge festivalen ned
Politikere efter opråb fra Roskilde Festival:
Nu skal kulturministeren i sving
