Title: »Dommerne_tabte_vejret«_16-arig_forfatter_med_auti
Date: 2020-09-09
Article Type: Bøger
Author: Bogen ’Diary of a Young Naturalist’ fik juryen bag prisen til at tabe vejret.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Blot 16 år gammel har Dara McAnulty fra Nordirland vundet den litterære Wainwright-pris for sin første bog, ’Diary of a Young Naturalist’.
En bog, som både er en dagbog, der følger naturens gang, men som også er en personlig fortælling om eksempelvis mobning i skolen og erkendelsen af behovet for at kæmpe for naturen.
»Jeg er en teenager med autisme. Jeg er ikke kultiveret. Jeg øver mig ikke (selv om jeg nogle gange ville ønske, jeg gjorde). Jeg er rå og ærlig og meget, meget uperfekt. Men se, hvad der kan ske for en almindelig dreng, der har en historie at fortælle«, skriver Dara McAnulty på Twitter om The Wainwright Prize, der er en britisk pris til litteratur om naturen.
Tv-vært Julia Bradbury, der i år var formand for juryen,
udtaler ifølge prisens hjemmeside
:
»Dommerne tabte vejret af at læse den, og vi mener, den uden videre bør tilføjes til hele nationens læseliste. Så stærk og bevægende er bogen«, siger hun.
Måske tænker du: ungt menneske med autisme, indædt fortaler for bevare naturen, det lyder bekendt? Og parallellen til
den svenske klimaaktivist Greta Thunberg, i dag 17 år
, er da også oplagt. Faktisk så oplagt, at før prisen blev tildelt Dara McAnulty, kontaktede organisationen bag The Wainwright Prize forfatterens familie. De ville gerne give dem mulighed for at sige nej tak til prisen og den medfølgende opmærksomhed.
»Vi ville være sikre på, at der blev passet godt på ham, især i disse tider med sociale medier. Du kan nævne Dara i samme åndedrag, som du nævner Greta Thunberg, og se bare al den kritik, hun har fået«, siger Julie Bradbury
ifølge The Guardian
.
»Men familien er engageret, og hans forlæggere er meget opsatte på, at han skal have det godt. Han bliver ikke uden videre kastet ud til mediernes ulvekobbel. Han er en begavet ung mand«.
Bogen er baseret på forfatterens blog kaldet ’Young Fermanagh Naturalist’ (Fermanagh er en region i Nordirland, red.), som Dara McAnulty begyndte at skrive, da han var 14 år gammel.
Du kan læse bloggen her.
Prisen på 2.500 britiske pund – cirka 20.000 danske kroner – har forfatteren valgt at donere til sin skoles klimagruppe, Roots and Shoots på Shimna Integrated College. McAnulty arbejder i øjeblikket på en børnebog.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Bestsellerforfatter siger det, man ikke må sige:
»Klimaaktivister er overbevist om, at Dommedag kan forhindres, hvis alle bare ville køre på cykel«
Hvis vi skal redde vores røv og civilisation, er det på høje tid, vi kommer til fornuft:
Stem på træerne i stedet for på Trump
Inger Christensen kunne tillægge selv en citron menneskelige egenskaber
