Title: »Du_kan_roligt_skrive,_at_corona_har_lukket_og_slu
Date: 2020-11-12
Article Type: Kultur
Author: Mange spurgte, hvad en anerkendt dirigent ville med en koncertsal på Islands Brygge, men Mogens Dahl fik det til at lykkes med kammerensembler og klassiske solister. Nu er stedet bukket under i skyggen af coronavirus.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Omkring 14 år og et utal af store koncerter efter at Mogens Dahl Koncertsal åbnede som Danmarks eneste privatdrevne klassiske koncertsal, er koncertsalen på Islands Brygge gået konkurs. Det skriver Finans.
Koncertsalen med Mogens Dahl i spidsen har haft besøg af store og velanskrevne kammerensembler og stjernesolister fra både Danmark og udlandet i de unikke rammer på Bryggen.
Ud over kammerkoncerterne har Mogens Dahl også holdt konferencer, sangaftener og musikalske arrangementer med oplæg fra kendte danskere, og Venstre har holdt valgaften her.
Indtil for nylig blev der annonceret for flere arrangementer, ligesom corona-forholdsreglerne blev beskrevet, men nu er stedet gået konkurs, og programmet står på aflyst.
Lederen af stedet, dirigent Mogens Dahl, har ikke kommentarer til lukningen, men på spørgsmålet om, hvorvidt corona har spillet en rolle, bekræfter han over for Politiken:
»Du kan roligt skrive, at corona har lukket og slukket«.
Koncertsalen er skabt og restaureret inden for rammerne af det, der engang har været både hestestald, autoværksted og smugkro, og det vakte opmærksomhed, da Mogens Dahl i 2006 åbnede på Islands Brygge. På det tidspunkt indbød det slidte, rå kvarter ikke udpræget til klassiske koncerter.
»Det eneste, der manglede, da jeg kom, var, at Olsen-banden drejede omkring hjørnet«, som Mogens Dahl sagde i et interview med Politiken nogle år efter åbningen.
På hjemmesiden kan man stadig se udviklingen fra værksted og kalendere med topløse kvinder til mondæne kammerkoncerter med blankpoleret flygel og svalehale.
Kulturparnasset er for længst fulgt i Mogens Dahls fodspor, men med corona-trængslerne er frontløberen bukket under.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Dirigent og koncertsal-ejer kombinerer sine evner med stor dygtighed
