Title: »Du_har_ikke_brug_for_en_AR-15_for_at_skyde_en_hjo
Date: 2020-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Mindre end to uger efter det værste masseskyderi i Canadas historie forbyder landet militærlignende våben. Det skriver CNN.

Forbuddet omfatter omkring 1500 våbentyper, skriver nyhedsbureauet AFP. Deriblandt AR-15 - en semiautomatisk riffel, som har været gerningsvåbnet i flere masseskyderier.
»Du har ikke brug for en AR-15 for at skyde en hjort«, siger Canadas premierminister, Justin Trudeau, på en pressekonference.
»Derfor er det med omgående virkning ikke længere tilladt at købe, sælge, transportere, importere eller bruge den slags våben i dette land«, siger Trudeau ifølge CNN.
Lørdag er det to uger siden, at en mand bevæbnet med adskillige halvautomatiske håndvåben og mindst to halvautomatiske rifler dræbte 22 mennesker i løbet af 13 timer i provinsen Nova Scotia.
13 af ofrene blev dræbt af skud, mens ni omkom, efter at gerningsmanden havde sat ild til deres boliger.
Den formodede gerningsmand, en 51-årig tandlæge, blev efter en timelang politijagt skudt af politiet og døde efterfølgende.
Et vidne har fortalt, at en af de rifler, manden gjorde brug af, lignede et militærvåben.
»Disse våben blev udviklet udelukkende med et formål. At dræbe det største antal personer på kortest mulig tid. Der er ingen brug for eller plads til den slags våben i Canada«, understreger Justin Trudeau.
Canada har langt færre masseskyderier end nabolandet USA.
»Men den hjerteskærende sandhed er, at de sker oftere, end de gjorde før«, siger Trudeau, og nævner det seneste masseskyderi i Nova Scotia, et angreb mod en moské i Quebec i 2017 og en massakre på en polyteknisk læreanstalt i Montreal tilbage i 1989.
Med semiautomatiske våben kan der affyres mange skud på få sekunder, fordi der ikke skal tages ladegreb efter hvert skud.
I USA er det lovligt for privatpersoner af købe den slags våben.
En model som AR-15, der oprindeligt blev udviklet i 1950'erne og blandt andet blev brugt af amerikanske soldater i Vietnam-krigen, har været gerningsvåbnet i adskillige skudmassakrer i USA.
Blandt andet da 49 mennesker i 2016 blev dræbt på en natklub i Orlando i Florida. Gerningsmanden var bevæbnet med en pistol og en AR-15. Ifølge en retsmedicinsk rapport blev der fundet 200 skudsår i de dræbte personer.
ritzau
fortsæt med at læse
