Title: »En_af_de_der_gode_dage«_Biden-godkendelse_og_vacc
Date: 2020-11-25
Article Type: USA
Author: Et miks af nyheder, der anses som gode for økonomien, sendte store amerikanske indekser mod nye højder.

For første gang nogensinde har det toneangivende amerikanske Dow Jones-indeks passeret 30.000 point. Tirsdag lukkede indekset i 30.045,84 point, hvilket er rekord. I løbet af dagen nåede det endda at ligge højere.
Medvinden skyldes dels, at Joe Biden af en føderal myndighed mandag blev anerkendt som formodet vinder af præsidentvalget og dermed officielt kan begynde overgangsperioden som præsident. Derudover har positive resultater fra Pfizer, Moderna og senest AstraZenecas vaccinekandidater været med til at løfte stemningen.
Amerikanske embedsmænd sagde tirsdag, at de i første omgang planlægger at distribuere 6,4 millioner coronavaccinedoser, når den første vaccine bliver godkendt til nødbrug af myndighederne.
Også Bidens udpegelse af tidligere centralbankchef Janet Yellen som finansminister har bidraget til aktieopturen, siger Ross Mayfield, investeringsanalytiker hos selskabet Baird.
»Der er lidt mindre usikkerhed på valgfronten, og markedet reagerer positivt på Yellen-udnævnelsen. Det lader bare til at være en af de der gode dage, hvor alt stiger en lille smule«, siger han.
»Hvis 2020 har vist os noget, så er det, at aktiemarkederne har en fantastisk evne til ikke at fokusere på de dårlige nyheder, hvis der er solskin i horisonten«.
Også det brede S&P 500-indeks reagerede positivt tirsdag og steg med 1,6 point til 3.635,41 point. Blandt højdespringerne var elbilproducenten Tesla, som tirsdag steg med 6,43 procent. Det sendte selskabets markedsværdi på over 500 milliarder dollar svarende til over 3.128 milliarder kroner. Flyproducenten Boeing steg også med 3,29 procent, efter at europæiske myndigheder gav en foreløbig godkendelse af selskabets 737 MAX-fly.
Ritzau
fortsæt med at læse
Kvinden bag brevet, alle demokrater har ventet på: Selv mine kæledyr er blevet truet
