Title: »En_institution_i_Københavns_kulturliv«_200_ar_ga
Date: 2019-11-21
Article Type: iBYEN
Author: I oktober blev det meldt ud, at det gamle jazzværtshus Hvide Lam var nødt til at lukke. Men nu er stedet blevet opkøbt af en stor barejergruppe, der fra i dag har tænkt sig at drive stedet videre som hidtil.

Sebastian Wittrock
Journalist
Lige siden 1807 har man kunnet sætte sig ind på værtshuset Hvide Lam på Kultorvet i det indre København for at få sig en kølig bajer. Lige indtil oktober i år i hvert fald, for der lukkede beværtningen på grund af dårlig økonomi.
Men nu genopstår det mere end 200 år gamle værtshus. Nordens største bargruppe, Rekom, har nemlig købt stedet for at drive det videre som hidtil, og der var første åbningsdag i dag, 21. november. Det oplyser Rekom i en pressemeddelelse.
Hvide Lam er en klassisk kælderbeværtning med brunligt interiør, håndmadder og tobaksrøg, medmindre man da kommer før klokken 16, hvor det er røgfrit. Værtshuset er også kendt for, at der seks dage om uge er live jazzmusik med gratis entré.
I pressemeddelelsen er Adam Falbert, der er CEO i Rekom, citeret for at sige:
»Hvide Lam er en institution i Københavns kulturliv, og vi er meget beærede og glade for at kunne overtage beværtningen, som vi vil behandle med respekt for stedets ånd. Hvide Lam har ligget i hjertet af København siden englændernes bombardement i 1807, så vi vil selvfølgelig føre historien og traditionerne videre omend med bedre styr på økonomien – så københavnerne også kan få øl og jazz de næste 200 år«.
Det bliver også stedets mangeårige bestyrer, Mia Louise Søgaard Pedersen, som kommer til at stå for den daglige drift. I pressemeddelelsen lyder det fra hende:
»Jeg er virkelig glad for, at Hvide Lam er blevet reddet, og at Rekom træder ind som nye ejere. Rekom og jeg har været helt enige om at fortsætte stedet i den gamle ånd – så de ændringer, der kommer, vil kun være forbedringer af det eksisterende værtshus. Man ville aldrig kunne tage et sted som Hvide Lam og gøre det til noget helt nyt. Det er jo bare et historisk sted, og det bliver dejligt at kunne åbne dørene op igen og sige velkommen til både gamle og nye gæster«.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
»Under al kritik«:
K.B. Hallen får hug fra gæster efter Lizzo-koncert
Klassikeren på Kongens Nytorv er droppet:
Nu får København ny udendørs skøjtebane
