Title: »Et_lille_mesterværk«_Højaktuel_dansk_film_begejst
Date: 2020-10-08
Article Type: Film og tv
Author: Dansk film om race og politivold begejstrer anmelderne, der kvitterer med op til fem ud af seks stjerner.

Torsdag har den danske actionthriller ’Shorta’ biografpremiere, og lige fra første replik begejstrer det debuterende instruktørpar Anders Ølholm og Frederik Louis Hviid anmelderne.
Hos
Jyllands-Posten
får filmen fem stjerner ud af seks.
»Vi er i godt og intenst selskab, mens spændingen stiger, og hovedpersonerne langsomt løber tør for muligheder«, skriver Jyllands-Postens anmelder, Jacob Wendt Jensen.
»Realismen glider langsomt ud til venstre, men slet ikke så meget som i de fleste amerikanske spændingsfilm, ’Shorta’ kan sammenlignes med«.
Selv om filmen ifølge magasinet Soundvenue er skrevet, produceret og klippet inden drabet på den sorte amerikaner George Floyd, taler den direkte ind i den aktuelle Black Lives Matter-bevægelse.
»Jeg kan ikke trække vejret«, gisper en ung, sort mand således i filmens første scene.
Den unge mand dør af sine kvæstelser, og forbrydelsen vækker optøjer i den fiktive danske ghetto Svalegården.
To betjente, Jens og Mike (spillet af Simon Sears og Jacob Lohmann), er på rutinepatrulje i Svalegården, da meddelelsen om Talibs død kommer, og et utæmmeligt raseri hos de unge fører til oprør og et krav om hævn.
Filmens højaktuelle emne om race og politivold imponerer også Politikens, Berlingskes og Soundvenues anmeldere.
Berlingske
kalder filmen »et lille mesterværk og en mavepumper af en film« og giver den fem ud af seks stjerner.
Ifølge avisen skriver filmen sig ind i dansk filmhistorie, og den bliver sammenlignet med andre store, danske film som ’Pusher’, Nordvest og ’Underverden’.
Soundvenue
laver samme sammenligning og skriver, at instruktørerne Frederik Louis Hviid og Anders Ølholm har ’givet os en øjeblikkelig klassiker’.
Politikens anmelder kvitterer med fire stjerner ud af seks.
»Men ’Shorta’ (arabisk slang for politi) er ikke en politisk film. Det er først og fremmest en vellykket actionfyldt genrefilm med bestemte koder, skriver Politikens anmelder, der kalder filmen af en ’sjælden kaliber i dansk sammenhæng’.
ritzau
fortsæt med at læse
