Title: »Et_stort_tab_for_os«_Restaurant_i_København_miste
Date: 2020-02-17
Article Type: iBYEN
Author: Restaurant Era Ora, der laver italiensk mad, er for første gang siden 1997 uden en michelinstjerne.

Ritzau & ibyens redaktion
Der var dårlige nyheder for restauranten Era Ora på Christianshavn i København, da michelinguiden for de nordiske lande mandag
blev offentliggjort i Trondheim, Norge
.
Restauranten har mistet sin ene michelinstjerne.
Dermed kan Era Ora, som laver italiensk mad, ikke længere pryde sig med hæderen. Det har den ellers kunnet siden 1997, hvor den for første gang fik en michelinstjerne.
Hos Era Ora er de skuffede, men lader sig ikke slå ud.
»Efter så mange år med en michelinstjerne er det et stort tab for os. Men vi klar til at gøre det bedre, og vi vil helt sikkert prøve at få en eller måske to michelinstjerner næste år. Vi giver ikke op«, siger restaurantleder Elvis Torregrossa.
Han understreger, at det ikke har været nemt at beholde stjernen i 23 år. Og nu vil de på restauranten forsøge at tage bestik af den nye situation.
Da Politikens madanmelder Joakim Grundahl besøgte Era Ora i 2017, kvitterede han med blot tre ud af seks hjerter og skrev blandt andet, at ’verdens bedste italienske restaurant uden for Italien’, som
Era Ora tidligere er blevet kåret til
, skuffede med for mange svinkeærinder og for høje priser:
»At kalde Era Ora verdens bedste uden for Italien er noget af en fabulering. Den er ikke engang den bedste italienske restaurant i København«, lød det fra anmelderen.
Era Ora er en af tre danske restauranter, der i den nye michelinguide har mistet en stjerne. Studio i København mistede også sin ene stjerne, mens Substans i Aarhus, der er lukket på grund af flytning, også mistede sin stjerne.
Anderledes godt gik det for den relativt nye restaurant Alchemist med chefkok Rasmus Munk i spidsen. Restaurantens ’unikke’ måde at kombinere mad, kunst og teater på er således blevet belønnet med to michelinstjerner i første forsøg, hvilket uhyre sjældent sker.
Ritzau & ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Politiken på Alchemist:
Verdens måske mest hypede restaurant lige nu serverer grotesk gourmetmad med smag af klimakrise, død og dyrplageri
Han har 6 børn og 2 Michelin-stjerner:
Her er historien om Tingbjerg-knægten, der gik fra sikret institution til at blive en af landets førende kokke
Her er alt det, du nok ikke vidste om Michelinguiden
