Title: »Fair_og_balanceret«_EU_og_Johnson_er_enige_om_bre
Date: 2019-10-17
Article Type: Internationalt
Author: EU og Storbritannien lander skilsmisseaftale. Svær godkendelse venter i London.

Nilas Heinskou, Bruxelles
EU-korrespondent
EU og Storbritannien er blevet enige om
en skilsmisseaftale
. Det skriver EU-kommissionsformand Jean-Claude Juncker på Twitter.
»Det er en fair og balanceret aftale for EU og for Storbritannien«, skriver Jean-Claude Juncker.
Han anbefaler, at EU’s stats- og regeringschefer godkender aftalen på dagens EU-topmøde i Bruxelles. Også EU-parlamentet skal sige god for aftalen.
Statsminister Mette Frederiksen siger til Ritzau, at hun glæder sig over, at det ser ud at man undgår et Brexit uden skilsmisseaftale.
»Jeg er villig til at strække mig ret langt, for at vi kan få et ordentligt Brexit«, siger Mette Frederiksen.
Skilsmisseaftalen skal også have flertal i det britiske Underhus, der tre gange har forkastet den skilsmisseaftale, som Theresa May indgik med EU. Opbakningen til Boris Johnsons aftale er ikke givet på forhånd i Underhuset, hvor Boris Johnson har mistet sit flertal.
Han skal finde et flertal gennem parlamentarikere fra det konservative parti, det lille nordirske støtteparti DUP og Brexitrebeller fra det store oppositionsparti Labour.
Skilsmisseaftalen skal behandles på lørdag, når det britiske parlament samles ekstraordinært. På Twitter skriver Boris Johnson, at parlamentarikerne bør stemme for, så Storbritannien igen kan fokusere på andre emner som sundhed og kriminalitetsbekæmpelse. Boris Johnson har lovet de britiske vælgere, at Storbritannien forlader EU 31. oktober.
»Vi har en fremragende ny aftale, som giver os kontrollen tilbage - på lørdag bør parlamentet få overstået Brexit, så vi kan gå videre til andre prioriteter«, skriver Boris Johnson.
Hvis ikke Boris Johnson får opbakning til sin skilsmisseaftale i parlamentet, er han forpligtet til at anmode EU om at udskyde Brexit.
Labours formand Jeremy Cornbyn siger
i en pressemeddelelse
, at Brexitaftalen bør forkastes.
»Det lader til, at premierministeren har forhandlet sig frem til en endnu værre aftale end Theresa Mays, som blev overvældende forkastet«, siger Jeremy Corbyn.
Labour mener, at der skal være en ny folkeafstemning om Brexit.
Den store knast i forhandlingerne har været, hvad man stiller op med den kommende ydre EU-grænse mellem Irland og Nordirland. EU har fra starten stået stejlt på behovet for at holde i hvert fald Nordirland i EU’s toldsystem for at undgå behovet for fysisk grænse mellem Irland og Nordirland, når resten af det engelske kongerige forlader EU.
Ifølge Brexitaftalen bliver Nordirland formelt i Det Forenede Kongerige en del af det britiske toldterritorium, men Nordirland vil samtidig med enkelte undtagelser være omfattet af EU’s toldsystem. På den måde undgår partnerne behovet for kontrol på den politisk følsomme grænse mellem Irland og Nordirland. Tilgengæld bliver der behov for grænsekontrol i Det Irske Hav på varer mellem Nordirland og resten af Det Forenede Kongerige.
EU’s chefforhandler Michel Barnier siger på et pressemøde i Bruxelles, at han særligt er tilfreds med at undgå en fysisk grænse mellem Irland og Nordirland.
»For mig har det fra dag et, da vi begyndte for tre år siden, handlet om mennesker. Om befolkningen i Nordirland og Irland. Hvad, der virkelig betyder noget, er freden«, siger Michel Barnier.
På pressemødet blev Michel Barnier spurgt, hvad der sker, hvis skilsmisseaftalen falder igen? Om det er muligt at indgå en tredje skilsmisseaftale?
»Det er et rent hypotetisk spørgsmål«, siger Michel Barnier og gentager et mantra fra da Theresa May og EU blev enige om en anden skilsmisseaftale for et år siden:
»Dette er den bedst mulige aftale«.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
»Johnsons aftale værre end Theresa Mays«:
Britisk opposition siger klart nej til ny brexitaftale
Pundet stiger efter brexitaftale mellem EU og briter
