Title: »Fordrejninger,_halve_sandheder_og_hele_løgne«_Kli
Date: 2020-04-30
Article Type: Film og tv
Author: Den berømte dokumentarist Michael Moore har netop udgivet en film, der gør klimaeksperter rasende. I et åbent brev kræver de dokumentaren trukket tilbage.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Farlig, vildledende og destruktiv.
Det er blandt andet ordene, en række klimaforskere og miljøaktivister bruger om dokumentaren ’Planet of Humans’.
Gruppen kræver i et
åbent brev
, at folkene bag filmen undskylder og trækker filmen tilbage. Det skriver
The Guardian
.
’Planet of Humans’ promoverer sig selv som »et frontalangreb på vores hellige køer«. Køerne er klimasagen. I filmen argumenteres der eksempelvis for, at elektriske biler og solenergi er upålidelige og afhængige af fossile brændstoffer for at kunne fungere.
Filmen beskylder desuden grønne ikoner som Al Gore for at støtte virksomheder, der prioriterer mangelfulde teknologier over reelle løsninger på klimakrisen.
Den kontroversielle dokumentar udkom på ’Earth Day’ den 22. april, hvor den blev præsenteret af ledende producer Michael Moore, kendt for dokumentaren ’Bowling for Colombine’ om et skoleskyderi og den amerikanske våbenkultur. Premieren foregik på Moores egen Traverse City-filmfestival.
Allerede to dage efter var modstandsbrevet med 21 underskrivere offentliggjort på Twitter.
I spidsen af brevet står instruktøren Josh Fox, der har lavet dokumentarfilmen ’Gasland’ om energifirmaers metoder.
Blandt medunderskriverne er også klimaforskeren Michael Mann, der kalder filmen fuld af »alle mulige fordrejninger, halve sandheder og hele løgne«. Filmproducenterne har »gjort os og planeten en kæmpe bjørnetjeneste ved at gøre sig til platform for udbredelse af klichéforestillinger og fikse ideer, der kan føre til handlingslammelse i klimakampen«, siger Michael Mann ifølge The Guardian.
’Planet of Humans’ er tilgængelig på YouTube, hvor den er set over fire millioner gange. Også på Films for Action, et onlinebibliotek for aktivistiske film, kan man se dokumentaren.
Tjenesten fjernede ellers midlertidigt dokumentaren og beskrev den som »fuld af misinformation«. Men nu er filmen igen at finde på Films for Action, der vil undgå at blive beskyldt for censur og give filmen »større gennemslags-og mystifikationskraft, end den fortjener«.
Trods den store modstand tyder det ikke på, at Michael Moore har planer om at trække filmen tilbage.
Torsdag skriver han på Twitter, at »samtalen, vi manglede, er begyndt. Lad os ikke være bange for at tage den«.
Instruktør og manuskriptforfatter på filmen, Jeff Gibbs, har ikke udtalt sig om, hvordan han forholder sig til brevet fra klimaforskerne.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Michael Moore om kommende Trump-dokumentar:
»Jeg er lige så høflig som en katolsk alterdreng ville være, hvis han mødte djævelen«
