Title: »Foreløbig_suger_vi_pa_labben_og_ser,_hvor_vi_ende
Date: 2020-03-16
Article Type: Sport
Author: Påsketurneringer plejer at kaste godt med penge af sig for adskillige klubber i det danske idrætsmiljø. Men ikke i år. Nu mangler klubberne penge og håber på hjælp fra det offentlige og forbund.

Bo Moshage
Journalist
Påsken er højsæson for stævner i blandt andet de danske håndboldhaller.
Titusindvis af børn og unge fra ind- og udland valfarter traditionen tro til kæmpestævner, men går forgæves i de kommende højtidsdage. Det kærkomne afbræk fra skole og dagligdag er sløjfet på grund af coronavirussen, og fremtidens måske kommende landsholdsspillere skal nu i stedet forberede sig på en stribe påskedage med familien frem for kampe, overnatning på skoler med holdkammeraterne og store fællesfester i haller i Holstebro, Støvring og mange andre steder.
Aflysninger
Udvalgte stævner
Holstebro Cup (ca. 4.800 deltagere)
Rødspætte Cup i Fr.havn (ca. 3.000)
Hillerød Påske Cup (ca. 2.000)
Puma Cup i Støvring (ca. 1.100)
Vejle Påske Cup (ca. 1.000)
Et af de mange stævner, der ikke bliver til noget i 2020, er Påske Cup i Hillerød, hvor den lokale håndboldklub i samarbejde med en lang række frivillige og lokale sponsorer i en årrække har arrangeret kampe for mere end 2.000 deltagere.
Og stævneaflysningen koster Hillerød Håndboldklub dyrt.
»Vi ved ikke endnu, hvordan vi kommer ud af denne her situation. Vi har i hvert fald tabt en hulens masse penge. Lige nu og her har vi som klub et likviditetsproblem«, fortæller bestyrelsesformand og Påske Cup-chef Maria Højer Nannberg.
Hillerød Håndboldklub stod til at tjene omkring 600.000 kroner på stævnet.
»Det er mange penge for en håndboldklub. Der er konkurrence alle foreninger imellem om medlemmerne. Likviditeten kan ikke bare fikses med et nyt stævne, for hvornår kan vi afholde det? Skal kontingentet sættes op? Vi ved det ikke«, lyder det fra det nordsjællandske.
I Jylland har Karsten Marcussen og HH90 Holstebros støtteforening også fået trukket tæppet væk under sig af coronavirus.
»Hele vores overskud går til HH90 og bredden. Med det tab vi står overfor, vil det svare til, at hvert medlem skal hoste op med 1.500 kroner mere i kontingent det kommende år«, siger han.
»25 procent af de penge, vi tjener, sætter vi i en fond, der udlodder til sociale ting i klubben. Eksempelvis hvis der er hold, der skal på tur. Og til rabatordninger til skilsmisseramte familier. Her giver vi forældrene rabat på kontingentet, hvis de har flere børn i klubben. Det sociale ansvar, vi normalt har, kan vi jo nu desværre ikke påtage os i det kommende år«, uddyber lederen fra HH90.
Både Karsten Marcussen og Maria Højer Nannberg er brændt inde med præmier i hundredtal og specialfremstillede T-shirts i tusindtal og håber på støtte fra enten de statslige hjælpepakker, der er blevet søsat, eller fra kommunen og fra Dansk Håndbold Forbund (DHF).
»Der var ikke noget at hente fra forsikringen. De henviser til kommunen og fonde. Foreløbig suger vi på  labben og ser, hvor vi ender«, siger Karsten Marcussen.
»Det rammer virkelig kultur- og fritidslivet hårdt, men vi håber, at kommunen vil os så meget, når vi nu har mere end 500 medlemmer. En lukning af klubben vil være katastrofal, men jeg har en tro på, at vi har en kommune, der vil bakke op om foreningerne«, siger Maria Højer Nannberg og tilføjer:
»Det kan kun være i Dansk Håndbold Forbunds interesse, at de her stævner bliver ved med at eksistere. De er guld for bredden, børn og unge«.
DHF er bekendt med problemstillingerne, men kan ikke love hjælp. Dertil er situationen endnu for uoverskuelig.
»Umiddelbart har vi ingen midler, men vi vil naturligvis tage det seriøst, hvis der er breddeklubber, der må bukke under. Desværre er det jo ikke et isoleret problem i håndboldverdenen«, siger DHF-generalsekretær Morten Stig Christensen.
Nogle af de mange spillere, der skal finde på alternativer til påsken, er U11-spillerne fra Christianshavns Idræts Klub.
»Det er megaærgerligt, men jeg kan godt forstå, hvorfor det bliver aflyst. Det er, for at folk ikke bliver syge«, siger 11-årige Viola Teilmann Clausen, der sidste år spillede 5-6 kampe på tre dage ved Hillerød Påske Cup.
Tvillingesøster Asta er ligeledes ked af ikke at kunne komme af sted i år.
»Jeg kommer mest til at savne kampene, men det var også hyggeligt om aftenen, hvor der var lidt fest, akvadisko og kortspil. Og så spiste vi rimelig meget slik«, siger Asta, inden mor Susan bemærker, at der »godt nok hober sig meget energi op i børnene, når de er afskåret fra at komme til træning, kampe og nu også stævne«.
Arrangørerne i Hillerød og Holstebro forventer dog, at de igen i 2021 kan tilbyde gode stævner til ungdommen.
»Der er en turnering næste år, men hvor stor den bliver, ved vi ikke. Vi skal bruge 450.000 kroner for at starte op. Dem skal vi nu ud at finde«, siger Karsten Marcussen i telefonen fra Gran Canaria, hvor han venter på et fly hjem.
»Heldigvis har vi ingen klubansatte og ingen lønudgifter, alt er frivilligt. Så der sparer vi jo lidt«, siger Karsten Marcussen.
Maria Højer Nannberg forventer, at hele coronasituationen kan blive et wakeupcall for klubber og foreninger landet over.
»Foreningslivet skal nok også lære at passe bedre på sig selv. Vi vil gerne spille med store muskler, men i og med at vi alle er frivillige, kan vi ikke nødvendigvis sidde med den fulde ekspertise, når det drejer sig om planlægning og afvikling af store arrangementer«, siger hun.
Bo Moshage
