Title: »Godt_gaet«_Kontakttallet_er_faldet_til_0,7
Date: 2021-02-02
Article Type: Sundhed
Author: Sundhedsminister Magnus Heunicke (S) udtrykker på Twitter tilfredshed med, at kontakttallet ligger stabilt.

Efter at kontakttallet i sidste uge var opgjort til 0,8, er det i denne uge opgjort til 0,7, oplyser Heunicke.
Kontakttallet er senest beregnet til 0,7. Det skriver sundhedsminister Magnus Heunicke (S) tirsdag på Twitter.
Dermed er kontakttallet faldet i forhold til for en uge siden, hvor det blev opgjort til 0,8.
Med et kontakttal på 0,7 vurderes epidemien at være aftagende. Det hænger sammen med, at ti smittede i gennemsnit ventes at give smitten videre til syv andre.
Kontakttallet på 0,7 er beregnet ud fra alle smittetilfælde. Det vil sige, at det er overordnet og også inkluderer mere smitsomme varianter af coronavirusset.
I sit tweet skriver sundhedsminister Magnus Heunicke, at kontakttallet »ligger stabilt lavt«, og at det er »godt gået«.
Det er nemlig vanskeligt i en situation med en mere smitsom variant, lyder det fra Magnus Heunicke med henvisning til den britiske coronavariant B117.
»Seneste estimat viser, at B117 forventes at udgøre 80 procent af tilfældene i Danmark ved starten af marts, så hold fast«, skriver han i sit tweet.
Statens Serum Institut beregner ikke løbende kontakttallet for den britiske variant, B117, isoleret set. Derfor er der ikke en opdatering på tallet tirsdag. Det oplyser SSI i en mail. I sidste uge blev kontakttallet for den britiske coronavariant isoleret set opgjort til 1,07, og dermed var det i vækst. Med et kontakttal på 1,07 ville 100 smittede i gennemsnit nå at give smitten videre til 107 andre. Sundhedsministeren oplyser i sit tweet ikke, hvad kontakttallet for den britiske variant er opgjort til i denne uge.
Den seneste opgørelse fra Statens Serum Institut (SSI) viser, at der fra 14. november til 25. januar er fundet 1047 tilfælde, hvor en person i Danmark har været smittet med varianten B117.
Det er dog ikke alle positive coronaprøver, der er blevet undersøgt for, om den smittede har været smittet med B117.
Derfor kan der være smittetilfælde med den mere smitsomme variant, der ikke er blevet registreret.
Ritzau
fortsæt med at læse
397 nye coronatilfælde det seneste døgn
Sådan udregnes kontakttallet
Regioner vil bede private virksomheder om hjælp til at vaccinere befolkningen
