Title: »Hamrende_usmageligt«_Frederik_Cilius_og_Rasmus_Br
Date: 2020-03-19
Article Type: Kultur
Author: På det genoplivede satireprogram ’Den Korte CoronAvis’ har Frederik Cilius og Rasmus Bruun gjort grin med for nylig afdøde journalist Karen Thisted. Det har vakt harme på sociale medier, hvor mange mener, at det er alt for tidligt.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Det vakte glæde blandt fans, da makkerparret bag satireprogrammet ’Den Korte Avis’ på Radio24Syv midt i coronakrisen genopstod i det nye format, ’Den korte CoronAvis’ tirsdag aften.
Seniorkorrespondenten Kirsten Birgit Schiøtz Kretz, spillet af Frederik Cilius, annoncerede således, at hun ville lave en daglig nyhedsudsendelse om corona-pandemien. Men knap var
første afsnit
af programmet i æteren, før kritikken haglede ned over makkerparret.
I afsnittet beretter Kirsten Birgit blandt andet om det store arbejde med at stå for dødsboet efter nylig afdøde journalist Karen Thisted sammen med veninden Ulla Terkelsen.
Selv om scenariet naturligvis er fiktivt, har det alligevel vakt harme blandt flere, der mener, at det er usmageligt og voldsomt at gøre grin med Karen Thisted så kort efter hendes død.
Blandt andet hos forfatter og journalist Ditte Giese, der tror, at hun og den Korte Radioavis går hver til sit efter episoden. Mange i kommentarsporet stemmer i.
En bruger på Twitter skriver, at Rasmus Bruun og Frederik Cilius bør skamme sig.
Rapperen Niarn udtrykker modsat, at omtalen af Karen Thisted ikke er noget, man bør hidse sig op over.
I Ekstra Bladet retter designeren og modeguruen Jim Lyngvild også hård kritik mod episodens indhold og satirikerduoen. Han kalder det for »hamrende usmageligt« og »ren egoisme for ren vindings skyld« at Karen Thisteds død bliver indraget i et satireprogram få dage efter hendes død.
Rasmus Bruun siger til
Ekstra Bladet
, at han er overrasket over den kritik, programmet har affødt. Han forklarer, at han ikke har fornemmelsen af at være i orkanens øje af en shitstorm på de sociale medier, og at Karen Thisteds død er et aktuelt emne som de, programmet sædvanligvis behandler.
»Den Korte Radioavis’ eller ’Den Korte CoronAvis’ er et program, der altid har behandlet den tid, vi lever i og de aktuelle ting, der sker. Om det så er terrorangreb eller død ved en folkekær journalist. Vi gør en dyd ud af at tale om det«, siger han.
Det er ikke første gang, at makkerparret er landet i en større eller mindre shitstorm. I april sidste år blev et tweet fra fiktive Kirsten Birgit udskammet, efter hun gjorde grin med hashtaggene #brydtabuet #duerikkealene #sejdame, som mange havde delt historier om deres personlige og psykiske problemer under.
Dengang sagde programchef på Radio24Syv Mads Brügger til
BT
, at man hverken kan eller skal glæde alle med sin satire, fordi det skal svirpe blandt nogle.
»700 elsker Kirsten Birgits parodi på #brydtabuet. 70 hader det og føler sig dybt krænkede. Det synes jeg er en succes« sagde han.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
Hvorfor slog ‘Den korte radioavis’ ikke Kirsten Birgit ihjel, da Radio24syv åndede ud?
Anmelder:
»Teater med kultpotentiale er en sjældenhed i Danmark, men Kirsten Birgit-forestillingen lignede det «
