Title: »Han_ville_sige_noget_smukt._Noget_inspirerende«_
Date: 2021-03-01
Article Type: Film og tv
Author: Afdøde Chadwick Boseman og tv-serien ’The Crown’ nupper større priser ved årets Golden Globes.

Den afdøde skuespiller Chadwick Boseman har natten til i dag dansk tid modtaget prisen for Bedste Mandlige Skuespiller ved dette års coronaramte Golden Globes.
Boseman modtager prisen posthumt for sin rolle i dramafilmen ’Ma Rainey’s Black Bottom’, hvor han spiller en ambitiøs trompetist for jazzsangerinden Ma Rainey.
Skuespilleren, der er mest kendt for sin rolle i superheltefilmen ’Black Panther’, døde i august sidste år efter et længere kræftforløb, han havde holdt hemmeligt for offentligheden.
Prisen for Bedste Mandlige Skuespiller er blevet modtaget af hans enke, Simone Ledward Boseman.
»Han ville sige noget smukt (hvis han var her, red.). Noget inspirerende. Noget, der forstærker den lille stemme inde i os alle, der siger, at du kan, at du skal fortsætte. Jeg kan ikke formulere mig som ham«, siger hun.
Blandt de helt store vindere kan også nævnes filmen ’Nomadland’ og tv-serien ’The Crown’.
’Nomadland’ - om en kvinde, der begynder et liv som moderne nomade, efter at hun mister alt - modtager således den eftertragtede pris for Bedste Dramafilm, mens filmen instruktør Chloé Zhao modtager prisen som Bedste Instruktør.
Tv-serien ’The Crown’ om dronning Elizabeth II regeringsperiode var på forhånd udråbt som en af aftenens forhåndsfavoritter med hele seks nomineringer.
Serien modtager i alt fire priser for blandt andet Bedste Dramaserie, mens skuespillerne Josh O’Connor og Emma Corrin løber med priserne for Bedste Mandlige og Kvindelige Skuespiller i en tv-dramaserie.
Den danske film ’Druk’ af Thomas Vinterberg og Susanne Biers serie ’The Undoing’ var på forhånd nomineret til henholdsvis én og fire priser, men de løber ikke med nogen af priserne.
Golden Globe bliver ofte betragtet som et slags pejlemærke for, hvordan det kommer til at gå, når de eftertragtede oscarstatuetter skal uddeles senere på året.
Nattens prisuddeling bar tydeligt præg af den globale coronakrise.
Der er normalt en sand perlerække af stjerner til stede ved uddelingen, men denne nat blev der i stedet via videoforbindelser stillet om til prismodtagerne, som gav deres takketaler blandt andet fra deres egne hjem.
Og i balsalen i Beverly Hills Hotel var der stort set tomt med undtagelse af nogle ganske få publikummer, der udgjordes af USA’s frontlinjearbejdere.
Prisuddelingen blev præsenteret af skuespillerne Tina Fey og Amy Poehler. De var sammen værter for showet i Los Angeles, da priserne blev uddelt i 2013 til og med 2015.
Men i år delte de værtskabet over video fra henholdsvis New York og Los Angeles.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk oscarbud taber til amerikansk drama ved Golden Globes
Efter chokerende nominering:
Kan man købe sig til en Golden Globe med et ophold på et luksushotel?
