Title: »Har_folk_fra_Afrika_ikke_nogen_værdi_«Klimaaktivi
Date: 2020-01-25
Article Type: Medier
Author: Vanessa Nakate fra Uganda blev redigeret ud af et gruppefoto i Davos. Var det racisme eller et rent kompositorisk hensyn?

Kjeld Hybel
Kulturreporter
Hun var der. Men så var hun der ikke alligevel. For første gang i sit 23-årige liv forstår Vanessa Nakate nu »definitionen på ordet racisme«.
Vanessa Nakate er klimaaktivist fra Uganda og optrådte fredag på en pressekonference ved World Economic Forums årsmøde i Davos sammen med fire andre unge aktivister, herunder svenske Greta Thunberg. Lige inden blev der taget et gruppebillede.
En fotograf fra det amerikanske nyhedsbureau Associated Press trak de fem klimaaktivister udendørs og stillede dem op på en række med nogle schweiziske alper i baggrunden. Vanessa Nakate yderst til venstre.
Billedet blev sat på en artikel, der handlede om, hvordan Greta Thunberg svarede igen på angreb fra USA’s finansminister Steven Mnuchin. Men nu var der pludselig kun fire aktivister tilbage i rækken. En tysker, en schweizer og to svenskere.
Vanessa Nakate var med andre ord forsvundet.
Hun blev bestyrtet og indspillede straks en video, som hun lagde på Twitter. I videoen fortæller hun, hvor glad hun var for at have fået chancen for at give stemme til folk i Uganda og resten af Afrika, som jo er blandt dem, der indtil videre mærker klimakrisen på den mest kontante og smertefulde måde.
»Så opdager jeg den her artikel og ser fotografiet ...«, siger Vanessa Nakate til kameraet på sin mobil.
Så græder hun lidt, inden hun fortsætter: »Og jeg ser, hvordan jeg er skåret ud af fotografiet«.
Den følelsesladede video varer ti minutter og har fået viral udbredelse på nettet. Beskæringen af fotografiet er det værste, hun har oplevet i sit liv.
»Betyder det, at jeg ikke har nogen værdi som afrikansk aktivist? Eller at folk fra Afrika ikke har nogen værdi?«, spørger Vanessa Nakate.
En masse mennesker støtter hende på de sociale medier. Det her er bare endnu et eksempel på racistiske tendenser i klimadebatten, mener flere.
»Det er uværdigt, at Afrika ikke blot bliver ignoreret, det fjernes også fra billedet«, tweeter den irske klimaaktivist Theo Cullen-Mouze.
»Afrika har bidraget mindst, men lider mest under klimasammenbrud«.
Andre opfordrer Vanessa Nakate til frem over at anbringe sig i midten, når der tages gruppebilleder. Men den løsning afviser hun i et nyt tweet:
»Er en afrikansk aktivist nødt til stå i midten, bare på grund af frygten for at blive skåret ud?«.
Postyret fik ret hurtigt Associated Press til at udskifte det beskårede billedet med et andet fra selve pressemødet, hvor Vanessa Nakate sidder i midten.
Samtidig udtaler nyhedsbureauets fotochef, David Ake, at beskæringen ikke var »ondt ment«.
»Fotografen forsøgte at få et billede ud hurtigt under en stram deadline og beskar det alene af kompositoriske årsager, fordi han mente, at bygningen i baggrunden var distraherende«.
Også Greta Thunberg har kommenteret episoden. Hun skriver på Twitter:
»Dette er komplet uacceptabelt. Punktum«.
Kjeld Hybel
fortsæt med at læse
Jeg kan ikke beskytte min søster mod den racisme, der ulmer i hverdagens Danmark
