Title: »Han_vil_være_den_rette_til_at_fa_ryddet_op«_Depar
Date: 2020-09-07
Article Type: Danmark
Author: Det bliver nu afgående departementschef i Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet Morten Bæk der overtager stillingen som departementschef i Forsvarsministeriet.

Det oplyser Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse.
Han tager over fra Thomas Ahrenkiel, der har fratrådt stillingen.
Ahrenkiel blev 30. juni udpeget til ambassadør i Berlin, men fortsatte på posten som departementschef frem til 1. august. Herefter tog Pernille Reuter over som konstitueret departementschef.
Thomas Ahrenkiel blev den 24. august fritaget for tjeneste efter den seneste skandalesag på Forsvarsministeriets område.
Han skulle have tiltrådt som Danmarks nye ambassadør i Tyskland 1. september, men det blev ikke til noget.
Sager om mulig svindel, vennetjenester og misbrug af betroede midler har de senere år plaget Forsvaret og Forsvarsministeriet.
Til at rydde op i det har forsvarsminister Trine Bramsen (S) altså hentet den 47-årige Morten Bæk, der er uddannet cand.scient.pol. fra Københavns Universitet.
»Forsvaret er en grundpille i det danske samfund og for Danmarks internationale relationer«.
»Jeg vil gå ydmygt til den store opgave, der venter mig«, udtaler Morten Bæk i en pressemeddelelse.
Ifølge forsvarsministeren er Morten Bæk kendt "som en stærk og stabil leder, som nu skal være med til at sikre, at vi styrker driften på Forsvarsministeriets område", lyder det.
Morten Bæk var kontorchef i Klima- og Energiministeriet fra 2008-2011 og afdelingschef fra 2011-2013.
Dernæst tog han fire år som direktør i Energistyrelsen fra 2014-2018, hvorefter han indtog stillingen som departementschef i Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet.
Det var daværende klima-, energi- og forsyningsminister Lars Christian Lilleholt (V), der i 2018 ansatte Morten Bæk som departementschef.
»Han er meget, meget dygtig, så det er godt for Forsvarsministeriet. Han vil være den rette til at få ryddet op i det der«.
»Han har en stor forståelse for samspillet mellem det politiske og departementet«, siger Lars Christian Lilleholt.
Morten Bæk har også været fuldmægtig i Udenrigsministeriet ad to omgange, ligesom han har været ambassadesekretær på den danske ambassade i Washington.
Morten Bæk tiltræder stillingen som departementschef i Forsvarsministeriet i dag - mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Medie: Nyrup underskrev tophemmelig FE-aftale
