Title: »I_sidste_øjeblik«_55_ar_gammel_sommertradition_i_
Date: 2021-01-18
Article Type: iBYEN
Author: Det traditionsrige Marionet Teatret, der stod til at lukke, opsætter til sommer forestillingerne ’Fyrtårnet’ og ’Pinocchio’ i Kongens Have.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Til sommer vil der - hvis corona tillader det - igen være liv, marionetdukker og gratis teateroplevelser i Kongens Have.
I en af havens pavilloner opsætter Marionet Teatret nemlig forestillingerne ’Fyrtårnet’ og ’Pinocchio’ for Københavns yngste publikum og deres forældre.
Det meddeler teatret i en pressemeddelelse.
Siden 1966 har Marionet Teatret lavet dukketeater for københavnere og byens sommergæster med støtte fra Københavns Kommune. Men i år har det ikke været en selvfølge, at det lille teater kom til at spille.
Da kultur- og fritidsudvalget i Københavns Kommune sidste juni lavede en
ny teateraftale
, blev støtten til en række små storbyteatre beskåret.
En af dem, der mistede støtte, var Marionet Teatret. Teateret måtte derfor finde private sponsorer for at kunne videreføre sommertraditionen i Kongens Have. Og det er nu lykkes.
»Wilhelm Hansen Fonden og Sportgoodsfonden er lykkeligvis trådt til i sidste øjeblik og har reddet sommerunderholdningen i 2021 for de kulturhungrende københavnere«, skriver Marionet Teatret i pressemeddelelsen.
Fra slutningen af maj kan publikum derfor igen finde sig til rette på teatrets grønne bænke og opleve en genopsætning af forestillingen ’Fyrtårnet’.
Stykket skulle have haft premiere sidste sommer.
Her måtte teateret på grund af coronasituationen aflyse
sine forestillinger, da Kongens Have var en af de advarselszoner, Københavns Politi etablerede sidste forår, da solstråler og højere temperaturer fik folk til at stimle sammen på offentlige områder.
Fra teatrets side frygtede man, at man ikke kunne afvikle forestillingerne på en ansvarlig måde, selv om det ville foregå under åben himmel.
Men det håber Marionet Teatret, at man kan i år. Udover ’Fyrtårnet’ vil teatret til sommer vise forestillingen ’Pinocchio’, hvor scenografen Maja Ravn får debut som instruktør.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Populær sommertradition i Kongens Have aflyst
Gudrun Marie Schmidt:
»Jeg elsker Marionetteatret. Hvert eneste år tænker jeg over, hvor stor en gave det er«
Marionetteater i Kgs. Have:
Growlende båndsalatvæsener gør afdød dansk musikpioner sprællevende for børn
