Title: »I_dette_øjeblik_mindede_Nyrup_om_en_mand,_der_dræ
Date: 2020-10-11
Article Type: Danmark
Author: Poul Nyrup Rasmussen fører det færøske landsstyre ind i Statsministeriet, hvor løsrivelse står på dagsordenen. Forrest i delegationen er lagmand Anfinn Kallsberg, bagved landsstyremand for selvstyreanliggender Høgni Hoydal. Arkivfoto: Jens Kristian Vang

Poul Nyrup Rasmussen fører det færøske landsstyre ind i Statsministeriet, hvor løsrivelse står på dagsordenen. Forrest i delegationen er lagmand Anfinn Kallsberg, bagved landsstyremand for selvstyreanliggender Høgni Hoydal. Arkivfoto: Jens Kristian Vang
 Arkivfoto: : Jens Kristian Vang / Sosialurin
For 20 år siden var rigsfællesskabet tæt på at gå i opløsning. Landsstyret på Færøerne krævede fuld suverænitet. Det færøske folketingsmedlem Sjúrdur Skaale var dengang embedsmand i Færøernes delegation. I en ny bog tager han læserne med inden for dørene til et veritabelt statsretligt drama over fire akter i Statsministeriets egetræsværelse. Et stenhårdt magtspil mellem Nyrup-regeringens spidser og topfigurerne fra Thorshavn.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Lige for tiden ligger det ikke just i kortene, at dronning Margrethe på sin lange vagt som regent for Danmark skal tvinges ind i overvejelser om, hvorvidt hun har lyst til at blive statsoverhoved for to suveræne lande. Samtidig.
Det er derimod et faktum, at en dansk statsminister
har
indgået i indledende forhandlinger om at lade dronningen regere over forskellige selvstændige nationer.
Det skete for 20 år siden. I Statsministeriets egetræsværelse. Helt præcist 2. maj 2000 på det andet af i alt fire lange forhandlingsmøder om færøsk selvstændighed, hvor de absolutte politiske topfigurer fra Danmark og Færøerne krydsede klinger.
Under forhandlingspunktet ’fælles institutioner’ lod den færøske lagmand Anfinn Kallsberg forstå, at Færøerne ville gå målrettet efter en slags Commonwealth-model, hvor Danmark og Færøerne også efter færøsk løsrivelse kunne deles om dronningen. Han forventede således, at Margrethes titel skulle udvides, så hun foruden Danmark også var »dronning af Færøerne«.
Allerede abonnent? Log ind her
