Title: »Ikke_særligt_sjovt_at_sta_og_skylde_en_kvart_mill
Date: 2020-03-11
Article Type: Medier
Author: EU-parlamentarikeren taber også i Højesteret, hvor han gjorde krav på godtgørelse i Se og Hør-sagen.

EU-parlamentariker Morten Helveg Petersen (R) får ikke erstatning, efter at ugebladet Se og Hør ulovligt skaffede sig adgang til hans kreditkortoplysninger.
Det har Højesteret afgjort.
Helveg havde anlagt sagen mod tidligere chefredaktør på Se og Hør Henrik Qvortrup, Aller Media og den såkaldte tys-tys-kilde.
Det var tys-tys-kilden, der fodrede ugebladet med oplysninger. Kilden havde adgang til de kendtes transaktioner via kreditkortudstederen Nets.
Også byretten og landsretten afviste Morten Helveg Petersens krav.
Politikeren har undervejs i forløbet sænket sit krav. Kravet i byretten var 250.000 kroner, i landsretten blev det sænket til 125.000 kroner, og i Højesteret var det nede på 75.000 kroner.
Højesteret skriver i sin afgørelse, at Morten Helvegs kreditkorttransaktioner blev hacket og videresendt til Se og Hør 10-11 gange fra juni 2008 til september 2009.
Det var blandt andet oplysninger om betaling på hoteller og i restauranter, bestilling af rejsebilletter og køb i stormagasiner.
Se og Hør brugte en af oplysningerne i en artikel fra juli 2008, hvor det blandt andet fremgik, at Helveg havde været på et bestemt diskotek i Berlin.
Retten skriver også, at Helveg fra november 2008 til februar 2009 stod på en liste over offentligt kendte personer, som tys-tys-kilden sendte til Se og Hør.
Selv om Helveg har været udsat ’grove retsstridige krænkelser af sit privatliv’, så finder Højesteret alligevel ikke, at det skal udløse erstatning.
Højesteret henviser blandt andet til, at oplysningerne om transaktionerne ikke afslørede personfølsomme forhold.
Men det har Morten Helveg Petersen svært ved at forstå:
»Det er jo mig, der har oplevet det og er gået det her igennem. Jeg tager selvfølgelig dommen til efterretning«.
»Men jeg forstår stadig ikke helt, at det at være udsat for så grove krænkelser, som det er tilfældet her, ikke skulle kunne udløse en godtgørelse, siger han til Ritzau kort efter dommen.
Morten Helveg Petersen blev i by- og landsret pålagt at betale sagsomkostninger, der løb op i 320.000 kroner. De omkostninger slipper han ikke for, men han skal ikke betale yderligere for behandlingen i Højesteret.
»Det er jo ikke særligt sjovt. Som dommen siger, er jeg blevet udsat for grove retsstridige krænkelser, og så er det ikke særligt sjovt at stå og skylde en kvart million«, siger politikeren.
Se og Hør-skandalen er blevet kaldt danmarkshistoriens største medieskandale.
Under sagen kom det frem, at der i alt blev hacket 906 oplysninger om kreditkorttransaktioner i perioden 24. juni 2008 til 31. december 2011.
I en tilståelsessag i 2016 modtog bladhuset Aller Media en bøde på ti millioner kroner.
Tys-tys-kilden fik i 2017 en dom på halvandet års ubetinget fængsel, mens Henrik Qvortrup i 2016 fik tre måneders ubetinget fængsel og et års betinget fængsel. Han skulle desuden udføre 200 timers samfundstjeneste.
Yderligere er to journalister og tre chefer straffet i sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyt nederlag:
Morten Helveg får afvist kompensation i Se og Hør-sag
Advokat: Se og Hør krænkede Morten Helveg i næsten fire år
Kendisser opgiver erstatningssag efter Se og Hør-sagen
