Title: »Illoyalt_og_løgn«_Konservative_langer_voldsomt_ud
Date: 2020-05-05
Article Type: Politik
Author: De Konservative havde forud for udligningsreform frygtet, at partiets kommuner skulle betale gildet.

Flere konservative folketingsmedlemmer anklager Venstre for at lyve og svigte efter præsentation af udligningsreform.
Konservative har længe ytret en frygt for, at kommuner med konservative borgmestre ville skulle betale klart mest.
Efter præsentationen af reformen tirsdag sagde Venstres politiske ordfører, Sophie Løhde, at hun havde ønsket, at De Konservative var blevet i forhandlingerne for at trække i borgerlig retning.
Det vækker vrede hos De Konservative, der påtaler Venstres samarbejde med rød blok.
»Jeg hører Sophie Løhde i flere medier give indtryk af, at Konservative ’forlod forhandlingerne’. Ganske simpelt ikke sandt! Efter sættemødet blev vi SMIDT ud, ikke mere kaffe til os! Konservative havde ingen ultimative krav stillet. Meget illoyalt af Venstre«, skriver medlem af Folketinget for Konservative Mette Abildgaard på Twitter.
Ligeledes medlem af Folketinget for partiet Mai Mercado følger op på den udmelding med:
»Enig. Illoyalt og løgn. Venstre kører solo. Ikke megen samling på blå blok der«, skriver hun.
Partiets finansordfører, Rasmus Jarlov, kalder det for »Venstres spinmaskine, når den er værst«.
»Vi havde håbet, at Venstre havde valgt at stå mere sammen med de andre borgerlige partier, men hvert parti må jo selv forklare sine vælgere, hvorfor man gør, som man gør«, siger han.
Rasmus Jarlov har været meget verbal i sin kritik af, hvad han forventede aftalen vil koste konservativt ledede kommuner. Efter aftalen fremhæver han dog mere, at staten vil sende flere penge til kommunerne.
»Det er en reform, hvor skatteyderne betaler, og hvor næsten alle kommuner får flere penge med undtagelse af enkelte, der får en meget stor regning. Uden at der er fagligt belæg for det.
»Derfor er vi selvfølgeligt ikke glade for reformen. Det er skatteyderne, der betaler, og der mangler incitamenter til kommunerne for at drive deres økonomi effektivt«, siger han.
Sophie Løhde forklarede på dagens pressemøde, hvor Venstre var med i aftalen.
»Det har været helt afgørende for Venstre, at vi laver en aftale, der sikrer en reel balance i hele Danmark. Uden at der kommer det skattesmæk, som der var lagt op til i regeringens udspil. Et skattesmæk er ændret til et skattestop i aftalen«, sagde Sophie Løhde.
Kommunerne må dog hæve skatten, hvis de taber på udligningen, ligesom kommuner kan få tilskud til at sænke skatten.
»Man kan ikke gennemføre en udligningsreform uden, at der sker justeringer i skatten«, siger Sophie Løhde.
ritzau
fortsæt med at læse
Sophie Løhde:
Det er nødvendigt med justeringer i skatten
Kommuner bliver ikke længere kompenseret for au pairs
København skal af med ekstra 465 millioner i udligningsreform
