Title: »Jeg_har_arbejdet_med_Stonehenge_i_20_ar,_og_det_h
Date: 2021-02-15
Article Type: Historie
Author: Mysterierne omkring Stonehenges oprindelse har gennem årene været lige så talrige som holdningerne til det engelske monuments æstetiske kvaliteter. Et nyt arkæologisk fund understøtter nu teorien om, at monumentet oprindeligt har været opført i Wales.

Jesper Lindstrøm Jørgensen
Journalist
I en 900 år gammel britisk myte lyder det, at troldmanden Merlin i sin tid førte en gruppe mænd til det vilde landskab i Irland, og at de sammen bragte en magisk stencirkel ved navn ’Kæmpernes dans’ med tilbage til England.
Myten har i mange år været anvendt som ét bud blandt mange på ophavet til den sagnomspundne stenkonstruktion Stonehenge i det sydvestlige England, og selv om de magiske elementer kan diskuteres, tyder noget nu på, at dele af fortællingen rent faktisk har hold i virkeligheden.
En gruppe arkæologer har nemlig gjort et opsigtsvækkende fund i et område af Wales, der i den tid, hvor Merlin ifølge legenden levede, havde flere irske herskere. Her har man fundet stenhuller, der matcher dem, vi i dag kender fra den inderste stencirkel – de såkaldte
bluestones
– i Stonehenge. Det understøtter altså en gammel teori om, at monumentet i sin tid har været opført i Wales og først senere er blevet flyttet de 250 kilometer østpå til Wiltshire, hvor Stonehenge i dag er placeret. Det skriver flere britiske medier, herunder
The Guardian
.
»Jeg har arbejdet med Stonehenge i 20 år, og det her er virkelig det mest spændende fund, vi nogensinde har gjort«, udtaler Mike Parker Pearson, professor på University College London og en af arkæologerne bag fundet, til den britiske avis.
Foruden de matchende stenhuller har arkæologerne ved udgravningen i Wales fundet fire kampesten, som de mener meget vel kan have været en del af monumentet i dets tidligste form. Stenene er placeret på en høj med en diameter på 110 meter – akkurat som højen ved Stonehenge.
Samtidig oplyser arkæologerne, at stenene er placeret på en linje, der fanger midsommersolopgangen på samme måde, som Stonehenge gør. Herudover er det tidligere blevet påvist, at Stonehenges
bluestones
har deres oprindelse i de walisiske Presili-bjerge, der ligger et stenkast fra de nye fund.
Arkæologernes opdagelser er gjort i den walisiske kommune Pembrokeshire. Her menes stenene at have stået i op mod 400 år, før de blev flyttet de flere hundrede kilometer østpå.
Hvorvidt de store tunge sten har rykket sig det lange stykke ved hjælp af trolddoms- og/eller menneskekraft, melder historien imidlertid ikke noget om.
Jesper Lindstrøm Jørgensen
fortsæt med at læse
Så er den gal igen:
Endnu en forsker mener at have fundet en brik i gåden om Stonehenge. Brikken er svinefedt
Rejs tilbage i tiden: I Stonehenge så de lyset for 5.000 år siden
