Title: »Jeg_tog_maske_naturen_lidt_for_givet«_Diamantdat
Date: 2020-08-02
Article Type: Naturen er tilbage
Author: Influenceren Elvira Pitzner er flyttet ud af København for at få en have og kunne komme mere direkte ud i naturen. Et af de steder, hun ofte kommer for at nyde det fri, er Karlstrup Kalkgrav.

Influenceren Elvira Pitzner er flyttet ud af København for at få en have og kunne komme mere direkte ud i naturen. Et af de steder, hun ofte kommer for at nyde det fri, er Karlstrup Kalkgrav.   Foto: Peter Hove Olesen
Mange har det med at tage naturen for givet, synes Elvira Pitzner. Selv har influenceren nu forladt sin bylejlighed for at komme ud i naturen. Her finder hun ro, det kalder barndomsminderne frem, og her er plads til at boltre sig med hunde og heste.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er blandt andet derfor, Politiken har sat Elvira Pitzner stævne. For at forstå forkærligheden for naturen, og hvordan der går en lige linje fra Pitzners rideture om kap med rådyrene i barndomsgårdens æbleplantage til i dag, hvor hun har forkastet en bopæl midt i byen for i stedet at bo i et hus med en kartoffelmark som nabo. Men også for at udforske fordommene om influenceres forhold til naturen: At smukke udsigter kun bruges som middel til likes og profit.
Da Politiken efter møje og besvær får fat i Elvira Pitzner, efter at hendes telefon måtte lade livet på en ufrivillig svømmetur forårsaget af hendes hunde, er slutjunis hedebølge blevet erstattet af byger og ustadigt vejr. Lige inden vores aftale bemærker jeg, at hun har tilføjet et billede af regndråberne på terrassedøren til sin Instagram-story.
»Jeg synes, at sommerregn er så hyggeligt. Det regner stadig hos mig, og jeg elsker det. Hvis jeg skal falde i søvn og har haft tankemylder, så går jeg på YouTube og sætter regn på«, siger hun.
Tilbage i maj lagde Elvira Pitzner et opslag på Instagram, hvor hun erklærede sin kærlighed til naturen. Heri beskrev hun, hvordan coronakrisen havde fået hende til at føle sig mere forbundet med naturen og til at værdsætte de små ting mere.
Allerede abonnent? Log ind her
