Title: »Jeg_vil_kraftedeme_ikke_bukke_hovedet«_Jes_Dorph
Date: 2021-01-05
Article Type: Sexisme i medierne
Author: Den populære TV 2-vært Jes Dorph-Petersen er blevet fjernet som vært på ’Go’ aften Live’. TV 2 vurderer, at han for 18 og 20 år siden udsatte to tidligere journalistpraktikanter for sexchikane. Nu står Jes Dorph-Petersen frem. Han mener, at han er dømt i et juridisk parallelsamfund, hvor de, der undersøger, selv vælger reglerne, selv afhører og selv dømmer. TV 2’s indholdsdirektør, Lotte Lindegaard, afviser: »Krænkelser er uforenelige med at bestride en position, hvor man er et billede på TV 2’s værdier«.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I dokumentaren ’Metoo: Sexisme på skærmen’ på Discovery+ står 11 nuværende og tidligere kvindelige medarbejdere på TV 2 frem. Politiken får kritik af to kvinder for, at de ikke fik tilstrækkelig tid til at svare på forelæggelsen. Louise Degns indberetning mod tidl. nyhedsvært Jes Dorph-Petersen i TV2 2’s advokatundersøgelse bliver ikke gengivet præcist og detaljeret nok i denne artikel fra 5. januar 2021 om Jes Dorph-Petersen.
Politiken erkender
, at der er sket fejl og har undskyldt offentligt over for kvinderne.
Når de omkring 350.000 vanlige seere tænder for ’Go Aften Live’ på TV 2 kl. 17.20, ville de normalt kunne blive mødt med et smil fra den 61-årige tv-vært Jes Dorph-Petersen.
Men i aften er manden, der otte gange er kåret som ’Årets mandlige TV-vært’ af Billed-Bladets læsere, der ikke. Manden, som i en lang årrække var højt profileret nyhedsvært på TV 2 og gennem årene var det ansigt, stationen bad kommentere store royale begivenheder, være vært ved folketingsvalg og modtage fodboldlandsholdet efter EM-guldet i 1992, er nemlig blevet pillet af skærmen af TV 2’s ledelse. Årsagen er den advokatundersøgelse, stationen bestilte efter Sofie Lindes #MeToo-tale i efteråret 2020.
I november begyndte det at gå op for ham, at TV 2 overvejede at fjerne ham fra skærmen, fordi det gennem en advokatundersøgelse af arbejdsforholdene på stationen var kommet frem, at han i to tilfælde for 18 og 20 år siden opførte sig krænkende overfor to journalistpraktikanter, hvilket ikke er i overensstemmelse med den måde, TV 2 ønsker, at deres studieværter skal opføre sig på.
Allerede abonnent? Log ind her
