Title: »Jeg_vil_ikke_være_hverken_dum_eller_naiv,_men_jeg
Date: 2021-01-31
Article Type: Danmark
Author: Generalmajor Peter Boysen afviser blankt at danske elitesoldater har været i nærheden af de tilstande, som herskede blandt deres australske kollegaer i Afghanistan. Men han vil bruge skandalen til at forbedre den danske uddannelse.

Generalmajor Peter Boysen afviser blankt at danske elitesoldater har været i nærheden af de tilstande, som herskede blandt deres australske kollegaer i Afghanistan. Men han vil bruge skandalen til at forbedre den danske uddannelse. Foto: Mads Nissen
Da den foruroligende nyhed om australske elitesoldaters henrettelser og tortur af fanger og uskyldige civile i Afghanistan ramte Danmark, nærlæste ledelsen i de danske specialstyrker rapporterne. Nu skal dele af uddannelsen og procedurerne i Jægerkorpset og Frømandskorpset rettes til, for soldaternes moralske kompas må aldrig gå i stykker, siger generalmajor Peter Boysen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
november sidste år begyndte ledelsen af de danske specialstyrker at pløje sig igennem en tyk rapport om deres australske kollegaers fremfærd i Afghanistan. Læsningen gav stof til eftertanke hos chefen for Jægerkorpset og Frømandskorpset, generalmajor Peter Boysen.
Den australske hærs egen anklagemyndighed beskriver på de 465 sider omfattende krigsforbrydelser og et regulært moralsk fordærv blandt en mindre del af de australske elitesoldater fra Special Air Service Regiment (SAS). 25 tidligere og nuværende SAS-soldater står ifølge undersøgelsen bag mindst 39 mord samt to tilfælde af tortur og mishandling begået mod ubevæbnede fanger og uskyldige civile i en årrække frem til tilbagetrækningen i 2016.
Sagerne er nu på vej igennem det australske retssystem, og en række af de 25 elitesoldater, som rapporten udpeger, er for længst fjernet fra tjenesten.
Imens er rystelserne nået frem til den danske Specialoperationskommando på Flyvestation Aalborg. Her er de danske elitestyrker samlet under Boysens ledelse. ’Jægerne’ og ’frøerne’, som de omkring 300 soldater kaldes i daglig tale, nyder samme store respekt og beundring i Danmark, som de australske eliteenheder i SAS blev omgivet af. Indtil rapporten udkom.
Allerede abonnent? Log ind her
