Title: »Jeg_faldt_for_en_fristelse«_Britta_Nielsen_forkla
Date: 2019-11-11
Article Type: Danmark
Author: Det var en økonomisk presset situation på hjemmefronten, der fik Britta Nielsen til at svindle med Socialstyrelsens tilskudsmidler.

Det fortæller hun mandag formiddag i Københavns Byret, hvor hun for første gang sætter ord på, hvad der fik hende til at begå bedrageri.
»Jeg faldt for en fristelse i systemet til at lave en overførsel, som skulle hjælpe på økonomien«, siger Britta Nielsen.
»Jeg havde fået udgifter, som jeg ikke kunne betale. Jeg var kommet i Ribers«, fortæller hun.
Problemerne opstod blandt andet, efter at hun og hendes nu afdøde mand købte et hus i Hvidovre i 1986.
Britta Nielsen fortæller, at parret havde alle deres tre børn på det tidspunkt, hvor hun første gang overførte penge til sig selv fra Socialstyrelsen.
Men de nærmere detaljer husker hun ikke længere. Heller ikke hvor mange penge, hun har støvsuget fra de offentlige kasser.
»Jeg har ingen fornemmelse af, hvor mange år jeg har gjort det. Jeg har heller ingen fornemmelse af, hvordan beløbet er blevet så stort, som det er blevet«, lyder det fra Britta Nielsen.
Hun fortæller, at hun forsøgte at skjulte svindlen fra sin familie. Det gjorde hun blandt andet ved at oprette en konto i Danske Bank, selv om hende og manden har Nordea som bank.
Men manden fandt alligevel ud af, at hun havde lavet den ulovlige overførsel.
»Der kommer et kontoudtog fra banken. Det kommer i vores postkasse. Han åbner og spørger så, hvad det er«.
»Jeg fortæller ham, hvad jeg har gjort. Han siger, at jeg skal skynde mig at sende dem tilbage. Han bliver frygtelig vred. Det lover jeg at gøre, men jeg ved ikke, hvordan jeg skal få det gjort«, siger hun.
Derfor sendte hun ikke pengene tilbage.
I stedet oprettede hun en postboks, som kun hun havde adgang til.
Hun afviser dog, at det var for, at svindlen skulle fortsætte. Hun forklarer, at det var, fordi der blev ved med at komme kontoudtog i postkassen, som manden ikke skulle se. Hun nåede at lave et par overførsler, før hun oprettede postboksen.
Inden mandens død i 2005 nåede Britta Nielsen at svindle for knap ti millioner kroner. Specialanklager Kia Reumert vil vide, om det da ikke var noget, manden lagde mærke til.
»Hverdagen var præget af sygdom, som faktisk fyldte mere end økonomien. Min far havde kræft, og min mor var psykisk syg og havde været indlagt flere gange«.
»Penge har lappet nogle huller. Men det, der har fyldt, var faktisk sygdommen«, siger hun.
Efter mandens død tager kriminaliteten for alvor fart.
»Jeg begynder at bruge penge på mig selv. Jeg begynder at bruge penge på noget, jeg som barn har drømt om, men ikke fået«.
»Det er blevet en slags afhængighed, at jeg bare går ind og tager nogle penge og køber det, jeg kunne tænke mig«, forklarer Britta Nielsen.
Afhøringen af den tiltalte ventes at fortsætte det meste af dagen mandag. Det er uvist, hvornår der falder dom.
ritzau
fortsæt med at læse
