Title: »Jeg_kan_ikke_forsta,_at_jeg_engang_støttede_hende
Date: 2019-10-14
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske skuespiller Rose McGowan var den første til at anklage filmmogulen Harvey Weinstein for seksuelle overgreb. Nu kritiserer hun også Hillary Clinton på baggrund af en passage i journalisten Ronan Farrows nye bog.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Den tidligere udenrigsminister, præsidentfrue og demokratiske præsidentkandidat Hillary Clinton er af den amerikanske skuespiller Rose McGowan blevet beskyldt for at beskytte filmproduceren Harvey Weinstein mod en efterforskning om sexchikane.
Det skriver flere internationale medier, heriblandt
The Independent
.
Baggrunden for skuespillerens anklage er journalisten Ronan Farrows nye bog, ’Catch and Kill’. Ifølge
The Hollywood Reporter
er det i bogen beskrevet, hvordan Ronan Farrow blev kontaktet af Hillary Clintons presserådgiver, mens journalisten arbejdede på en historie om Harvey Weinsteins overgreb, der var med til at sætte gang i #MeToo-bevægelsen. Presserådgiveren skulle angivelig have sagt, at Farrows historie udgjorde »en bekymring for os«.
På Twitter skriver Rose McGowan, der var en af de første, der beskyldte Harvey Weinstein for sexchikane, og siden da har været en ledende person i #MeToo-bevægelsen:
»Jeg vidste, at Hillary Clintons folk beskyttede Monstret (Harvey Weinstein, red.). Jeg kan ikke forstå, at jeg engang støttede hende. Hun har åbenbart ikke noget imod sexforbrydere«.
I et andet Twitter-opslag skriver McGowan om tidligere præsident Bill Clinton, Hillary Clintons ægtefælle, som også er blevet beskyldt for overgreb:
»Hillary Clinton, er du overhovedet bekymret for din ægtefælles ofre? Og hvad med Harvey Weinsteins ofre? Nej? Det troede jeg heller ikke«.
Hillary Clinton, der kender Harvey Weinstein personligt og har modtaget donationer til sin kampagne fra produceren,
udtalte sig allerede i 2017 om anklagerne imod ham
:
»Jeg var chokeret og rystet over afsløringerne omkring Harvey Weinstein«, sagde hun blandt andet.
Hillary Clintons presserådgiver, Neil Merrill, har udtalt sig på Twitter i den aktuelle sag. Han har dog ikke kommenteret påstanden om, at han skulle have ytret bekymring over historien om Harvey Weinstein.
Weinstein har benægtet alle anklager om overgreb. Retssagen imod ham finder sted i New York i januar næste år.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
Harvey Weinstein erklærer sig uskyldig i nye anklager om sexovergreb
