Title: »Jeg_tror,_at_det_bliver_et_mareridt«_Tanken_om_s
Date: 2020-04-20
Article Type: Danmark
Author: Hvis danskerne skal regne med 'social afstand' et helt år, er det skræmmende.

Det mener administrerende direktør i Ældre Sagen Bjarne Hastrup.
»Jeg tror, at det bliver et mareridt. Vi ønsker en eller anden form for opblødning. Det vigtigste for os er at holde coronavirus ude af plejehjemmene. Men man må finde nogle måder, hvor de pårørende kan komme i kontakt med beboerne«, siger han.
Udmeldingen kommer efter, at faglig direktør i Statens Serum Institut Kåre Mølbak til
Berlingske
siger, at danskerne risikerer at skulle holde social afstand, indtil en vaccine er fundet.
Det kan meget vel betyde et år frem i tiden.
»Vi kan selvfølgelig ikke lukke alt ned, indtil vi har en vaccine, men det skal ske under den forudsætning, at folk kan holde afstand. Men der er nok også nogle ting, der ikke kan genoptages, før vi har en vaccine«, siger Mølbak,
Bjarne Hastrup er særlig nervøs for beboerne på plejehjemmene, som ikke har set deres pårørende længe på grund af coronavirus. Han foreslår, at man sætter nogle telte eller pavilloner op på plejehjemmene, så beboerne har mulighed for at mødes med deres familier.
Her kunne der være glas og afstand imellem, og man kunne anvende højttalere, så de kunne snakke sammen og se hinanden, mener han.
»Plejehjemsbeboerne er typisk demente, og de har mistet korttidshukommelsen. Så de har typisk kun langtidshukommelsen tilbage. De personer, der kan fange dem, er deres pårørende. Det er vigtigt, at beboerne får kontakt til deres pårørende, hvis de skal have noget, der minder om en ordentlig livskvalitet«, siger Bjarne Hastrup.
Han er samtidig nervøs for, at der er plejehjemsbeboere, der kan miste åndelige funktionsevner, hvis de ikke får set deres pårørende længe.
»Når plejehjemsbeboerne møder de pårørende igen, kan det være, at de ikke kan genkende dem«, siger han.
Folketingets partier mødes mandag til forhandlinger om ekstra initiativer til udsatte grupper under coronakrisen.
I Ældre Sagen ser man gerne, at der kommer øget bemanding på plejehjemmene, og de efterlyser nogle klare initiativer for, hvordan de ældre kan få besøg.
ritzau
fortsæt med at læse
Det ømme punkt:
Hellere forsigtigper end klovnenæse
Lotte har allerede flyttet sit bryllup én gang. Nu venter hun på myndighedernes melding
