Title: »Jeg_tager_den_røde_kasket_af«_Kanye_West_dropper
Date: 2020-07-08
Article Type: Kultur
Author: Rapperen Kanye West understreger i et interview, at han går efter at vinde præsidentvalget i USA i november. Han stiller op under partinavnet The Birthday Party.

Rapperen Kanye West støtter ikke længere USA’s præsident, Donald Trump.
Det signalerer han kraftigt i et interview med
erhvervsmagasinet Forbes onsdag
, hvor han kommenterer sin beslutning om at stille op til præsidentvalget i USA.
»Jeg tager den røde kasket af med dette interview«, siger Kanye West.
Udtalelsen refererer til de røde kasketter med Trump-sloganet ’Make America Great Again’ på.
Kanye West har tidligere udtrykt sin støtte til Trump.
Rapperen understreger desuden, at det ikke er for sjov, at han stiller op til præsidentvalget 3. november.
»Ligesom alt andet jeg har gjort i mit liv, gør jeg det for at vinde«, siger Kanye West.
Det er første gang, at Kanye West kommenterer sin melding om, at han vil stille op til præsidentvalget.
Han oplyser i interviewet, at han stiller op med partinavnet ’The Birthday Party’ (Fødselsdagspartiet, red.).
Kanye West afviser, at han forsøger at dele den sorte stemme i USA for at skade Trumps demokratiske modstander Joe Bidens mulighed for at vinde.
Det er ’en form for racisme og hvidt overherredømme’ at antyde, at sorte personer bør støtte Demokraterne, siger West.
Rapperen siger til Forbes, at han i februar var smittet med coronavirus. Og han vil være mistænkelig over for vacciner, som kan hindre smitte.
Han fremhæver påstande, som beviseligt er forkerte, om, at vacciner skader børns udvikling.
»Når de siger, at måden, hvorpå de vil fikse coronavirus, er med en vaccine, er jeg enormt varsom«.
»De vil putte en chip ind i os alle. De vil gøre alle mulige ting, som gør, at vi ikke kan krydse portene til himlen«, siger Kanye West.
Selv om der kun er fire måneder til valget, er det ifølge nyhedsbureauet Reuters fortsat muligt at stille op som uafhængig kandidat i flere delstater.
Donald Trump sagde tirsdag, at Kanye Wests præsidentkandidatur er ’meget interessant’.
Kanye West annoncerede sit kandidatur lørdag på det sociale medie Twitter.
»Vi må realisere USA’s potentiale ved at stole på Gud, forene vores vision og bygge vores fremtid. Jeg stiller op som præsident«, skrev den 43-årige musiker.
Kanye Wests opslag på Twitter har fået 1,2 millioner likes og er blevet delt over en halv million gange.
Præsidentvalget til november ventes at komme til at stå mellem Donald Trump og Demokraternes formodede kandidat, Joe Biden.
ritzau
fortsæt med at læse
Er det alvor eller ej?
Kanye West siger, at han stiller op som præsident i år
