Title: »Jeg_kan_ikke_sove«_Lørdag_overtager_Sara_Bro_DR-
Date: 2021-01-08
Article Type: iBYEN
Author: Lørdag overtager Sara Bro værtsrollen i Danmarks mest populære radioprogram, ’Mads & Monopolet’, der fremover hedder ’Sara & Monopolet’. Foruden premieren skal hun bruge weekenden på vinterbadning, Marvel-film og en afstandsgåtur med en veninde, når nu de ikke kan spise nachos på Fisketorvet.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Hvad skal du i weekenden? Ibyen prikker en udvalgt person på skulderen og spørger, så du kan få inspiration til København.
Jeg mødes med en veninde for at vinterbade klokken 9. Det gør vi, så tit vi kan, når det ikke regner. Bagefter tager jeg med min datter til skoletandlægen, hvor hun skal have hevet 3-4 tænder ud. Resten af dagen går med at fodre hende med is og forberede mig på i morgen. Jeg planlægger at gå tidligt i seng. Det lykkes ikke.
Blå bog
Sara Bro
46 år
, tv- og radiovært siden 1995.
Overtager
fra lørdag værtsrollen på P4-programmet ’Mads & Monopolet’. Programmet skifter i den anledning navn til ’Sara & Monopolet’.
Jeg kan ikke sove og vågner spændt, nervøs og glad. Ved 7.30-tiden er jeg i DR Byen, hvor jeg bliver quicktestet, inden jeg kommer op på redaktionen. Det er Lars Løkke Rasmussen, Cecilie Beck og Søren Rasted, der skal være mine allerførste gæster i ’Monopolet’. Jeg tager imod dem. Nu glæder jeg mig bare til at komme i gang. Senere på dagen skal jeg fejre udsendelsen. Jeg når slet ikke at tænke over hvordan, før klokken bliver 12, og første udgave af ’Sara & Monopolet’ er sendt.
Jeg går en afstandstur med min gravide veninde Maria Jencel. Før coronaen mødtes vi aldrig for at gå. Da tog vi altid på Liberty Burgers & Grill på Fisketorvet. Her har de en virkelig stærk nachosservering med rigtig ost. Nu finder vi i stedet ud af, hvor meget Marias højgravide krop kan klare. Måske står vi bare med afstand eller trisser en tur rundt om blokken.
Hjemme igen klipper jeg et highlight-program af min podcast ’Hjerteflimmer for voksne’. Og så slapper jeg af. Det har der ikke været meget tid til i ugens løb. Jeg ser en Marvel-film med min kæreste og mine børn. Vi har et projekt, hvor vi ser dem alle i kronologisk rækkefølge. Hver film får point, og så gælder det om at opdage, hvilken cameo-rolle Stan Lee spiller.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Sara Bro:
Jeg har været ved at aflyse det her interview en trilliaaard gange
Listens første weekend i 2021:
Om aftenen ser vi nytårstale, hvor Mette Frederiksen annoncerer, at vaccinerne nu vil blive uddelt på basis af partitilhørsforhold
Bør vi ikke alle nynne ’Dejlig er den himmel blå’ ind gennem brevsprækken til vores ældre naboer i dag?
