Title: »Jeg_ved_godt,_jeg_har_lavet_noget_lort«_Fire_ud_a
Date: 2020-12-02
Article Type: Danmark
Author: Retten i Viborg finder fire ud af fem mænd skyldige i tiltalen for bestikkelse og medvirken til bestikkelse.

Onsdag er der faldet dom i Retten i Viborg i en opsigtsvækkende sag om bestikkelse i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse. Fem mænd har været under anklage, og fire af dem er fundet skyldige i den rejste tiltale, mens en femte frifindes.
Fakta
Sagens hovedpersoner
Kilder: Anklageskriftet, Retten i Viborg, Ritzau.
Sagens hovedperson er en 51-årig tidligere medarbejder i installationsfirmaet Kemp & Lauritzen. Han er fundet skyldig i mandatsvig og i at have ydet bestikkelse for op mod 1,7 millioner kroner til to tidligere forsvarsansatte. Det udløser to et halvt års fængsel.
Den ene medarbejder i ejendomsstyrelsen er fundet skyldig i at have modtaget bestikkelse. Det udløser en dom på to års fængsel. Medarbejderen modtog bestikkelsen i form af en tilbygning og en renovering af sit hus, som den 51-årige Kemp & Lauritzen-ansatte iværksatte.
Den anden forsvarsansatte er fundet skyldig i at have modtaget smedejernslåger og bøgehækplanter til en værdi af 35.250 kroner. Det udløser en dom på tre måneders betinget fængsel.
To østjyske håndværksmestre var tiltalt for medvirken til bestikkelse. Den ene er idømt et års fængsel, heraf tre måneder ubetinget. Den anden er frifundet.
Det er en enig domsmandsret, der er nået frem til resultatet, forklarer retsformand Torben Bybjerg Nielsen.
Den tidligere Kemp & Lauritzen-medarbejder erkendte sig i retten delvist skyldig. Han hævdede, at han af sin chef blev instrueret i at stille storkunden, Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse, tilfreds.
»Jeg ved godt, jeg har lavet noget lort, det står jeg ved. Men jeg synes også, at andre skal stå ved, at de har haft fingrene i kagedåsen«, sagde den midaldrende mand med grå stænk i det mørke hår i retten.
Men domsmandsretten fandt forklaringen om, at han handlede efter instruks fra en overordnet, uunderbygget. Den forsvarsansatte, der fik bygget en tilbygning til sit hus på Viborg-egnen, nægtede sig skyldig. Han sagde i retten, at han havde betalt håndværkerne med kontanter. Han havde gennem årene tjent penge i weekenderne ved at arbejde for et firma, der leverer ’fest og farver’ og på den måde sparet 450.000 kroner op, fortalte han. Pengene gemte han i rockwoollagene på loftet, forklarede manden. Også denne forklaring blev afvist af domsmandsretten.
Den forhenværende forsvarsansatte og den tidligere Kemp & Lauritzen-medarbejder ankede på stedet dommen til landsretten. De øvrige to dømte udbad sig betænkningstid.
Ritzau
