Title: »Jeg_troede,_det_var_løgn«_Tandlæger_anmeldt_for_c
Date: 2020-04-29
Article Type: Forbrug
Author: Mundbind og engangskitler bliver brugt til flere patienter, selvom det er i strid med reglerne. Seks tandlægeklinikker er meldt til Arbejdstilsynet, og flere er på vej.

Michael Olsen
Journalist
Først troede hun, at der var håndværkere på klinikken. For der lå afdækningsplastik på gulvet. Den slags man kan købe i et byggemarked.​
Retningslinjer for tandlæger
Ved booking skal personen spørges ind til symptomer på Covid-19
Venteværelser skal indrettes, så der er mindst en meter mellem siddepladserne. Derudover skal aviser, legetøj og lignende fjernes. Venteværelserne skal gøres grundigt og ofte rent.
Der skal være luft mellem bookingerne, så antallet af patienter i venteværelset minimeres.
Ved dråbegenererende procedurer skal tandlæge, tandplejer, klinisk tandtekniker og assisterende klinikassistent bære en engangsovertrækskittel med lange ærmer. Hvis det ikke kan skaffes, kan der bruges et engangsplastforklæde, eller der kan skiftes til rent kliniktøj efter hver patient.
Masker og mundbind skal skiftes mellem hver patient. Visir eller beskyttelsesbriller lavet til flergangbrug skal rengøres og desinficeres mellem hver patient.
Det fulde sæt retningslinjer for håndtering af Covid-19 i tandplejen kan læses her.
Kilde: Sundhedsstyrelsen.
Men på midten af de store stykker plastik havde tandlægen klippet et firkantet hul til hovedet, så han selv og de ansatte kunne bruge afdækningsplastikken som engangs-kitler og værnemidler mod coronasmitte.
»Jeg troede, det var løgn. Det er da at spille hasard både med patienternes og de ansattes helbred at bruge den slags hjemmelavede plastik-ponchoer som værn mod en coronavirus«, siger en klinikassistent, der arbejder på Sjælland, men insisterer på at være anonym af frygt for at miste jobbet.
Beretningen er ikke enestående.
Alt for mange genåbnede tandlægeklinikker ser stort på myndighedernes coronaregler og retningslinjer, og lader deres klinikassistenter arbejde uden tilstrækkelige værnemidler.
Det er meldingen fra fagforbundet HK Privat, der nu har meldt seks tandlægeklinikker til Arbejdstilsynet og har flere anmeldelser på vej.
Ifølge reglerne skal både kitler og mundbind skiftes efter hver eneste patientbehandling, men det sker langtfra alle steder, fortæller HK Privats næstformand Anja C. Jensen:
»Vi får henvendelser fra klinikassistenter, der bliver tvunget til at bruge de samme mundbind til flere patienter. Fra klinikassistenter, der må bruge de samme engangskitler, billige regnslag fra Harald Nyborg og hjemmelavede plastikforklæder i dagevis, fordi tandlægen mener, at de kan genbruges, når bare de bliver luftet, sprittet af eller lagt i plastiksække«.
Alt sammen i strid med sundhedsmyndighedernes regler, mener HK Privat, der organiserer 5.000 klinikassistenter.
»Vi har nu brugt de samme kitler i en hel måned. Og så har vi fået besked på, at vi først må skifte mundbind efter hver sjette patient«, siger en anden klinikassistent, der arbejder i Hovedstaden, og også insisterer på fuld anonymitet:
»Men jeg skifter altså alligevel mit mundfilter efter hver patient, for der går min grænse«, siger hun.
I en rundspørge blandt 358 klinikassistenter, som HK Privat netop har udarbejdet, svarer næsten hver fjerde, at værnemidlerne på deres klinik ikke lever op til myndighedernes retningslinjer i forhold til kvalitet og mængde.
»Klinikassistenterne bliver utrygge både på patienternes og på deres egen vegne. Og hvis det handler om, at nogle klinikker har svært ved at at skaffe godkendte værnemidler, så skal der bare ikke sættes flere patienter i tandlægestolen, end der er værnemidler til. Vel at mærke godkendte værnemidler« siger Anja C. Jensen.
Tandlægeforeningen mener ikke, at der er tale om et stort problem.
»Langt de fleste klinikker lever fuldt og helt op til reglerne, men der kan selvfølgelig være nogle, hvor det kniber, men seks anmeldelser er jo trods alt ikke mange, når man betænker, at der er 1700 tandlægeklinikker på landsplan«, siger formanden for klinikejerne, Torben Schønwaldt.
»Men det er selvfølgelig ikke i orden, hvis der er nogle, der genbruger engangsværnemidler uanset om det er kitler eller mundbind, de skal i sagens natur kun bruges en gang, så det tager vi da afstand fra«, siger han.
Politiken har talt med en række klinikassistenter, der er utrygge ved situationen.
»Vi har kun fået udleveret én ansigtsmaske. Engangskitler har vi slet ikke. Og når vi spørger, om de kommer senere, får vi at vide, at det ikke er nødvendigt. Nu er flere af vore patienter begyndt at spørge ind til, om vi ikke skal have en eller anden form for beskyttelsesdragter«, siger en klinikassistent i det vestjyske.
På Sjælland bruger de stadig afdækningsplastik som engangskitler. Og de bliver brugt igen og igen.
»Jeg troede, vi brugte plastik, fordi der mangler engangskitler, men da jeg så fandt de rigtige, godkendte engangskitler og ville bestille dem hjem, fik jeg at vide, at det skulle jeg lade være med«, siger klinikassistenten.
Tilsynschef i Arbejdstilsynet Mette Thidemann har sendt denne skriftlige kommentar:
»Det er altid arbejdsgiverens ansvar at sikre, at arbejdet foregår sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt. Det gælder også i forhold til at træffe de nødvendige foranstaltninger for at hindre smitte med coronavirus. Vi kommenterer af hensyn til klagerens anonymitet principielt ikke på konkrete klager«.
»Vores tilsynsindsats tilpasses løbende til den aktuelle situation, hvor en gradvis og ansvarlig genåbning af samfundet er i gang. Arbejdstilsynet har i hele perioden ført tilsyn med alvorlige ulykker og klager efter en konkret vurdering«.
»Klager over arbejdsmiljøet vurderes af tilsynscentrene, hvor der kan ske en indledende afdækning af de konkrete situationer på telefon. På den baggrund tages stilling til, om der bør gøres yderligere eksempelvis ved et fysisk tilsyn, hvis det vurderes påkrævet. Arbejdstilsynet har fra den 27. april skærpet reaktionsniveauet i forhold til risiko for coronasmittefare, og vil reagere med strakspåbud, hvis arbejdsgiven ikke lever op til sit ansvar og ikke har truffet effektive foranstaltninger for at beskytte de ansatte«, skriver tilsynschefen.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
