Title: »Jeg_ved_da_godt,_at_jeg_vil_fa_tæsk«_Søren_Gade_b
Date: 2019-11-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Gade stemmer ikke for EU-Kommissionen.

Elisabet Svane, Bruxelles
Politisk analytiker
Venstres Søren Gade stemte gult, blankt, da EU-Parlamentet godkendte Ursula von der Leyen som ny kommissionsformand tilbage i juli. I næste uge skal hele kommissionen godkendes af parlamentet, og det bliver igen med en gul stemme fra rebellen fra Holstebro.
»Jeg kan finde mange hår i suppen på de enkelte kommissærer. For eksempen en landbrugskommissær, der ikke kan lide intensivt landbrug. Det er altså det, vi har i Danmark. Men det, der virkelig bekymrer mig, er, at man ikke tager udfordringerne på indvandring og migration alvorligt«, siger Søren Gade.
Det, der har slået hovedet på sømmet for ham, er de 10.000 ekstra grænsevagter til Frontex, der skal beskytte EU’s ydre grænser. Det var den nuværende kommissionsformand, Jean-Claude Juncker, der introducerede de ekstra grænsevagter tilbage i 2018. De skulle være på plads i 2027, men Ursula von der Leyen lovede i juli, at hun ville prøve at fremrykke det.
Det har hun også gjort. Og i tiltrædelsesbrevet til kommissær Ylva Johansson, der har fået ansvaret for asyl- og migrationsområdet, skriver Ursula von der Leyen, at de 10.000 grænsevagter skal være på plads i slutningen af 2024.
Det er bare slet ikke nok for Søren Gade.
»Det er i slutningen af hendes regeringsperiode, og det nytter jo ikke, at det sidste, man vil løse, er noget af det, som bekymrer hr. og fru Europa mest«, siger han.
»Jeg er med på, at klima fylder meget, men det gør migration også. Og jeg kan ikke forstå, at man sidder hernede og allerede har glemt, hvor meget det har fyldt i de senere år. Det er det emne, der har væltet regeringer i Europa, og nu kommer der så en ny kommission, der ikke engang lægger op til at få styr på det før i slutningen af sin embedsperiode. Her må jeg bare sige til mine liberale venner: Hvis vi ikke gør noget ved de ydre grænser, er vi selv med til at skabe de bevægelser og partier, de fleste er så bange for«.
»Og jeg køber ikke argumentet om, at det er en kæmpeopgave at finde 10.000 mand. Hvis Danmark skal være med, vil det betyde, at vi skal stille med 90. Jeg havde 1.800 udsendte, da jeg var forsvarsminister, så mon ikke vi kunne finde 90?«, spørger han retorisk.
På grund af retsforbeholdet er Danmark ikke »helt« med i Frontex, men vi deltager alligevel på mellemstatsligt niveau.
Hvor Ursula von der Leyen kun med nød og næppe selv blev valgt til formand – hun havde kun 9 stemmers flertal – ser det ud til, at hele kommissionen vil få et større flertal bag sig på onsdag. Og Søren Gades to partifæller, Morten Løkkegaard og Asger Christensen, stemmer ja, og dermed er Venstres gruppe i parlamentet igen delt.
»Som parti vil Venstre ikke stemme imod kommissionen«, siger Morten Løkkegaard diplomatisk.
I sidste uge var han til møde med Ursula von der Leyen, hvor han netop spurgte til de 10.000 ekstra grænsevagter, og i den liberale gruppe, Renew-gruppen, vil man forsøge at presse von der Leyen til at sætte farten op.
»Jeg tolkede hendes svar sådan, at hvis det kunne gå hurtigere, var hun ikke afvisende. Så der er et manøvrerum, hvis vi presser på, men jeg anerkender også, at området har været afgørende for Sørens stillingtagen«, siger Morten Løkkegaard.
Hvis von der Leyen inden onsdag formiddag fremrykker de 10.000 grænsevagter, vil Søren Gade ændre sin beslutning. Ellers bliver hans stemme gul som solen.
Men helt ærligt, Søren Gade: Stemmer du gult, fordi du ikke vil have, at kommissionen tiltræder? Eller er det bare et slag i luften?
»Jeg stemmer gult, fordi jeg vil fortælle kommissionen, at det, vi lover i en valgkamp, skal vi holde. Og det, vi lovede, var blandt andet at holde styr på de ydre grænser. Men jeg ved da godt, at jeg vil da få tæsk fra alle mulige, men jeg er bare nødt til at leve op til det, jeg sagde i min valgkamp, og det her betyder noget for mig, og det betyder noget for mine vælgere«, siger Søren Gade.
Blandt de øvrige 13 danske medlemmer af EU-Parlamentet er der to, der har besluttet at stemme nej. Det er DF’s Peter Kofoed og Enhedslistens Nikolaj Villumsen. Der er otte, der har besluttet at stemme ja. Det er Venstres Morten Løkkegaard og Asger Christensen, og det er de to radikale, Morten Helveg og Karen Melchior. Så er det de tre socialdemokrater, Christel Schaldemose, Niels Fuglsang og Marianne Wind, der kommer med yderligere tre jastemmer. Mens konservative Pernille Weiss stiller med en jastemme.
Og så kan der komme tre gule stemmer. Søren Gades og de to SF’ere, Margrete Auken og Kira Maria Peter Hansen. De to sidste er dog uafklarede, for Den Grønne Gruppe, som de tilhører, har endnu ikke taget endelig beslutning. De stemte nej til Ursula von der Leyen selv, men har godkendt flere kommissærer, så gruppen kan ende på et samlet »måske«.
Elisabet Svane
fortsæt med at læse
Portræt:
Hun kaldes en smilende hård nitte, som arbejder hårdt og som ikke er bleg for at overnatte på kontoret. Nu kan Ursula von der Leyen blive Europas mægtigste kvinde
Europas Mr. Klima har læst dagsordenen, ædt sin skuffelse og flyttet sig selv og sit store ego
