Title: »Jeg_er_overbevist_om,_at_Socialdemokratiet_lytter
Date: 2020-03-30
Article Type: Kultur
Author: Først forlod et bredt politisk flertal forhandlingerne med kulturministeren Joy Mogensen (S) i vrede. Nu kræver flertallet, at forhandlingerne bliver flyttet over i Erhvers- og Finansministeriet og væk fra kulturministerens bord.

Torben Benner
Journalist
Ida Herskind
Journalist
Et flertal uden om regeringen er nu så frustrerede over kulturminister Joy Mogensen (S) og Kulturministeriet, at de vil have alle fremtidige forhandlinger om hjælpepakker til kulturen flyttet til Erhvervs- eller Finansministeriet.
Forhandlingerne om en politisk hjælpepakke til nødlidende medier faldt til jorden med et brag mandag eftermiddag. Et flertal af Folketingets partier forlod dem i vrede, fordi Joy Mogensen havde alt for få penge med.
Få timer senere udtalte et politisk flertal
til Berlingske
, at de helt vil have fjernet de igangværende forhandlinger om hjælp til både medierne og kulturlivet fra kulturministerens bord. De havde mistet tilliden til, at ministeren kan sikre et velfungerende kulturliv efter krisen, sagde de Radikales Zenia Stampe. Og hun er langt fra den eneste.
Selv en af regeringens tætteste samarbejdspartnere, SF, vil have flyttet forhandlingerne, fortæller gruppeformand og medie- og filmordfører Jacob Mark nu til Politiken.
Hvorfor vil SF rykke forhandlinger væk fra kulturministeren, Jacob Mark?
»Det udspil om en økonomisk pulje til de lokale og regionale medier, som ministeren kom med, var simpelthen for småt og uambitiøst. Vi tror ikke på, at det er prioriteret højt nok i regeringen. Vi vil gerne presse på for at kunne hjælpe alle medier. Der er til gengæld dele af kulturområdet, hvor vi er kommet ret langt i forhandlingerne om for eksempel hjælp til højskoleområdet, og der er allerede landet en aftale med de zoologiske haver og akvarier«.
»Jeg oplever egentlig en kulturminister, der kæmper, men problemet er, at det ikke går hurtigt nok. Vi er derfor et flertal, der ønsker at flytte forhandlingerne.«
Hvad skulle det hjælpe at flytte forhandlingerne?
»Fordelen ved at rykke forhandlingerne over i Erhvervs- og Finansministeriet, er, at vi så kommer tættere på der, hvor pengene er. Og der skal flere midler til for at hjælpe kulturen og medierne ud af den her krisesituation«.
»Vi kan bedre indlede forhandlingerne og diskutere finansieringskilderne. Og det er det mest konstruktive, hvis både finansministeren og kulturministeren sidder med ved bordet. Kulturen bløder lige nu og er i høj grad overset«.
Hvad gør I, hvis regeringen ikke imødekommer jeres ønske?
»Nu er jeg jo ukuelig optimist og kender Socialdemokratiet godt nok til at vide, at når alle andre står og siger, at man ønsker at rykke forhandlingerne, så lytter man. Jeg har ikke brug for at tale kulturministeren ned, som andre har. Jeg er overbevist om, at de lytter«.
Den radikale kulturordfører Zenia Stampe siger til Politiken, at det både er Joy Mogensen og Kulturministeriet, partiet har mistet tilliden til.
»Vi har opgivet at Kulturministeriet skaber overblik og finder løsninger. Kulturministeriet kan ikke levere overblik, løsninger eller penge. Vi har i tre uger efterlyst en kortlægning af, hvor det brænder henne og ikke fået den. Og Joy Mogensen har ikke fået skaffet de penge, hun skal. Hun kan ikke få mandat til den store check, hun kan ikke sparke døren ind til finansministeren«, siger hun og fortsætter:
»Vi tager konsekvensen af det. En redningsplan skal forhandles ved et andet bord. De krummer, vi får serveret hos kulturministeren, kan ikke forhindre det kæmpe kollaps, vi står overfor. Vi kan ikke acceptere, at Joy Mogensen vil se på, at teatre og museer lukker«.
Zenia Stampe mener ikke, at kulturminister Joy Mogensen er i stand til at »værne om sit område« i denne her krise.
Venstres Britt Bager tegner samme billede af en minister, der ikke vil eller ikke kan få lov til at gøre de ting, der er nødvendige for at redde kulturinstitutioner gennem coronakrisen.
»Vi har brug for at forhandle med en voksen, en der har et mandat og kan tage en beslutning, og kan bruge penge. Det her koster penge, så kan det ikke nytte noget, at hun møder op med 12,5 millioner kroner til medieforhandlinger, når vi mener, at der er behov for 200 millioner. Hver gang vi siger, at det ikke er nok, så siger hun, at hun ikke har mandat til mere«, siger hun.
Både Britt Bager og Zenia Stampe mener, at kulturministeren frem til i dag kun har taget hul på et lille hjørne af de behov kulturområdet har. Der mangler løsninger for medierne, for festivaler, for private og offentlige teatre, og for folk, der tjener deres penge både som A- og B-indtægt.
»Det er fint at få så mange som muligt med ind under de generelle ordninger, men det løb er kørt nu. Og der er rigtig mange kulturinstitutioner, der ikke passer ind - det må vi lave særordninger om, men det virker, som om hun ikke selv vil indse det« siger Britt Bager.
Ordførerne har dog tænkt sig at deltage i mødet tirsdag morgen, hvor de sidste ting fra søndagens forhandlinger om blandt andet de zoologiske haver, folkeoplysning og Statens Kunstfond skal forhandles på plads.
Men så er det også slut. Resten skal over i Erhvervs- eller Finansministeriet, siger de.
Det er mandag aften ikke lykkedes at få en kommentar fra kulturminister Joy Mogensen.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
»Det forslår som en skrædder i helvede«:
Partier går fra medieforhandlinger i vrede
Kommentar:
Det er helt berettiget, at kritikken er haglet ned over Joy Mogensen
