Title: »Jeg_er_glad_for,_at_jeg_sagde_nej«_Sofie_Linde_t
Date: 2020-08-28
Article Type: Kultur
Author: Sofie Linde fortalte på P1, hvorfor hun valgte at fremføre en aktivistisk tale til Zulu Comedy Galla.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Det er stadig et fåtal, der reelt har set og hørt den tale, som Sofie Linde gav som vært ved dette års Zulu Comedy Galla. Programmet bliver nemlig først sendt i tv 6. september.
Alligevel har alle større medier forsøgt at få Linde til at kommentere de anklager om sexchikane og kønslig forskelsbehandling i forhold til løn, som hun fremsatte i sin afsluttende monolog.
Fredag morgen uddybede hun den konkrete episode om sexchikane til en DR-julefrokost og sin overordnede agenda i DR’s radioprogram
’P1 Morgen’
.
»Den tale har været svær at skrive, men jeg vidste, at for første gang i din karriere, Sofie Linde, skal du ikke bare sidde i en kasse og forklare nogle regler for at få flowet til at gå. Nu er scenen din. Værsgo’. Og publikummet er voksne mennesker, så hvad vil du bruge det til? Jeg var den anden kvindelige vært, så den statistik var vi nødt til at tale ned i«, siger hun.
Hun vil gerne slå et slag for feminismen og kvindekampen, som hun mener er gået i stå.
»Og hvis jeg skal bruge mit talerør til noget, skal det være det. Jeg vidste også godt, at hvis det skal rykke noget, var jeg nødt til at tage udgangspunkt i mig selv, og derfor blev talen langt mere personlig, end jeg først havde regnet med«, fortsætter hun.
Hun håber, at hendes tale kan være en øjenåbner for unge kvinder, der måske allerede har stået eller risikerer at ende i en lignende situation som hendes.
»Dengang brugte jeg rigtig meget tid på at overveje, om jeg nu havde dummet mig, og om det var farligt for min karriere. Nu som voksen er det jo helt soleklart, at det var ham, der var en idiot. Og jeg er glad for, at jeg sagde nej, for det havde aldrig været en pris, der var værd at betale. Og han havde ikke kunnet gøre hverken fra eller til
whatsoever,
og det er præmissen for at tage den bid med«, siger Sofie Linde til P1 om anekdoten om en ældre tv-personlighed, der truede med at ødelægge hende, hvis ikke hun gav ham oralsex.
Selv om #MeToo-bevægelsen rykkede ved mange ting i 2017, mener Linde, den endte mudret med mænds følelser omkring at blive udstillet, og om det var okay at anklage til højre og venstre. Hun vil gerne genstarte samtalen om, hvordan vi reelt kan ændre tingene.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
