Title: »Jeg_er_ikke_overrasket«_TV_2_Fyn_har_store_proble
Date: 2020-10-07
Article Type: Medier
Author: En ekstern undersøgelse viser, at TV 2 Fyn har omfattende problemer med sexisme og krænkende adfærd.

Noa Mousten Haimoff
journalist
En lang række danske mediearbejdspladser har de seneste uger igangsat undersøgelser, der skal afdække, hvor store problemer medierne har med sexisme.
Nu er resultaterne af TV 2 Fyns eksterne undersøgelse klar, og den viser omfattende problemer med sexisme på arbejdspladsen.
I undersøgelsen svarer 40 procent af medarbejderne, at de har oplevet krænkende adfærd.
80 procent af de adspurgte, der har oplevet krænkende adfærd, svarer, at krænkeren har været en kollega, og 22 procent er blevet krænket af en leder. 10 procent af krænkelserne kommer fra kilder, og andre 10 procent kommer fra øvrige, eksempelvis seere og borgere, skriver
Journalisten.
Næsten hver tiende medarbejder har svaret ja til, at de har oplevet berøringer, der fik dem til at føle sig utilpasse i arbejdstiden.
Siden 2017 har det været forbudt at komme med bemærkninger om kvinders påklædning på tv-stationen. Alligevel viser undersøgelsen, der er blevet besvaret af 80 procent af TV 2 Fyns ansatte, at man ikke er kommet problemet til livs.
Ifølge TV 2 Fyn, der selv har fremlagt undersøgelsens
resultater
, har 19 procent af de ansatte fået uønskede bemærkninger om deres udseende eller krop, 18 procent har oplevet at blive behandlet anderledes på grund af deres køn, og 17 procent har oplevet stødende sexistiske bemærkninger.
Direktøren på TV 2 Fyn, Esben Seerup har udtalt, at de også på TV 2 Fyn, ligesom på så mange andre medier, har en »skrupforkert kultur«. Men omfanget overrasker ham ikke.
»Med det arbejde, vi har lavet den sidste måned, hvor vi er dykket ned i det her, er jeg ikke overrasket. Jeg havde håbet, at vi ikke havde det hos os, men jeg er ikke overrasket«, siger han til TV 2 Fyn.
Tillidsrepræsentant på TV 2 Fyn Signe Rye Petersen bekræfter, at det både er mænd og kvinder, der har oplevet grænseoverskridende oplevelser.
Efter resultaterne af undersøgelsen er der ifølge Esben Seerup behov for afklaring af grænser samt en tydeliggørelse af sanktioner ved krænkelser.
Noa Mousten Haimoff
fortsæt med at læse
Gyldendal blev advaret adskillige gange om tidligere DR-chef med #MeToo-sager. Mandag blev han fyret
Journalist og forfatter:
Mediecheferne bør undersøge, hvordan sexisme har påvirket journalistikken
Tidligere nyhedschef i DR:
Da gramserierne begyndte, brugte jeg knæet, som min mor havde lært mig
