Title: »Jeg_havde_det_sjovere_til_min_bedstefars_begravel
Date: 2020-04-03
Article Type: Medier
Author: Anstrengende og uprøvede værter og komisk dårlig satire er nogle af kritikpunkterne af den nye dab-kanal.

Den nye dab-kanal Radio Loud, der vandt dab-udbuddet over den nu nedlukkede kanal Radio24syv, får kritik for sin debut.
Hos avisen
Berlingske
tildeler den 25-årige anmelder Mads Bager Ganderup radiokanalens spæde timer to stjerner.
» Radio Loud lyder som en halvlunken udgave af en hvilken som helst anden morgenflade«, skriver han.
Berlingskes Mads Bager Ganderup håber, at radiokanalen, der har unge som målgruppe, vil fokusere på indhold om, hvordan det er at være ung.
»Mit håb er, at radioen skruer ned for værternes anstrengte humor og til tider tåkrummende småsnak og i stedet giver plads til flere indslag om, hvordan det er at være ung, anderledes og måske endda skrøbelig«, skriver han.
Dagbladet
Information
giver også hård kritik. Informations anmelder Rasmus Elmelund medgiver dog, at Radio Loud kommer fint fra start sammenlignet med Radio24syvs begyndelse.
»Generelt er radioen fyldt med lavpunkter. Komisk dårlig satire. Nyhedsoplæsere, der lyder som maskiner og siger ’og-så’ i stedet for ’osse’.
»Uprøvede værter, der udtaler stednavne forkert, kløjes i ord som ’psykiatri’ og uhæmmet bander over det. Jingler, der afbryder kilder, og musik, der går i gang i stedet for indslag, skriver han.
»Efter at jeg også har lyttet til både Radio4’s første sendedag sidste år og Radio24syvs for otte år siden – som begge var himmelråbende dårlige – synes jeg faktisk, at Radio Loud kommer fint fra start.
Hos
Ekstra Bladet
giver den tidligere Radio24syv-medarbejder René Fredensborg Radio Louds begyndelse to stjerner.
Særligt satiredelen får hug fra René Fredensborg.
»Den bebudede satire, som Kulturministeriets regnedrenge pointmæssigt forudså ville give baghjul til prisbelønnede Kirsten Birgit og co., foldede sig ud i form af et stegetermometer oppe i røven på en angiveligt coronaramt spasmager.
»Jeg havde det sjovere til min bedstefars begravelse end til denne metaagtige sketch«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
Radio Loud er i gang efter en lidt forkølet fanfare:
Åbningsfesten foregik på nettet. Selv Mads Brügger var nærmest med
