Title: »Jeg_lever_mit_liv_en_kvart_mil_ad_gangen«_Denne_
Date: 2019-11-13
Article Type: Frames
Author: Bil-filmhistorien er rig på uforglemmelige billeder af ikke blot biler, men af mennesker på vej gennem livet – i biler. Smukke og voldsomme billeder af tilværelsens intense øjeblikke, skriver forfatter og filmekspert Jacob Lillemose i dette essay om biler i film.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Scenen udspiller sig i ’The Fast & the Furious’. Den legendariske blockbuster actionfilm om gaderæs i Los Angeles. Når mørket har sænket sig over byen, sætter Toretto sammen med et undergrundsmiljø af ligesindede bilentusiaster fart – og frihed – over lov og orden.
Han er alfahannen i slænget, men han rummer større dybde, end hans testosteronpumpede krop umiddelbart giver indtryk af. Bag musklerne er han en inkarnation af den amerikanske søgen efter individuel frihed, og bilen er hans vejviser. Hvad mere er, så er Toretto langtfra den eneste i filmhistorien, som har sat sig bag rattet for at køre mod frihedens horisonter.
Filmhistorien fra 1950 og frem er uendeligt rig på ikoniske biler og karismatiske førere. Film som ’Christine’, ’Dumb and Dumber, ’Back to the Future’, ’Ghostbusters’ samt rækken af James Bond-, Mad Max- og Batman-film, hvor biler i forskellige ekstraordinære og excentriske afskygninger spiller betydningsfulde roller. Film som ’Bullit’, ’The Driver’, ’Baby Driver’ og ’The Transporter’, hvor førerens excellente køreevner og frygtløse personlighed er afgørende for plottet. Film som ’Le Mans ’66’, ’Days of Thunder’, ’Grand Prix’, ’The Last American Hero’ og ’Two-Lane Blacktop’, hvor omdrejningspunktet er racerløb. Og film som ’Locke’ og ’Night on Earth’, hvor hele handlingen foregår i en eller flere biler.
’The Fast and the Furious’ tilhører for så vidt alle disse spor i bilfilmhistorien, men med Toretto i front tilhører filmen på et dybere plan også et særligt spor, hvor bilen og det at køre i bil er det ultimative udtryk for individets forsøg på at opnå eksistentiel, kulturel og social frihed i et samfund, som er alt andet end frisættende. Et spor, hvor bilen er vejen ud af chauvinistiske, racistiske, patriarkalske og andre undertrykkende magtstrukturer. Det er et spor, som består af film på tværs af genrer, og som har leveret nogle af (bil)filmhistoriens mest uforglemmelige billeder. Og det er vel at mærke ikke bare billeder af biler, men af mennesker på vej gennem livet. Smukke og voldsomme billeder af tilværelsens intense øjeblikke.
Allerede abonnent? Log ind her
