Title: »Jorden_er_ved_at_trække_sig_væk_fra_os,_og_det_ka
Date: 2020-03-14
Article Type: Kultur
Author: En masseuddøen. Ifølge filosof Esther Michelsen Kjeldahl (billedet) og kunstner Madeleine Kate McGowan er corona-virussen en påmindelse om, at vi alle er en fælles krop. At vi mennesker er knyttet til hinanden. Ligesom vi er knyttet til vores planet, der i disse år forandrer sig drastisk – arter uddør op til tusind gange hurtigere end normaltilstanden. Vi bliver nødt til at tale om klimakrisen og vores indbyrdes afhængighed, siger de. Og for dem begynder samtalen i de europæiske tog.

En masseuddøen. Ifølge filosof Esther Michelsen Kjeldahl (billedet) og kunstner Madeleine Kate McGowan er corona-virussen en påmindelse om, at vi alle er en fælles krop. At vi mennesker er knyttet til hinanden. Ligesom vi er knyttet til vores planet, der i disse år forandrer sig drastisk – arter uddør op til tusind gange hurtigere end normaltilstanden. Vi bliver nødt til at tale om klimakrisen og vores indbyrdes afhængighed, siger de. Og for dem begynder samtalen i de europæiske tog.   Foto: Mikkel Hørlyck
Vi skal tale om klimakrisen, siger en filosof og en kunstner. Og det skal ske i rullende samtalesaloner kaldet ’Culture Rails’ gennem Europa. Kort før coronavirus lukkede alting ned, tog Politiken med dem på en tur fuld af dystre scenarier, tabuer og et overraskende møde med en håndboldfan.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det
er
nu. Esther Michelsen Kjeldahl, filosof fra London School of Economics, 26 år og med en statur som en gazelle, løfter stemmen lidt og henvender sig til hende med håndboldtørklædet:
»Må jeg spørge dig om noget?«.
Esther Michelsen Kjeldahl og Madeleine Kate McGowan er klimaaktivister og de to enlige bannerførere på et projekt, de kalder ’Culture Rails’. De vil have togrejsende i Europa til at diskutere klimakrisen, dens konsekvenser og løsninger, imens der uden for vinduerne glider opdyrkede landmasser, langstrakte byer, rygende fabriksskorstene eller smeltende gletsjere i Alperne forbi.
Ambitionen er, at europæiske togselskaber skal omdanne særlige togvogne til en slags samtalesaloner, hvor man taler om klimakrisen. Med i vognen kan være en førende forsker, en aktivist eller en kunstner, der kan også blive spillet koncerter eller opført happenings, men frem for alt skal der kunne sættes ord på den krise, som er det måske sværeste og vigtigste at begribe i vor tid. Fordi, siger Esther Michelsen Kjeldahl, rigtig mange af os tænker virkelig meget på klimaet og menneskehedens uvisse fremtid. Vi har bare svært ved at dele tankerne med andre.
Allerede abonnent? Log ind her
