Title: »Kurven_er_knækket«_Corona-epidemien_svinder_ind
Date: 2020-10-06
Article Type: Danmark
Author: Epidemien er nu aftagende i Danmark. Ti smittede smitter nu i gennemsnit otte andre.

Kurven er knækket, skriver sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) på Twitter, efter at kontakttallet er faldet til 0,8.
Kontakttallet er faldet til under 1, og dermed er epidemien aftagende i Danmark. Når kontakttallet er på 0,8, betyder det, at ti smittede i gennemsnit smitter otte andre.
»Tak til alle, der hver dag gør en indsats for at bryde smittekæderne. I Europa har epidemien stadig alt for godt fat, og vi kan se, at smitten stiger mange steder«, skriver Magnus Heunicke.
»Virus er her stadig, så det er afgørende, at vi holder fast«.
Når kontakttallet er på 0,8, betyder det, at ti smittede i gennemsnit smitter otte andre.
Det betyder, at der bliver færre og færre smittede med coronavirus.
Kontakttallet har været faldende i flere uger nu. I sidste uge var kontakttallet 1,1, og i ugen før var kontakttallet 1,3.
Epidemien var aftagende i det meste af august, men i starten af september steg kontakttallet igen til cirka 1,5, hvilket er det højeste, tallet har været i Danmark, siden pandemien indtraf her.
Da kontakttallet begyndte at stige, introducerede regeringen nye tiltag.
Caféer, barer og restauranter skal dermed lukke klokken 22, og det er obligatorisk at bære mundbind, når man står op indenfor på sådanne restaurationer.
Forsamlingsforbuddet blev også sænket til 50 fra 100.
Tiltagene blev først introduceret i kommuner med særligt bekymrende smittetal, men de er siden blevet bredt ud til at dække hele landet, hvor de gælder indtil 18. oktober.
Kontakttallet beregnes på baggrund af udviklingen i antallet af indlagte patienter og bekræftede smittetilfælde.
Fordi der går noget tid, fra en person smittes og udvikler symptomer, og der yderligere går noget tid før indlæggelse, vil der være forsinkelser i beregningen af kontakttallet.
Da kontakttallet estimeres på baggrund af et tidsvindue på syv dage, kan der gå et par dage, før ændringer kommer til udtryk i kontakttallet, afhængig af hvor stort faldet eller stigningen er.
Der er registreret 322 nye smittetilfælde ifølge SSI. Det er det laveste tal siden 11. september. Indlæggelser stiger med fire til 124 - højeste siden 20. maj.
»Vi kan godt begynde at glæde os over tallene«, siger Viggo Andreasen, der er lektor i matematisk epidemiologi ved Roskilde Universitetscenter.
»Der er en usikkerhed på de her daglige tal, fordi der typisk er flest, der bliver testet i begyndelsen af ugen«.
»Men tallet er faldet med 70 siden sidste tirsdag, så det her kan godt ses på et tegn på, at epidemien er ved at aftage lidt. Det skal vi vel tolke som en konsekvens af regeringens tiltag«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nu er hver anden nye coronasmittede under 30 år
