Title: »Kvinder_føler_sig_ikke_sikre_i_USA«_Skaberen_af_#
Date: 2019-10-17
Article Type: Kultur
Author: Det nye hashtag skal bidrage til, at kvinder bliver hørt og stemmer til amerikansk valg i 2020.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
#MeToo får nyt navn.
Opfinderen af #MeToo, aktivisten Tarana Burke, benytter sig af hashtaggets toårs jubilæum til at skabe en ny bevægelse, der skal få kvinder i USA til at stemme ved valget i 2020. Det skriver
AP
.
Det nye hashtag #MeTooVoter blev offentliggjort tirsdag 15. oktober. Formålet er at sætte fokus på frustrationen over manglende fokus på seksuel vold og chikane fra valgkampagner og debatter.
Burke håber desuden, at det kan være med til at sætte fokus på seksuel vold og chikane af kvinder i valgdebatten, emner, som hun mener indtil videre er blevet forbigået.
Tarana Burkes nye hashtag får støtte fra flere sider.
Ai-jen Poo, der er direktør i National Domestic Workers Alliance, påpeger, at der er et rekordhøjt antal kvindelige præsidentkandidater, og at kvinderne derfor kommer til at spille en central rolle i det kommende valg.
Et rekordhøjt antal af kvinder stiller op til de amerikanske kandidatposter i 2020. Direktør for National Domestic Workers Alliance, Ai-jen Poo, som samarbejder med #MeToo om en større vælgerdeltagelse, udtaler at kvinderne vil spille en central rolle i det kommende valg. Stadig behandles kvinder som en gruppe med ’særlige interesser’ i stedet for en stemme for flertallet af de amerikanske vælgere.
»Hele pointen med #MeTooVoters er at fortælle, at overlevere af seksuel vold er meget motiverede og en stor politisk faktor for øjeblikket. Vi vil afkræve alle, der er seriøse omkring regeringsmagten og at lede landet fremad, et svar på, hvad de vil stille op for at gøre landet mere sikkert«.
Også organisationen Supermajority støtter op om #MeTooVoter. Cecilie Richard, der er medstifter, siger til AP:
»Enhver kandidat, der ønsker støtte fra kvinder, håber jeg forstår nødvendigheden af at tale om de problemer, som millioner af vælgere i dette land bekymrer sig om. Kvinder føler sig ikke sikre i USA. Der har været meget lidt diskussion om det, og det er uacceptabelt«.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
Endelig kommer den danske filmbranches svar på MeToo:
»Det er en supertanker, der skal vendes«
Det her er ikke #MeToo, det er #WeToo:
Forfatter leverer en storslået psykoanalyse af kvinden, der elskede at gøre mænd stærkere
