Title: »Kviklanene_ødelægger_folks_liv._Det_stopper_nu«_P
Date: 2019-12-19
Article Type: Privatøkonomi
Author: Bred politisk aftale sætter loft over kviklån og forbyder reklamer for de dyreste lån.

Der er torsdag aften indgået en bred politisk aftale om indgreb mod kviklån.
Med aftalen forbydes alle forbrugslån, der har en ÅOP på over 35 procent. ÅOP er et låns samlede årlige omkostninger i procent.
Indgreb overfor kviklån
Regeringen og SF, Enhedslisten, Radikale Venstre, Alternativet, Venstre, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige har indgået en aftale om omstridte kviklån med høje renter. Her er aftalens vigtigste elementer:
ÅOP-loft:
I dag bliver der udbudt lån med årlige omkostninger i procent (ÅOP) på mere end 800. Med aftalen forbydes alle forbrugslån, der har ÅOP på over 35 procent.
Markedsføringsforbud:
Med aftalen indføres et markedsføringsforbud, der betyder, at virksomheder, der udbyder lån med en ÅOP over 25 procent, ikke må markedsføre nogen forbrugslån overhovedet.
Omkostningsloft:
Som et tredje element sættes en stopper for forretningsmodeller, hvor man tjener penge på rykkergebyrer og andre strafrenter. Konkret indføres et omkostningsloft, så man maksimalt kan betale det dobbelte af lånet tilbage i renter, gebyrer og afdrag samlet set.
Gældsrådgivning:
Der bliver frigivet fem millioner kroner til gældsrådgivning ved at overføre Penge- og Pensionspanelets opgaver til Finanstilsynet. Dermed når den samlede pulje til gældsrådgivning op på 60 millioner kroner i perioden 2020-2023.
Regulering af långivning mellem personer:
Privatpersoner skal fremover følge samme regler, som dem, der gælder for virksomheder i forhold til ÅOP-loft og omkostningsloft. Finanstilsynet vil foretage stikprøvekontroller for at sikre, at reglerne overholdes.
Undervisning i privatøkonomi:
Endelig skal undervisningen i privatøkonomi i de danske folkeskoleklasser og ungdomsuddannelser styrkes. Børne- og Undervisningsministeriet vil derfor udarbejde undervisningsmateriale- og forløb i privatøkonomi til såvel folkeskole som ungdomsuddannelser.
Kilde: Erhvervsministeriet
»Vi har taget det endelige opgør med ublu kviklån. Det skal være slut med at drive virksomhed på gældsspiral og personlige tragedier, som vi har set eksempler på i løbet af de seneste år«.
»Alle har hørt om de vilde kviklån med en årlig omkostning i procent på 800-900 procent. Det er slut nu. Vi forbyder alle forbrugslån, der har en ÅOP over 35 procent«, siger erhvervsminister Simon Kollerup (S).
Aftalen er indgået mellem regeringen, SF, Enhedslisten, De Radikale, Alternativet, Venstre, Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige.
Loftet over ÅOP har været en stor knast.
Da forhandlingerne gik i gang, spillede regeringen ud med et ÅOP-loft på 25 procent, og uenighederne har været så store, at erhvervsministeren i sidste uge tog en pause i forhandlingerne.
De Radikale har været den store joker, blandt andet fordi partiet i offentligheden ikke ville lægge sig fast på et ÅOP-loft.
Erhvervsordfører Katrine Robsøe (R) er glad for aftalen.
»Det er en god balance, særligt når man ser det (ÅOP-loftet, red.) sammen med de resterende elementer i pakken med omkostningsloftet og den meget massive markedsføringsregulering, som vi får lavet«.
»Det var en radikal mærkesag at få med i forhandlingerne«, siger hun.
Der indføres et markedsføringsforbud, som betyder, at virksomheder, der udbyder lån med en ÅOP over 25 procent, ikke må markedsføre nogen forbrugslån overhovedet.
Desuden bliver der indført et forbud mod markedsføring af kviklån på tv i sammenhæng med spil og gambling.
Som en del af aftalen bliver der også sat en stopper for forretningsmodeller, hvor virksomheder tjener penge på rykkergebyrer og andre strafrenter.
Konkret bliver der indført et omkostningsloft, så man maksimalt kan komme til at betale det dobbelte af lånet tilbage i renter, gebyrer og afdrag.
Enhedslisten og SF havde oprindeligt ønsket et ÅOP-loft på 15 procent, men erhvervsordfører Lisbeth Bech Poulsen (SF) er tilfreds.
»Det her handler om at beskytte almindelige mennesker mod at lade sig friste af lån, som på sigt kan blive så dyre, at de nærmest kan blive umulige helt at komme af med«.
»Kviklånene ødelægger folks liv. Det stopper nu«, siger hun.
Om et år skal aftalepartierne mødes igen for at drøfte aftalen.
»Jeg synes stadig, at 35 procent er for højt, og når vi mødes igen om et år, er det noget af det, jeg vil se på«, siger erhvervsordfører Victoria Velasquez (EL).
Hun er alligevel glad for aftalen og siger, at »man kan diskutere, om man ikke har fået en ÅOP på 25 procent ind ad bagdøren, i forhold til de regler, som vi har lavet om markedsføring«.
Torsten Schack Pedersen, der er Venstres forbrugerordfører, glæder sig over, at aftalen rammer bredt.
»Det er en kombination af flere ting med et ÅOP-loft og et kreditomkostningsloft«.
»Det er tiltag i forhold til markedsføring og mod et gråt marked, for eksempel på Facebook. Og det er også en undervisningsindsats over for folkeskoleelever og elever på ungdomsuddannelserne«, siger han.
Ritzau
fortsæt med at læse
Banker frygter, at forbrugerne får sværere ved at få korte lån med kviklåns-indgreb
Kommentar:
Løse regler har gjort Danmark til et slaraffenland for lånehajer
Lånehajerne skal stoppes. Hvorfor holder de radikale hånden over dem?
