Title: »Lad_lægen_sortere,_om_det_kan_være_alvorligt_elle
Date: 2020-03-26
Article Type: Sundhed
Author: Organisationen for praktiserende læger, PLO, oplever, at deres læger har en stærk nedgang i konsultationer, efter coronakrisen har ramt Danmark.

Anja Søndergaard
Journalist
Praktiserende læger får i øjeblikket færre opkald, end de er vant til. Og ifølge PLO, Praktiserende Lægers Organisation, er der for tiden 40 procent færre lægekonsultationer, end der var for et par uger siden før coronakrisen.
»Vi havde regnet med, at der ville komme færre konsultationer, fordi folk bliver hjemme, men vi havde ikke regnet med, at de ville ringe mindre«, siger Mireille Lacrolix, næstformand i PLO.
Problemet med denne tendens kan være, at personer med begyndende symptomer på noget, der kan være en alvorlig sygdom, ikke kontakter lægen, så det måske ikke opdages, hvis man eksempelvis har symptomer på kræft eller blodpropper.
»Jeg tror, at folk er bange for, at vi har for travlt på grund af corona og derfor ikke vil forstyrre i denne tid. Men læger er til for at skelne mellem, om symptomer er alvorlige eller ej, så hvis du ville have ringet til lægen før corona, skal du også ringe nu. Lad lægen sortere, om det kan være alvorligt eller ej«, siger Mireille Lacrolix.
Ifølge professor og overlæge på Rigshospitalet Bente Klarlund er der en potentiel sundhedsskadelig risiko for personer, der ikke går til lægen med andre symptomer, end dem der har med corona at gøre.
»Det er foruroligende, hvis man ikke går til lægen med uspecifikke symptomer, som eksempelvis synkebesvær, længere tids hoste uden feber og blod i urinen, for det kan betyde, at andre alvorlige sygdomme end corona ikke bliver opdaget i tide og i stedet udvikler sig over tid«, siger hun.
Hun tror, der er mange misforståelser forbundet med corona, så folk gør alt for ikke at flokkes.
»Vi får hele tiden at vide, at man må prioritere det vigtige, så jeg forstår godt, at folk skubber andre symptomer end coronarelaterede væk fra sig. Men de skal altså stadig ringe til lægen, for det kan jo ikke stå på i flere måneder«, siger Bente Klarlund.
Hun frygter, at det kan være en bivirkning af coronakrisen, at folk ikke tager de normale rutiner med undersøgelser lige så alvorlige, som før corona ramte Danmark. Derfor råder hun folk til især at være opmærksomme på de syv symptomer på kræft, som i denne tid kan blive tolket som for milde til at gå til lægen med.
Situationen for praktiserende læger er lige nu, at de giver konsultationer over telefon eller videokamera, medmindre det er nødvendigt at tilse patienterne fysisk.
Disse alternative konsultationsformer tæller nu også med i PLO’s regnskab over antallet af konsultationer. Samlet set kan de så nu se et fald på 40 procent.
Peder Ahnfeldt-Mollerup er en af de praktiserende læger, der oplever mindre travlhed i sin praksis i Vejle.
»Vi oplever, at personer, der tidligere har bestilt en tid, fordi de har ondt i ryg, knæ eller hofte, ringer ind og aflyser deres tid. Jeg har mindre travlt end før corona«, siger han.
Peder Ahnfeldt-Mollerups bud på baggrunden for færre henvendelser er, at patienter tænker, lægerne lige nu kun beskæftiger sig med coronavirus, men sådan er det ikke.
»De kontakter os derfor ikke, da de måske tænker, at vi ikke kan se på den problemstilling, de har. Men vi skal nok tage os af de patienter, som har et behov. Og personer, som mistænkes for at have covid-19, skal ikke ses i praksis, men skal ringe til lægen, som kan henvise til relevant sted«, siger han.
Han understreger, at det er vigtigt, at man ikke møder op hos lægen uden forudgående telefonisk kontakt, og at man husker at angive, hvis man har symptomer fra luftvejene.
Peder Ahnfeldt-Mollerup roser patienterne for at kunne finde ud af at blive hjemme, men opfordrer stadig sine patienter til at ringe ind med symptomer, så det kan afklares over telefonen, om der er noget mere alvorligt på spil.
»Jeg ser kun patienter, hvis det er nødvendigt. Men alle med symptomer skal ringe ind alligevel«, siger han og råder folk til at downloade appen Min Læge, hvor man herigennem kan få en videokonsultation.
Her er 7 tegn på kræft, du skal være opmærksom på, og gå til lægen med, hvis du oplever:
Besvær med at synke er almindeligt ved halsbetændelse. Men hvis du har synkebesvær, der varer ved eller bliver værre, bør du kontakte din læge.
Reager derfor, hvis du har synkebesvær, der bliver værre, føler at maden sætter sig fast i halsen, har besvær med at synke mad eller har smerter, når du synker i mere end en måned.
Kontakt din læge, hvis du:
Længerevarende besvær med at synke kan skyldes halsbetændelse, men det kan også skyldes kræft.
Det er normalt at tabe sig, hvis man ændrer mad- eller motionsvaner. Men er der ikke en forklaring på dit vægttab, bør du kontakte din læge.
Reager derfor, hvis du taber dig grund og uden at have ændret mad- eller motionsvaner eller fortsætter med at tabe dig efter en slankekur.
Kontakt din læge, hvis du:
De fleste oplever vægttab som positivt, men vægttab uden en forklaring kan skyldes kræft.
Hoste er en almindelig reaktion for at rense lunger og luftveje, og der kan være gode forklaringer på, at den fortsætter. De fleste har også oplevet at miste stemmen eller blive hæs. Men hvis din hoste ændrer sig eller bliver værre, bør du kontakte din læge.
Reager derfor, hvis din hoste eller hæshed bliver værre, du hoster blodigt slim op eller hvis din hoste eller hæshed varer mere end en måned.
Kontakt din læge hvis du:
Der kan være flere årsager til længerevarende hoste eller hæshed, f.eks. forkølelse eller halsbetændelse, men det kan også skyldes kræft.
Det er normalt at opleve maveproblemer eller ændringer i ens afføringsmønster ind i mellem. Men er ændringerne usædvanlige for dig, eller varer de mere end to uger, bør du kontakte din læge.
Reager derfor, hvis du har blod i afføringen eller i mere end to uger oplever enten tynd eller hård mave, skiftevis tynd og hård mave, eller har en følelse af at tarmen ikke tømmes helt.
Kontakt din læge, hvis du:
Ændret afføringsmønster kan have mange forklaringer, men det kan også skyldes kræft.
Blødning kan skyldes en infektion, rifter eller hæmorider. Tag altid uforklarlig blødning alvorligt, og kontakt din læge med det samme.
Reager derfor, hvis du har blod i urin, afføring, sæd eller opkast, hoster blod op eller bløder fra underlivet efter overgangsalderen, efter sex eller fysisk aktivitet.
Kontakt din læge, hvis du:
Visse madvarer du har spist, kan farve både afføring og urin. Men blødning uden årsag kan være kræft. Vær opmærksom på, at blod i afføringen ikke nødvendigvis er rødt, men også kan være sort.
Ændrede modermærker eller et sår, der ikke heler, kan sagtens være godartet eller skyldes en infektion. Men opstår der forandringer i modermærker eller huden, bør du kontakte din læge.
Reager derfor, hvis et modermærke ændrer størrelse, form eller farve, danner skorpe eller bløder, føles anderledes eller klør i længere tid eller hvis et sår ikke heler inden for en måned.
Kontakt din læge, hvis:
Kend din huds udseende og dine modermærker, så du kan opdage, hvis der opstår forandringer. Forandringer kan være helt naturlige, men det kan også være kræft.
Godartede knuder og hævelser kan opstå overalt på kroppen og kan skyldes en infektion eller en cyste. Men opdager du en knude eller hævelse, der er ny eller forandrer sig, bør du kontakte din læge.
Reager derfor, hvis du mærker en ny knude eller hævelse i armhulerne, lysken, på halsen, brystet eller testiklerne, men også andre steder på kroppen. Reager også, hvis en kendt knude vokser eller ændrer form - også selvom det ikke gør ondt.
Kontakt din læge, hvis du opdager:
Knuder eller hævelser kan sagtens være godartede, men kan også skyldes kræft.
Anja Søndergaard
fortsæt med at læse
Syv flere på et døgn:
Nu er 41 danskere døde med coronavirus
