Title: »Lever_vi_i_det_12._eller_21._arhundrede_«Fotos_af
Date: 2019-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Op mod tusind mennesker gik på gaden i Sarajevo torsdag, efter politiker delte billeder, som angiveligt afslører mishandling af handikappede børn på institution.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Fotos af børn lænket til senge og radiatorer fik torsdag op mod 1.000 bosniere til at protestere foran regeringshovedkvarteret i Sarajevo. Det skriver flere internationale medier, heriblandt
Al Jazeera
og
The New York Times
.
Billederne, som angiveligt er taget over et år på børnehjemmet Pazaric, er blevet delt af oppositionspolitikeren Sabina Cudic fra partiet Nasa Stranka.
»Det her kan sammenlignes med moderne slaveri«, sagde Cudic onsdag til et pressemøde i Sarajevo, efter hun havde fremlagt billederne, som udløste demonstrationen torsdag.
Ifølge netmediet
BalkanInsight
krævede demonstranterne en øjeblikkelig undersøgelse af forholdene på Pazaric, som huser op mod 300 børn med særlige behov.
»Lever vi i det 12. eller det 21. århundrede?« spurgte en demonstrant på en af protestskiltene.
Demonstranterne krævede også, at børnehjemmets ledelse og bestyrelse fyres øjeblikkeligt.
Sabina Cudic har begrundet offentliggørelsen af billederne med, at parlamentet hidtil har forsømt at handle på advarsler om mishandling af børnene på Pazaric.
Afsløringerne fik onsdag lokalstyret i Sarajevo og premierminister Fadil Novalic til at bede distriksanklageren om at efterforske sagen.
Direktøren fra børnehjemmet i Pazaric, Redzep Salic, afholdte også en pressekonference onsdag.
Her beskrev han offentliggørelsen af billederne som et angreb mod personalet, og kritiserede Cudic for at bruge børnene politisk.
»Sabina Cudic var her med kommissionen for et par dage siden, og hun fortalte os intet«, sagde Salic ifølge BalkanInsight.
»Havde hun sagt noget om det her, så ville vi afgjort have reageret«.
Forholdene på børnehjemmet møder kritik fra blandt andet Red Barnet, EU’s delegation i Bosnien og UNICEF i Bosnien og Herzegovina.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
