Title: »Mad_skal_være_næring_for_hele_dit_liv«_-_politike
Date: 2021-02-24
Article Type: Interviews
Author: Kok og kogebogsforfatter Nira Kehar har arbejdet som computeringeniør i Montreal, drevet en succesfuld restaurant i New Delhi og skrevet en kogebog i New York. Men livet i overhalingsbanen gjorde hende alvorligt syg, og i dag spreder hun budskabet, at mad skal være næring for hele dit væsen – krop, glæde og energi.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Med flytningen til København har Nira Kehar skullet begynde forfra. Men det har hun prøvet før. I Indiens næststørste by, Delhi, er Nira Kehar kendt som chefkok og ejer af det franskinspirerede brasseri Chez Nini, som i de seks år, hun drev det, blev kendt for sine krydrede, innovative fortolkninger af det franske køkken. I New York, hvor hun og Mikkel Hess boede, før de flyttede til København, er hun kendt som ayurvedakokken bag den veldesignede coffee table-kogebog, ’Ojas: Modern Recipes and Ancient Wisdom for Everyday Ayurveda’, som magasiner som Bon Appetit og Elle rådfører sig med om tips til sund, opbyggende og velsmagende mad.
»Vi går så meget op i, hvilken benzin vi fylder på vores biler, men kroppen er det køretøj, som skal transportere os til de smukkeste oplevelser i vores liv, og alligevel spiser vi skrald. Kogebogen er en kreativ udladning, hvor jeg deler ud af noget af den viden, jeg har om ayurveda (5.000 år gammel indisk sundhedsfilosofi, red.). Men det er en personlig fortolkning, og først og fremmest har jeg bare gerne villet dele mine opskrifter på lækker mad. Jeg følte, at jeg måtte fortælle hele min historie, for at man forstår, hvorfor den her måde at lave mad på, det er mig«, siger Nira Kehar.
For på trods af hun kun netop er fyldt 40 år, har livet gentagne gange sat bukkene lidt for tæt, til at hun kunne klare springene uden at falde, og da hun for tre år siden blev diagnosticeret med en brystkræft, der var en my fra at have spredt sig uhelbredeligt, blev hun tvunget til at lægge sit liv om.
»Jeg har nok skubbet mig selv til det yderste, og jeg endte med at blive virkelig syg. Det er ligesom, hvis du er på et tog, der bare kører derudad – jeg har skullet lære at sætte farten ned. Når kroppen står af adrenalinsuset, sætter det sig i kroppen«, siger Nira Kehar, som i 2016 solgte sin restaurant.
Allerede abonnent? Log ind her
