Title: »Og_du_voldtog_mig_pa_parkeringspladsen«_Endnu_en_
Date: 2020-02-11
Article Type: Sport
Author: En tidligere topskøjteløber fra Frankrig beretter i sin selvbiografi om at være blevet voldtaget af sin træner som 15-årig. Siden er flere stået frem, og sagen har fået konsekvenser.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Det er en stærk passage:
»I to år sagde du regelmæssigt til min mor: »I aften passer jeg Sarah for at træne med hende«. Og du voldtog mig på parkeringspladsen, i omklædningsrummene og i afkroge af skøjtehallen, som jeg aldrig havde kendt til«.
Ordene stammer fra selvbiografien ’Un Si Long Silence’ – ’En så lang tavshed’ – af den tidligere franske topskøjteløber Sarah Abitbol. Og de er rettet mod hendes forhenværende træner Gilles Beyer. I dag er Sarah Abitbol 44 år, og siden 1990 har hun båret på den tunge hemmelighed. Men nu har tavsheden varet længe nok.
»Han begyndte at gøre forfærdelige ting, der førte til seksuelle overgreb, og som 15-årig blev jeg voldtaget«, siger den tidligere VM-bronzevinder i kunstskøjteløb for par til magasinet L’Obs og tilføjer:
»Det var første gang, en mand rørte ved mig«.
Hun fortæller, at overgrebene fandt sted fra 1990 til 1992. Det er så lang tid siden, at det grundet forældelsesfristen er umuligt at rejse en straffesag mod Gilles Beyer på den baggrund. Alligevel er skandalen straks begyndt at vokse. Anklagemyndigheden har annonceret, at den trods alt har sat efterforskere til at undersøge, om træneren skulle have nyere ofre.
»Ud over at granske de fremlagte beretninger i bogen vil efterforskningen bestræbe sig på at identificere, om andre ofre kan have lidt under lignende forbrydelser«, lyder det i en pressemeddelelse fra anklageren i Paris.
Samtidig er tre andre skøjteløbere stået frem i avisen L’Équipe og har fortalt om overgreb og voldtægt begået af Gilles Beyer samt yderligere to toptrænere. I alle tilfælde har eliteatleterne været mindreårige, i alle tilfælde har trænerne arbejdet i regi af det nationale skøjteforbund, og i alle tilfælde ligger hændelserne et godt stykke tilbage i tiden.
I en skriftlig kommentar til nyhedsbureauet AFP forholder Gilles Beyer sig til anklagerne fra Sarah Abitbol og erklærer, at han er »oprigtigt ked af det«.
»Jeg anerkender at have haft et intimt forhold med hende«, skriver den tidligere toptræner uden dog at bruge ord som ’voldtægt’ og ’overgreb’:
»Selv hvis mine minder om de nøjagtige omstændigheder er anderledes end hendes, er jeg klar over, at det forhold var upassende på grund af mine pligter og hendes alder på det givne tidspunkt«.
Historien om Sarah Abitbol og de andre kunstskøjteløbere er blot den seneste af efterhånden mange skandaler om misbrug af unge udøvere i idrætten verden over. De er for alvor begyndt at rulle de senere år, synkront med MeToo-bølgen. For eksempel har en tennistræner i Frankrig for nylig fået 18 års fængsel for at voldtage fire mindreårige spilere.
I kølvandet på Sarah Abitbols bog er der også dukket kritiske beretninger op om overgreb på mindreårige udøvere fra fransk svømning og ridesport, ligesom yderligere en tennisspiller har fortalt sin historie. Lavinen ruller. Og 54 olympiske atleter fra Frankrig er gået sammen om et åbent brev i Le Parisien, hvor de hylder »de første revner i muren af tavshed«.
»Det er tid til at handle kollektivt og forstå, at det gavner idrætten at bryde tavsheden (...) Vi væmmes, men er ikke så forbløffede. Den enkelte isolerede sag mangedobles, og monstrene er overalt (...) Hvor mange ofre er tavse på grund af skam og frygt? Hvor mange sager kunne undgås?«, lyder det i det åbne brev.
Netop det sidste spørgsmål runger højt i debatten. Efter Abitbols selvbiografi er det kommet frem, at Gilles Beyer var genstand for flere undersøgelser i starten af 00’erne efter klager over trænerens opførsel over for unge skøjteløbere. Alligevel fik han lov at fortsætte i sporten.
»Når beretninger er så tunge og fortsætter kontinuerligt over tid, illustrerer det, at der er generelle problemer i forbundet«, siger den franske sportsminister, Roxana Maracineanu, ifølge BBC.
Som følge af kritikken har den mangeårige præsident for det franske skøjteforbund trukket sig fra posten. Men det er ikke nok, mener Sarah Abitbol, der i forbundet selv oplevede at blive mødt med en holdning om, at hun skulle »tage sin medicin og holde mund«.
»Det her er kun et første skridt. Vi må stadig rydde op i hele forbundet, hvor han har alle sine venner. De, der forblev tavse og støttede hans system, er der stadig«, siger Abitbol til L’Obs.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
»Jeg tager mit liv tilbage, Larry. Jeg vil ikke tænke mere på dig«
