Title: »Overivrig_efter_at_behage«_Meghan_Markle_gør_Disn
Date: 2020-04-03
Article Type: Film og tv
Author: Prins Harry fortalte sidste år Disney-chef, at hans kone, Meghan Markle, gerne ville lave voiceover-opgaver for Disney. I dag er der premiere på en Disney-naturfilm med hertuginden som »overivrig« og »sukkersød« fortæller.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
»Selv det undervældende øjeblik, hvor elefanterne river noget bark af et træ, er præsenteret som annonceringen af vinderen for årets bedste film«.
Sådan beskriver Ed Potton, anmelder for den britiske avis
The Times
, Meghan Markles præstation som voiceover-fortæller i en ny naturdokumentar om elefanter.
Dokumentaren ’Elephant’ er produceret af Disney og har i dag premiere på streamingtjenesten Disney+.
Det er en blandet modtagelse i den britiske og amerikanske presse, som hertuginden og skuespillerinden får for sit første job, efter at hun og prins Harry er trådt ud af det britiske kongehus. The Daily Express beskriver hende som varm og kærlig, mens
Empire
kalder Meghan Markle »overivrig efter at behage«.
En ting er alle anmelderne dog enige om: Der er rigeligt med sukkersød sentimentalitet over hertugindens rolle som fortæller. Ed Potton mener, at Meghan Markle har byttet pragt for »sentimentalt bras« og »cheesiness«, når hun for eksempel til en af elefanterne siger: »Åh, se hvem der har sprunget over i køen! Åh, Jomo!«.
I anmeldelserne modtager selve dokumentarfilmen mellem to og fire stjerner og bliver ligesom Meghan Markle beskyldt for at være lige til den romantiserede og ’disneyficerede’ side.
På den måde passer hertugindens honningdryppende fremtræden godt til resten af produktionen, mener flere anmeldere, blandt andet Robbie Collin fra
The Telegraph
og Ian Freer fra Empire. Sidstnævnte kalder Meghan Markle for det perfekte match til »en naturfilm med kanterne slebet af«.
Med nyheden om Meghan Markles opgave for Disney fulgte spekulationer i, hvordan hun havde fået jobbet. En video fra sidste juli afslører, hvordan hendes mand, prins Harry, fortæller daværende topchef og nuværende bestyrelsesformand for Disney, Bob Iger, at Meghan Markle kan lave voiceover-opgaver, og at hun er meget interesseret i at lave nogen for Disney.
»Det ville vi elske at prøve«, svarer Bob Iger på videoen.
Meghan Markle optog angiveligt lyden til filmen i London i efteråret, inden hun og prins Harry trådte officielt ud af det britiske kongehus per 1. april.
Hendes løn for optagelserne går ubeskåret til velgørenhedsorganisationen Elephants Without Borders, som er dedikeret til at bevare dyreliv og beskytte dyrene fra krybskytter.
Streamingtjenesten Disney+ kan endnu ikke benyttes herhjemme, men kommer til Danmark i løbet af sommeren.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Ugens navn:
Ved du, hvad ’Megxit’ betyder? Du tager sikkert fejl
Se hele prins Harrys tale:
»I skal høre sandheden fra mig. Ikke som prins eller hertug, men som Harry«
