Title: »Personligt_fortryder_jeg_i_dag,_at_jeg_ikke_tidli
Date: 2021-03-03
Article Type: Danmark
Author: Sager om seksuelle krænkelser er ikke blevet håndteret ordentligt i Radikale Venstre, erkender lederen Sofie Carsten Nielsen, efter at undersøgelse slår netop det fast.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Radikale Venstres politiske leder »fortryder«, og sammen med landsformanden siger hun nu »undskyld«.
Og det er altså et af hovedbudskaberne fra partiets top, efter at en ventet rapport i dag blotlagde omfanget af sexisme og seksuelle krænkelser i Radikale Venstre.
Rapporten konkluder samtidig, at ledelsen har håndteret sagerne »uhensigtsmæssigt« og reelt bidraget til øgede konflikter og en mere udbredt følelse af usikkerhed og ubehag ned gennem partiet.
»Undskyld på vegne af Radikale Venstre til jer, der har oplevet seksuel chikane eller anden form for sexistisk adfærd. Og undskyld til jer, der ikke har oplevet en ordentlig håndtering i vores parti. Undskyld for den smerte, det har forvoldt jer«, skriver lederen Sofie Carsten Nielsen på Facebook.
Politiken ville gerne have stillet spørgsmål til lederen, men partiets pressetjeneste har afvist interviews med en lang række medier – heriblandt Politiken – og henviser i stedet til Sofie Carsten Nielsens facebookopslag.
På det sociale medie tilslutter Sofie Carsten Nielsen sig i en længere tekst, at det nu med rapporten står »krystalklart, at vi har været blinde over for omfanget og alvoren«.
Hun tilføjer:
»Personligt fortryder jeg i dag, at jeg ikke tidligere bad Morten Østergaard om at gå«.
Østergaard endte med at trække sig som leder af partiet i oktober, efter at det kom frem, at han for cirka 10 år siden havde taget partifællen Lotto Rod på låret – efterfølgende skulle det vise sig, at der fandtes flere krænkelsessager med Østergaard i centrum.
»Da sexismen ruskede i vores egen dør, fik vi ikke håndteret det, som vi burde. Og jeg forstår godt, at forløbet omkring Morten Østergaard har skabt vrede og usikkerhed«, skriver Sofie Carsten Nielsen, som i efteråret gik fra at være næstformand i partiet til at blive valgt som ny leder efter at have været en del af ledelsen i partiets folketingsgruppe siden 2011.
Efteråret var »et virkelig uskønt og rædselsfuldt forløb – både for jer, der så på udefra, og for dem, der var i det«, skriver Sofie Carsten Nielsen, der også kalder det »bizart«, den måde, Østergaard håndterede sagen på.
Selv er hun også blevet beskyldt for at håndtere sager om seksuelle krænkelser nærmest bizart. Den daværende partifælle Ida Auken har anklaget partiets nuværende leder for at have holdt vigtig viden om netop Morten Østergaard tilbage. En anklage, som Sofie Carsten Nielsen har afvist på det pureste, men som Ida Auken tidligere har varslet, at rapporten måske kunne dokumentere.
»... jeg forvente (rapporten, red.) afklarer det her. Jeg tror også, at den vil vise, at den opførsel, vi så fra Morten Østergaard, var kendt ganske langt ind i partiet. Og at den er mere omfattende, end det er gået op for mange«, sagde Ida Auken i
et interview
med Politiken i januar.
Men Kvinfo, som har lavet undersøgelsen for de radikale, har ikke bedt folk om at nævne navne eller pege på, hvem de gik til med sager om seksuel chikane. Og ej heller er der altså i rapporten blevet placeret et ansvar hos konkrete personer for den kritisable håndtering, som eksempelvis 29 procent, der kan berette om sager i undersøgelsen, peger på.
I sit facebookopslag henviser Sofie Carsten Nielsen til, at det er Radikale Venstre som »partiorganisation«, der i for mange tilfælde ikke har håndteret sagerne ordentligt. Og hun nævner »en samværspolitik« og »klare procedurer og en kontaktindsats« som det, der nu skal sikre, at folk fremover ved, hvilke rammer der gælder, samt at klager bliver håndteret fortroligt, ordentligt og med konsekvenser.
Undersøgelsen fra Kvinfo beskriver heller ikke konkrete episoder eller bidrager med mere viden til offentligheden om de angivelige sager med – som Morten Østergaard selv har formuleret det – »uønsket seksuel kontakt« fra de radikales tidligere leder.
Men med de overordnede konklusioner er der tale om »læsning, der gør ondt«, erklærer landsformand Svend Thorhauge i en skriftlig udtalelse, der blev offentliggjort på Radikale Venstres hjemmeside sammen med den 30 sider lange rapport.
Det har heller ikke været muligt for Politiken at stille ham spørgsmål om undersøgelsen.
På partiets hjemmeside erklærer også Svend Thorhauge, at undersøgelsen nu »dokumenterer sort på hvidt, at sexismen findes hos os på alle niveauer i organisationen«, samt at »vi langtfra har været gode nok til hverken at forebygge den krænkende adfærd eller til at tage os af de mennesker, det er gået ud over«.
»Én sag er én sag for mange – og jeg vil på egne og Radikale Venstres vegne gerne sige undskyld til alle jer, som har måttet bære konsekvenserne«, lyder det videre fra Svend Thorhauge, der som medlem af Radikale Venstres forretningsudvalg var med til at bestille undersøgelsen hos Kvinfo.
»Vi kan ikke gøre det skete om, og vi kan ikke garantere mod enkeltepisoder fremover, men vi kan tage fat på kulturen. Vi har været i gang et stykke tid, og det arbejde fortsætter, og vi vil tage Kvinfo’s anbefalinger med os i det arbejde«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
