Title: »Ret_uheldigt«_Skærme_gør_danske_skoleelever_til_d
Date: 2019-10-28
Article Type: Uddannelse
Author: En stor international undersøgelse viser, at elevers tekstforståelse og deres evne til at fordybe sig forringes, i takt med at papiret udskiftes med skærme.

Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
Renna Agger
Journalist
Elever i de små klasser bliver dårligere læsere, når papir og bøger erstattes af iPads og læringsplatforme. Det er en af konklusionerne i ePirls, der er den første store internationale undersøgelse af, hvordan skolebørn påvirkes af at læse digitalt.
Undersøgelsen, der tirsdag præsenteres på Aarhus Universitet, slår fast, at danske elever i 4. klasse generelt læser mindre, nyder læsningen mindre og har dårligere tekstforståelse, end de havde i 2011. Undersøgelsen kæder udviklingen sammen med, at børnene i højere grad læser på skærm frem for på papir i skolen og hjemme.
»Det tager tid at blive en dygtig læser. Man skal øve sig, og man skal gøre det sammenhængende i længere tid. Derfor er der god grund til at tage det alvorligt, når børn læser mindre, nyder læsning mindre og får sværere ved det, i takt med at de i stigende grad dropper papiret«, siger lektor emeritus ved Aarhus Universitet Jan Mejding, der står bag den danske del af ePirls-undersøgelsen.
Undersøgelsen af danske elevers læsefærdigheder har målt 2.506 elevers læsekompetencer i 4. klasse.
Den viser, at antallet af elever, der læser mindre end 30 minutter om dagen uden for skolen, er steget fra 50 procent i 2011 til 60 procent i 2016, ligesom antallet af elever, der siger, at de nyder at læse, er faldende, fra 44 procent i 2011 til 36 procent i 2016. Desuden ser man et fald i antallet af elever, der siger, at de har nemt ved at læse, fra 62 procent i 2011 til 59,5 procent i 2016, samtidig med at stadig flere elever fravælger at læse på papir.
Han fremhæver to årsager til, at digitale medier kan påvirke børns læsekompetencer negativt. Den første er, at eleverne, hvis der er forbindelse til internettet, ofte bliver afbrudt af pop-op-vinduer og annoncer, der afleder opmærksomheden fra teksten. Den anden årsag er, at eleverne mister fornemmelsen for det materiale, de fysisk sidder med, når bogen er udskiftet med en iPad.
Jeppe Bundsgaard, der er professor på Danmarks Pædagogiske Universitet, siger, at den nye undersøgelse bør tages alvorligt.
»Det er omkring 4. klasse, man går fra at lære at læse til at lære igennem at læse. Læsning og tekstforståelse er en fuldstændig grundlæggende færdighed for også at kunne de andre fag. Det er derfor ret uheldigt, at den måde, man læser på skærm på, reducerer kvaliteten«, siger han.
Samtidig siger både han og Mejding, at man ikke skal være bange for at lære eleverne at håndtere computeres mange muligheder, så længe man ikke i samme ombæring dropper papiret.
»Ligesom tekstforståelse er vigtigt for læring, er det også ekstremt afgørende at kunne begå sig digitalt. Og det viser undersøgelsen, at danske børn er gode til. Så det er ikke kun negativt. Men derfor er det alligevel vigtigt, at papiret ikke forsvinder, da det ser ud til, at det er vigtigt for læsningen generelt«, siger Jeppe Bundsgaard.
Der er stor forskel fra kommune til kommune og fra skole til skole på, i hvilket omfang eksempelvis iPads bruges i undervisningen.
Inge Madsen er bibliotekar på Gasværksvejen Skoles pædagogiske læringscenter i København, og hun genkender billedet fra undersøgelsen.
»Når eleverne sidder på en skærm, bliver de forstyrret hele tiden. Det er bekymrende, at de ikke kan fordybe sig, og derfor er det meget vigtigt for os at beholde papirbøgerne som en integreret del af skolen og undervisningen«, siger Inge Madsen.
Søndervangsskolen i Aarhus er en digital skole, hvor eleverne fra første skoledag møder elektroniske læringsplatforme. Omkring 70 procent af elevernes tid i skolen foregår med bærbare computere og 30 procent med bøger og papir.
»Jeg kan godt genkende undersøgelsens påpegning af, at noget af tekstforståelsen forsvinder, når eleverne ikke har teksten fysisk mellem hænderne. Derfor har vi lavet et bibliotek med bøger i indskolingen og en læsemappe for hver elev«, siger pædagogisk leder Anne Katrine Kusk og understreger, at det gælder om at finde den rigtige balance mellem it og bøger.
Peter Pannula Toft, der er kontorchef for Børn, Unge og Folkeskole hos Kommunernes Landsforening (KL), siger, at han er glad for, at undersøgelsen viser, at danske skoleelever er dygtige til at begå sig digitalt, men at skoler samtidig skal være opmærksomme på, at læsning er vigtigt og ikke kun foregår digitalt.
»Det her viser, at vi skal finde den rette balance. Derfor skal vi skal bruge digitaliseringen klogt. Ikke bare bruge det digitale så meget som muligt, men huske, at det skal give mening pædagogisk«, siger Peter Pannula Toft.
Renna Agger
fortsæt med at læse
Forsker: Børn skal se deres forældre læse andet end på en skærm
Poul Aarøe Pedersen:
Ny digital kløft efterlader de fleste børn på skyggesiden – med deres Ipad
