Title: »Sa_alvorligt,_som_det_kan_blive«_Rigsretssag_mod
Date: 2020-01-15
Article Type: USA
Author: Repræsentanternes Hus i USA har ved en afstemning onsdag endegyldigt vedtaget at indlede rigsretssagen mod præsident Donald Trump, skriver Reuters.

Ved afstemningen stemte 228 for og 193 mod den historiske rigsretssag, som har til formål at fjerne Trump fra præsidentposten.
Anklagerne mod Trump
Magtmisbrug:
Anklagen går på, at Donald Trump brugte sit embede til at presse Ukraines regering. USA ville tilbageholde militærstøtte, hvis ikke præsident Volodimir Zelenskij annoncerede, at Ukraine ville undersøge Trumps politiske modstander, Joe Biden, og dennes søn for korruption, lyder det.
At modarbejde Kongressen:
Anklagen går på, at Trump hindrede Kongressen i at lade retfærdigheden ske fyldest. Præsidenten har nemlig - mens Demokraterne i Repræsentanternes Hus undersøgte ovenstående sag - forhindret embedsfolk og rådgivere i at vidne eller frigive dokumenter, lyder det.
Kilder: Reuters, congress.gov.
Næsten alle stemte ud fra deres partitilhørsforhold i Repræsentanternes Hus, hvor Demokraterne har flertallet.
»Dette er så alvorligt for os, som det kan blive. Det er ikke politisk. Det er ikke et spørgsmål om, hvilken side man er på. Det er et spørgsmål om patriotisme«, sagde den demokratiske formand for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, inden afstemningen.
Hun skulle senere underskrive selve sagsakterne, som derefter ceremonielt overbringes til Senatets sekretariat.
En rigsretssag kan blive indledt i næste uge i Senatet. De fleste venter, at sagen vil ende med støtte til, at Trump forbliver i Det Hvide Hus.
Senatet har 100 medlemmer, hvoraf 53 er republikanere. Ingen af disse har tilkendegivet støtte til rigsretssagen mod præsidenten.
Der kræves mindst et flertal på to tredjedele af senatorerne til at støtte kravet om præsidentens tilbagetræden, før det kan blive en politisk realitet.
Formanden for efterretningsudvalget i Repræsentanternes Hus, demokraten Adam Schiff, skal stå i spidsen for en gruppe, som skal fungere som en slags anklagere i rigsretssagen mod præsident Donald Trump.
Demokraterne vil have Trump fjernet fra præsidentposten, da de mener, at han har misbrugt sit embede til at presse Ukraine til at efterforske sager, som kunne belaste tidligere vicepræsident Joe Biden.
Biden er Trumps måske farligste rival ved præsidentvalget i år.
Trump anklages samtidig for at have modarbejdet Kongressen i sagen.
Donald Trump har mange gange kritiseret Schiff, som tidligere har været offentlig anklager.
Blandt de øvrige, som skal føre sagen for Demokraterne, er den 72-årige Jerry Nadler, som er medlem af retsudvalget i Repræsentanternes Hus.
ritzau
fortsæt med at læse
