Title: »Sa_tæt_har_jeg_aldrig_været_pa_noget_sa_grufuldt«
Date: 2020-01-27
Article Type: Film og tv
Author: Dokumentaren om Peter Madsens mord på Kim Wall havde fredag premiere på Sundance-filmfestivalen. Filmanmelder fortæller, at publikum gik fra visningen med »granatchok«.

Simon Baastrup
Journalist
Et år før Peter Madsen i august 2017 myrdede den svenske journalist Kim Wall om bord på ubåden ’Nautilus’, havde den australske dokumentarfilminstruktør Emma Sullivan indledt arbejdet med en portrætfilm om ubådsbyggeren.
I stedet er det blevet til dokumentaren ’Into the Deep’, som fredag havde premiere på Sundance Film Festival i USA. Og fordi instruktøren har befundet sig så tæt på Peter Madsen, er dokumentaren blevet en grum skildring af en af de mest omdiskuterede mordsager i nyere dansk historie, og den har efterladt både anmeldere og publikum forfærdede.
»Så tæt har jeg aldrig været på noget så grufuldt«, skriver Filmmagasinet Ekkos anmelder Niels Jakob Kyhl Jørgensen i sin
anmeldelse
.
SAGEN KORT
Drabet i ubåden
Torsdag 10. august tager den svenske journalist Kim Wall med på tur om bord i den privatbyggede ubåd ’Nautilus’.
Den synker, men ubådsføreren Peter Madsen reddes af et lystfartøj.
Han sigtes efterfølgende for drab på kvinden. Hendes torso bliver få dage senere fundet på kysten ved Amager Fælled. Den var forsøgt holdt nede i vandet med noget tungt. Senere finder politiet andre ligdele i vandet ud for Amager.
25. april 2018 idømmes Peter Madsen fængsel på livstid for drab. Han anker dommen.
Ubåden blev søsat i maj 2008 og er en af verdens største hjemmebyggede ubåde. Den er 18 meter lang og vejer ca. 40 tons.
Netop fordi instruktør Emma Sullivan var i kontakt med Peter Madsen, er hun ifølge filmanmelderen den eneste, der har ret til at skildre ubådsmordet og forløbet omkring det, der også kommer på Netflix i løbet af i år.
Niels Jakob Kyhl Jørgensen fortalte lørdag til
P1 Morgen
, at han aldrig på Sundance-festivalen har oplevet en film – han beskriver den som »skræmmende« og »ekstremt opslugende« – som har gjort så stort indtryk på ham.
»Folk kom ud fra den film med granatchok. Det var sådan, det var. Det er en ekstremt hård film at se, fordi man kommer så ubegribeligt og forfærdeligt tæt på denne historie«, sagde han til P1.
Det amerikanske magasin
Vulture
skriver, at dokumentaren ikke blot handler om mordet på Kim Wall og Peter Madsens drømme om at blive den første amatørastronaut i verden. Den handler også om den gruppe ildsjæle bestående af unge frivillige ingeniører og studerende, der støttede Peter Madsen i hans ambitioner om at udforske livet under havoverfladen og i det ydre rum.
Vultures skribent noterer, at det undervejs i dokumentaren begynder at gå op for holdet omkring Peter Madsen og for publikum, at der ikke er tale om en portrætfilm: Der er tværtimod tale om en gyserfilm. Dette går også op for instruktør Emma Sullivan under arbejdet med filmen, skriver Vulture, og i artiklen peges der på, at filmskaberen indtil da har ladet sig forføre af ubådsbyggeren.
»En af de sidste scener er et interview, som Madsen gav hende (Emma Sullivan, red.), hvori han ud af det blå spekulerer over det at være en seriemorder: »Det er muligt, at du er stødt på et menneskeligt rovdyr«, siger han og kigger direkte på hende. Hvad der dengang syntes at være en ligegyldig indskudt bemærkning, er nu en tilståelse, der fremkalder kuldegysninger«.
Kim Wall var 30 år, da hun og Peter Madsen 10. august 2017 gik om bord på ’Nautilus’. Den 48-årige ubådsbygger blev 26. september idømt livstid i Østre Landsret, og den dom stadfæstede landsretten.
TV 2 er i gang med at lave en fiktionsserie om sagen, der ifølge
mediet
får premiere i efteråret. Serien hedder ’Efterforskningen’ og har blandt andre Søren Malling, Pilou Asbæk og Pernilla August på rollelisten.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Ny Netflix-dokumentar følger livstidsdømte Peter Madsen i året op til drabet på Kim Wall
Dansk instruktør laver skandinavisk tv-serie om ubådsmordet på Kim Wall
Landsret stadfæster dom: Peter Madsen får livstid for drabet på Kim Wall
