Title: »Situationen_vil_være_alvorlig«_Roskilde_Festival_
Date: 2020-03-11
Article Type: Kultur
Author: Mens rigtig mange kulturelle arrangementer aflyses, holder arrangørerne af sommerens begivenheder vejret. Erhvervsministeren har melde ud, at de bør vise »rettidig omhu«, men landets festivaler tøver endnu med at aflyse.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Nils Thorsen
Journalist
Nikolaj Heltoft
journalist
Simon Løber Roliggaard
Journalist
Mens nogle af verdens allerstørste festivaler lige nu aflyses af frygt for coronavirus, holder de danske festivalarrangører nervøst vejret og håber, at det ikke bliver nødvendigt at aflyse sommerens musikfester. Det vil nemlig få store økonomiske konsekvenser for selv de allerstørste.​​
Politiken har onsdag – inden regeringens og myndighedernes nye udmeldinger onsdag aften – foretaget en rundringning til en lang række danske festivaler. Rundringningen viser, at festivaler fra april til juli overordnet forsøger at tage det roligt, mens den største spiller – Roskilde Festival – som den eneste for alvor overvejer, hvad en aflysning vil betyde.
Regeringen står ellers klar til at hjælpe landets kulturaktører økonomisk, lød det forleden. På grund af coronavirussens fortsatte spredning og regeringens og Sundhedsstyrelsens anbefalinger står en lang række arrangører nemlig til at miste en masse penge.
Mens politikerne står klar med en økonomisk hjælpepakke til dem, der blev taget på sengen af det forsamlingsloft på 1.000 mennesker, som blev indført i sidste uge, gjorde erhvervsminister Simon Kollerup (S) dog klart, at de, der forventer at afholde arrangementer efter 1. april, står alene med de eventuelle økonomiske tab.
»Hvis man i de kommende måneder har planlagt arrangementer med mere end 1.000 deltagere, kan det være klogt, og det kan være rettidig omhu, allerede nu som arrangør at udvise den ansvarlighed, det er, at nedbringe sine omkostninger og forsøge at blive mere robust i forhold til eventuelt kommende aflysninger«, sagde ministeren.
Det betyder med andre ord, at landets mange festivaler hen over sommeren ifølge ministeren allerede nu bør overveje at aflyse eller ændre på programmerne, hvis ikke de vil risikere at miste penge.
En af de førstkommende er Spot-festival, der løber fra 30. april til 3. maj. Her fortæller daglig leder af Dansk Rock Samråd (Rosa), Gunnar Madsen, at man ikke kommer til at foretage sig noget, før henstillingerne eventuelt ændres 1. april.
»Kommer der en forlængelse, må vi så tage en ny beslutning«, siger han.
Samme indstilling har Lars ’Charlie’ Mortensen, der er leder af Jelling Musikfestival, der i år afholdes 28.-31. maj. Ligesom Rosa følger de også i Jelling myndighedernes retningslinjer, men lige nu forventer han, at festivalen afholdes som planlagt. Også selv om epidemien ikke ser ud til at sætte farten ned.
»Der er trods alt tre måneder til festivalen. Lige nu har de sat en grænse 1. april, og så følger de op, og vi følger myndighederne, men vi regner med, at der kommer kontrol over det, og vi arbejder frem imod, at der er en festival«, siger han.
På Egeskov Slot, der afholder Heartland Festival i slutningen af maj, kører man også »business as usual«. Direktør for slottet, Henrik Neelmeyer, fremhæver Sundhedsstyrelsens egne ord om, at udendørsarrangementer ikke rummer den samme risiko for smittespredning, som det er at sidde skulder ved skulder i en tæt sal.​​
»Og vi kan jo se, at det går ned igen i Kina nu, og på et eller andet tidspunkt må det jo ske i Europa også«, fortsætter han.
Northside og Tinderbox, der ligger i hver sin ende af juni, regner også med at køre som planlagt.
Helt henne i juli regner festivalleder Peter Møller Madsen fra Nibe Festival ligeledes med, at festivalen vil spille musik for de 16.000 daglige gæster.
»Vi arbejder derfor også på alle niveauer på forberedelserne af festivalen. Men selvfølgelig har vi ikke skyklapper på. Vi følger udviklingen tæt og tager de forhåndsregler, der skal tages, når de skal tages«, siger han.
Den helt store orange elefant i festivalteltet er naturligvis Roskilde Festival, der i år har 50-års jubilæum og allerede har meldt udsolgt langt tidligere end normalt. Her er man modsat de andre festivaler lidt mere forbeholdne.
Roskilde Festivals talskvinde, Christina Bilde, siger, at de først og fremmest fortsætter planlægningen af årets festival, som de plejer.
»Samtidig står vi i en for alle uforudsigelig situation, hvor vi ikke kan forudsige udviklingen og myndighedernes anbefalinger om fire måneder. Som en naturlig del af vores planlægning og beredskab arbejder vi derfor også med risikovurdering af situationen«, siger hun.
Hvordan vil de forskellige scenarier for en reduceret eller aflyst festival påvirke jeres økonomi?
»Roskilde Festival er ikke forsikret i et omfang, der tager højde for en epidemi som coronavirus, så vi kan ikke svare præcist på, hvordan vi vil stå ved et eventuelt påbud om begrænsninger eller aflysning. Under alle omstændigheder vil situationen være alvorlig«.
Virkeligheden er dog den, at det ikke vil være »rettidig omhu«, som ministeren siger, at aflyse et kulturelt arrangement på nuværende tidspunkt. Hverken festivalarrangørerne eller erhvervsministeren kan nemlig sige, om det er muligt at afholde noget i sommermånederne. Det forklarer Jan Pravsgaard Christensen, professor i immunologi og virale infektioner på Københavns Universitet.
»Om det tager 3, 6 eller 9 måneder, før den umiddelbare fare ved coronavirussen er ovre, er der vitterligt ingen, der kan spå om i øjeblikket. Og det er jo det odiøse. Det er klart, at man ikke vil aflyse, hvis det viser sig, at man kan gennemføre festivalen helt som normalt«, siger han.
»Festivaler som Roskilde Festival ligger så tilpas sent, at jeg også ville vente med at aflyse noget og se tiden an, hvis jeg var arrangør. Man kan altid aflyse, men det er også muligt, at smitten er peaket i Danmark på det tidspunkt, og man sagtens kan afholde musikfestivaler som vanligt«.
Hvorfor vil det ændre noget, hvis sygdommen har peaket i antal smittede? Vi skal vel stadig være forsigtige?
»Alle dem, der bliver smittet i Danmark, vil gennemleve sygdommen og derefter blive immune. Jo flere immune, der kommer, desto sværere vil det være for virussen at smitte. Det bliver hjulpet på vej af de karantæneregler, vi i øjeblikket ser indført. Derudover forventer vi, at covid-19 er langt mindre smitsom i sommermånederne. Virus har det generelt ikke godt uden for menneskekroppen, og jo varmere og mere tørt det er, jo sværere har den ved at nå hen til den næste person«.​​
Roskilde Festival har over 100.000 gæster. Lige nu anbefales det, at vi ikke engang samles 1.000 mennesker, så er det spring ikke for langt, selv om vi ser et par måneder ud i fremtiden?
»Sådan kan man ikke se på det. Lige nu hedder tallet maks. 1.000. Og det kan sagtens blive endnu lavere i næste måned. Det kan også blive opretholdt eller omvendt helt ophævet«, siger professoren.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Arrangører får hjælp i marts. April er usikker:
Dizzy Mizz Lizzy er i øveren for at forberede sin turné, men måske bliver den aflyst. Og hvad sker der så?
Over hele verden holdes publikum nu ude:
Hvad sker der med vores koncerter og tv-shows, når virussen raser?
Minister er klar til at kompensere for aflyste koncerter
