Title: »Smagløst«_og_»gradigt«_Taylor_Swift_langer_ud_eft
Date: 2020-04-27
Article Type: Kultur
Author: Taylor Swifts tidligere pladeselskab Big Machine har netop udgivet et livealbum med megastjernen med optagelser fra 2008, som hun hverken har godkendt eller har rettighederne til. Det er smagløst og grådigt at udgive det midt i coronakrisen, siger sangerinden.

Jóhann Thór Haahr Hansen
Journalist
Megastjernen Taylor Swift langer ud efter sit tidligere pladeselskab, som netop har udgivet et livealbum med sangerinden, som hun hverken har godkendt eller har rettighederne til.
»Efter min mening er dette bare endnu et eksempel på skamløs grådighed i coronakrisen. Så smagløst, men meget gennemskueligt«, skriver Taylor Swift på sin instagramprofil.
Det nyudgivede livealbum ’Live from Clear Channel Stripped 2008’ blev optaget, da Taylor Swift var 18 år, ca. samtidig med at hun brød igennem med megahits som ’You Belong With Me’ og ’Love Story’.
Livealbummet er udgivet af pladeselskabet Big Machine, som Taylor Swift samarbejdede med frem til 2018. Big Machine blev i 2019 opkøbt af musikproduceren Scooter Braun for mere end 2 milliarder kroner, og med i handlen fulgte rettighederne til de originale indspilninger af sangerindens første seks album.
Det gør det muligt for Big Machine at udgive alle Taylor Swifts optagelser fra før 2019 med fuld rettighed til dem.
»Denne udgivelse er ikke blevet godkendt af mig. For mig ser det ud, som om Scooter Braun og hans investorer har kigget på de seneste regnskaber og indset, at de penge, de betalte for pladeselskabet, ikke ligefrem var en klog beslutning, og at de nu har brug for pengene«, skriver Taylor Swift på sin instagramstory.
Episoden er blot det seneste kapitel i kontroversen mellem sangerinden og hendes tidligere pladeselskab. Taylor Swift har flere gange kritiseret Big Machines stifter, Scott Borchetta, og dets nye ejer, Scooter Braun, for blandt andet mobning og for at udnytte hendes tidlige optagelser.
Scott Borchetta og Scooter Braun ejer rettighederne til en af verdens største popsangeres musik og sidder dermed på en guldgrube. Taylor Swift har forsøgt at købe rettighederne til sin egen produktion tilbage, men de to parter har ikke kunnet blive enige om en aftale.
I november påstod sangerinden, at Brauns og Borchettas sirlige kontrakt forhindrede hende i at fremføre sine gamle hits ved uddelingen af American Music Awards (AMA) og i en ny Netflix-dokumentar.
Hun opfordrede sine fans til at »lade Scott Borchetta og Scooter Braun vide, hvordan de har det med det«. Mange fans fandt frem til Borchetta og Brauns adresser og telefonnumre og lod kritikken hagle ned over dem.
Big Machine afviste dengang påstanden over for The Verge:
»På intet tidspunkt tidspunkt har vi sagt, at Taylor ikke kunne optræde til AMA eller hos Netflix. Faktisk har vi ikke ret til at forhindre hende i at optræde nogen steder«, udtalte Big Machine i et skriftligt svar.
For at få rettighederne til sin musik tilbage planlægger Taylor Swift at
genindspille alle sine tidligere album
i november 2020, som er det tidspunkt, hvor hendes tidligere kontrakt tillader hende at gøre det.
Jóhann Thór Haahr Hansen
fortsæt med at læse
»Jeg var i chok«:
Målløse fans får 20.000 kroner af Taylor Swift, så de kan komme igennem coronakrisen
Kulturredaktøren:
En Taylor Swift-koncert uden Taylor Swift går ikke. Novo kan nok godt klare sig uden Lars Fruergaard Jørgensen
Taylor Swift tager mundkurven af og udlægger selv teksten i Netflix-dokumentar
