Title: »Smittekurven_er_knækket«
Date: 2020-12-23
Article Type: Danmark
Author: Der er registreret 3.297 nye coronatilfælde herhjemme de seneste 27 timer.

Ebbe Sidenius
Journalist
Intet tyder på, at der falder sne juleaften, men til gengæld er der en anden ting, der falder. Smittetrykket.
Men vi skal stadig passe på, siger direktør for Sundhedsstyrelsen Søren Brostrøm.
»Smittekurven er knækket, og det er glædeligt, men vi skal stadig huske, at vi er midt i en pandemi. Det er for tidligt at give slip«, sagde Søren Brostrøm onsdag eftermiddag på et pressemøde.
De nyeste smittetal dækker 27 timer og ikke som normalt de seneste 24 timer på grund af noget så lavpraktisk som serverproblemer hos Statens Serum Institut (SSI).
I løbet af de seneste 27 timer er der registreret 3.297 nye coronatilfælde herhjemme, men der er også blevet testet rekordmange.
Tallene viser, at positivprocenten er for nedadgående – på den gode måde.
Positivprocenten dækker antallet af positive blandt det samlede antal prøver, og det tal var 14. december på 3,50 procent, hvilket var det højeste siden foråret. Onsdag var den faldet til 1,95 procent.
I begyndelsen af december vurderede SSI, at det daglige smittetal ville være over 4.000 før jul.
Allerede 10 dage efter, 17. december, var det på 4.034 smittede. Men det er nu tydeligt, at der viser sig et tegn på, at smittetrykket går den rigtige vej.
Mandag blev der registreret 2.543 nye coronatilfælde på 21 timer, mens de seneste tal altså siger, at der er registreret 3.297 smittede de seneste 27 timer.
Det ser derfor ud til, at alle de restriktioner, der er blev skruet op for for at begrænse coronasmitten i Danmark, virker.
»Siden 16. december har smittetal og positivprocent i både pcr- og antigentest vist, at restriktioner virker«, skriver SSI-direktør Henrik Ullum på Twitter.
Den stigende smitte i begyndelsen af december betød, at nye restriktioner blev indført gradvist i hele landet. Blandt andet måtte restauranter ikke have siddende gæster, og teatre og andre kulturinstitutioner skulle også lukke.
16. december kom der yderligere tiltag, der betød, at landets storcentre og indkøbscentre fra dagen efter måtte lukke, og fra 21. december gjaldt det også liberale erhverv som frisører.
Også sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S) skrev tidligere på Twitter, at smitten er ved at aftage blot to dage før juleaften.
»SSI har udregnet det seneste kontakttal til at være 0,9. Det vil sige, at smitten begynder at aftage nu. Tiltagene og alle i samfundets indsats ser ud til at virke, men niveauet af smitte er stadig højt«, skriver han på Twitter.
Et kontakttal på 0,9 betyder, at hvis der er 10 smittede personer, smitter de tilsammen 9 andre.
Men der er ikke kun gode nyheder i de nyeste tal.
Antallet af indlagte er stadig stigende. For fem dage siden var der flere indlagte, end der var 1. april, som var den dag i foråret, hvor flest mennesker var indlagt med coronavirus.
Dengang var der tale om 535 indlæggelser. I dag er der 720 indlagte i alt. 91 er indlagt på intensivafdeling, og heraf ligger 53 i respirator.
Det sætter sit præg på sygehusene. Specielt Region Hovedstaden er hårdt ramt. Antallet af indlagte coronapatienter på Region Hovedstadens sygehuse er siden 1. december steget fra 103 til 371. Og denne markante stigning er kommet bag på ledelsen i Region Hovedstaden, der derfor har iværksat en nødplan et par dage før jul.
Den indebærer blandt andet, at alle ansatte er blevet bedt om at aflyse deres fridage i julen for i stedet at komme på arbejde. På et pressemøde i tirsdags fortalte regionsrådsformand Sophie Hæstorp Andersen (S), at sygehusene ikke kunne følge med.
»Vi er gået fra at være på en grøn kurve, hvor vi kan følge med, til at være på den røde, hvor vi ikke kan følge med«, sagde Sophie Hæstorp Andersen
Ebbe Sidenius
fortsæt med at læse
Frontpersonale: Giv de få vacciner til os, der er ved at knække nakken
Årets vigtigste graf:
Her kan du se, hvordan rna-vaccinen vil bremse pandemien
SSI: Restriktionerne virker - kurven knækkede sidste uge
