Title: »Som_kunstnere_er_vi_ved_at_skide_i_bukserne«_Dans
Date: 2020-03-23
Article Type: Kunst
Author: »I begyndelsen sad jeg og kiggede ud i luften og syntes, at alt var håbløst. Men nu får jeg frustrationen ud gennem tegningerne«, fortæller den danske kunstner Cæcilie Heldt Rønnow, der er i selvvalgt karantæne i Berlin.

David Dyrholm
Kulturjournalist og kritiker
Den danske kunstner Cæcilie Heldt Rønnow var akkurat landet i Berlin, hendes og kærestens nye hjemby, da coronavirus begyndte at brede sig i Europa.
»Vi flyttede herned 1. marts, men de sidste 10 dage har vi været låst inde i lejligheden i selvvalgt karantæne. Så nu har vi været længere tid inden døre end ude i den by, vi ellers skulle udforske og arbejde i«.
For at håndtere den følelse af afmagt, som isolationen har fået frem i hende, er Rønnow begyndt at tegne en form for visuel dagbog over livet som indespærret kunstner. Det er blevet til mere end 10 farvelagte tegninger, som hun under navnet
@cillehero
deler med sine følgere på det sociale medie Instagram.
»Jeg havde egentlig udstillinger planlagt til juni, men nu er alt sat på pause. Så i begyndelsen sad jeg og kiggede ud i luften og syntes, at alt var håbløst. Men nu får jeg frustrationen ud gennem tegningerne«, fortæller hun over telefonen fra Tyskland.
Hun tegner flere tegninger om dagen, Rønnow. Hovedsageligt med motiver inde fra lejligheden, men også af levet liv på gaden: »Jeg er så heldig at have en altan, så jeg kan kigge lidt ud«.
Nogle af motiverne er »forestillinger om de frustrationer, som mine venner for eksempel har, og som de fortæller om, når vi taler i telefon sammen. Eller kommentarer til de ting, jeg ser i nyhederne. Hamstring af toiletpapir. Tomme hylder i supermarkedet. Det hele er enormt overvældende«.
Cæcilie Heldt Rønnow, der som kunstner både arbejder med objekter og performance, er født i København i 1988 og har i perioden 2012-2019 boet og uddannet sig på Akademie der bildenden Künste Wien i – ja – Wien. I det seneste års tid, inden turen gik til Berlin, har hun og kæresten hovedsagelig opholdt sig på en ødegård i Sverige.
»Den isolation, vi oplever nu, kender vi lidt fra ødegården. Vores liv der har nærmest været en slags forberedelse til det her. Så vi er gode til at skrive indkøbssedler, gode til at lave mad af rester fra køleskabet, gode til at
være
sammen uden nødvendigvis at skulle
tale
sammen hele tiden«.
Men der alligevel en afgørende forskel: »Ude i skoven i Sverige er der ligesom ikke nogen andre mennesker, man kan støde på. Men nu er vi i en storby fyldt med mennesker, der så alle skal holde sig fra hinanden. Det er virkelig mærkeligt«.
Derfor er de sociale medier et godt middel til kontakt i disse isolationstider, synes Rønnow:
»Tegningerne er jo min måde at kommunikere med omverdenen på, og de har så fået deres eget liv og er blevet delt på Instagram. Det er min måde, hvorpå jeg fortæller, hvad der foregår her, og på den måde er Instagram god, for man kan dele sine forskellige historier uden at skulle mødes fysisk«.
Og så giver coronavirus »stof til eftertanke«. Det giver noget at arbejde med, som vedrører mange mennesker. Men »som kunstnere er vi ved at skide i bukserne«, lyder det afslutningsvis fra Berlin.
»Vi ved godt, hvor pengene forsvinder først. Det bliver en anden realitet at være kunstner i fremtiden«.
David Dyrholm
fortsæt med at læse
