Title: »Stop_med_at_være_et_røvhul«_Harry_Potter-forfatte
Date: 2020-06-08
Article Type: Kultur
Author: J.K. Rowling er kommet i både mod- og medvind på Twitter, efter hun har skrevet et tweet, der beskyldes for at være transfobisk.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
»’Mennesker, der menstruerer’. Jeg er sikker på, der plejede at være et ord for den slags mennesker. Nogen, hjælp mig. Wumben? Wimpund? Woomud?«.
Sådan skrev forfatteren bag Harry Potter-bøgerne, J.K. Rowling, i et tweet, hvor hun linkede til en artikel med rubrikken ’Holdning: At skabe en mere lige verden efter covid-19 for mennesker, der menstruerer’.
Opslaget har fået 29.000 kommentarer, hvoraf mange handler om, hvorvidt J.K. Rowlings kommentar var diskriminerende over for transkønnede.
»Hej! Jeg er en mand! Jeg menstruerer! Stop med at være et røvhul!«, lyder en kommentar fra Zeke Smith.
»Her er et billede af mig og min mor. Jeg menstruerer. Det gør hun ikke. Ikke alle, der menstruerer, er en kvinde, og ikke alle kvinder menstruerer«, skriver twitterbrugeren Ruairí.
I flere opfølgende tweets uddyber og forsvarer J.K. Rowling sit omdiskuterede opslag.
»Jeg kender og elsker transkønnede mennesker, men at slette konceptet køn fjerner muligheden for mange for meningsfuldt at diskutere deres liv. Det er ikke had at sige sandheden«, skriver hun blandt andet.
Det er ikke kun modstand, forfatteren møder på det sociale medie. Flere bakker hende også op. Det gælder blandt andet komikeren, tv- og radioværten Jonathan Ross.
»Jeg har spist for mange brownies. Igen. Åh, og for resten. J.K. Rowling har både ret og er storslået. Til dem, der beskylder hende for transfobi, læs, hvad hun skrev. Det er hun tydeligvis ikke«, skriver Jonathan Ross på sin twitterprofil.
Det er ikke første gang, at J.K. Rowling er involveret i en offentlig debat om transkønnede.
I december gav forfatteren sin støtte til en kvinde
, der mistede sit job som skatteekspert ved en tænketank, efter hun på Twitter skrev om sin bekymring vedrørende en britisk lov. Loven vil gøre det muligt for mænd at erklære sig transkønnede og dermed få adgang til for eksempel kvinders omklædningsrum i svømmehallerne.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
