Title: »Stemningen_er_stadig_anspændt«_Partier_giver_kult
Date: 2020-03-31
Article Type: Kultur
Author: Regeringen og kulturminister Joy Mogensen skal finde op mod 1,2 milliarder kroner i hjælpepakker til kulturen og medierne, kræver en række partier.

Torben Benner
Journalist
Ida Herskind
Journalist
Kulturminister Joy Mogensen (S) sidder fortsat for bordenden ved forhandlingerne om hjælpepakker til kulturen og medierne. Det står klart efter et møde tirsdag mellem ministeren og Folketingets kulturordførere. Et flertal af ordførerne sagde ellers mandag, at de havde mistet tilliden til Joy Mogensen og krævede forhandlingerne flyttet til Erhvervs- og Finansministeriet.
Men nu har partierne givet ministeren en chance mere.
»Det afgørende for os er ikke, hvor vi forhandler, men om viljen er der. Vores udmelding i går var en kulmination på, at Joy Mogensen ikke havde pengene. Men kommer de, vil vi gerne forhandle med kulturministeren«, siger den radikale kulturordfører Zenia Stampe.
Samme melding kommer fra Enhedslisten, SF, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og Venstre:
»Ministeren ville gerne fastholde forhandlingerne hos hende, og det er fint, hvis hun har mandat til det«, siger Venstres kultur- og medieordfører Britt Bager.
Men partiernes ordførere har gjort det klart, at det ikke nytter noget, hvis kulturminister Joy Mogensen vender tilbage med småpenge. De kræver omkring 200 millioner kroner til nødlidende medier og mellem en halv og en hel milliard kroner i hjælpepakker til resten af kulturlivet.
»Så kommer ministeren tilbage med 50 millioner til medier og 200 millioner til resten, så er der ingen grund til at spilde hinandens tid længere«, siger Britt Bager.
Og kulturministeren har travlt. For partierne vil have udspil og forhandlinger inden påskeferien i næste uge.
»Stemningen er stadig anspændt«, siger Birgitte Bergman, kultur- og medieordfører for Det Konservative Folkeparti om forhandlingsklimaet.
»Nu har kulturministeren fået endnu en chance for at komme på banen. Men hvis ikke hun har noget reelt med inden påske, så bliver vi nødt til at flytte forhandlingerne over i et andet ministerium«, siger hun.
Søren Søndergaard, medieordfører for Enhedslisten, mener, at budskabet er kommet klart igennem efter tirsdagens møde:
»Det lader til, at regeringen har forstået budskabet om, at der er brug for trecifrede millionbeløb. Hvis det er rigtigt, kan vi fortsætte forhandlingerne i Kulturministeriet«.
​
Kulturminister Joy Mogensen (S) siger, at hun er optimistisk med hensyn til de kommende forhandlinger, og at hun ikke er skræmt af partiernes krav.
»Jeg har ikke fremlagt det samlede bud på løsninger endnu, så jeg kan ikke udtale mig om beløbsstørrelser, men jeg er fortrøstningsfuld i forhold til, at vi finder en løsning«, siger hun.
Også når du kender de her krav?
»Ja«.
Hvad siger du til kravet om at forhandlingerne blev flyttet væk fra dig?
»Jeg opfatter det som udtryk for den desperation, som jeg tror griber os allesammen. Det er en rigtig hård tid, vi lever i, og der synes jeg faktisk, at det er vigtigt, at vi lytter igennem, når den desperation kommer til udtryk. Og jeg må indrømme, at bag de hårde ord, hørte jeg kun, at jeg er så utrolig heldig at have ordførere, der brænder for det her område og er optagede af så hurtigt som muligt at få overblik og få hjulpet kultur- og medielivet. Og det kan jeg til fulde tilslutte mig«, siger Joy Mogensen.
På mødet tirsdag lykkedes det dog kulturminister Joy Mogensen at blive enig med Folketingets partier om en hjælpepakke til højskoler, aftenskoler og Folkeuniversitetet på 141 millioner kroner. Ordningen sikrer, at de kan få kompensation på op til 90 procent af deres tabte deltagerbetaling.
Samtidig blev de enige om, at de kunstnere, der har fået eller stod til at modtage tilskud fra Statens Kunstfond frem til 8. juni, får pengene, selv om de ikke har mulighed for at gennemføre de planlagte projekter.
De aftaler er der bred tilfredshed med blandt alle partier. Men de understreger samtidig, at der fortsat mangler at blive taget hånd om en stor del af kulturlivet.
»Det er fint, at vi har fået lagt et sikkerhedsnet ud under folkeoplysningen, og at kunstfonden har fået mere fleksibilitet, men vi mangler jo stadig museer, kunsthaller, teatre, festivaler, filmbranchen og andre dele af kulturlivet«, siger Uffe Elbæk, tidligere leder af Alternativet og nu løsgænger.
Medierne fik også en håndsrækning tirsdag, da regeringen besluttede at fremrykke årets samlede produktionsstøtte på 368 millioner kroner. Det betyder, at medierne får udbetalt hele støtten nu og ikke i rater henover året. Det giver dem flere penge nu og her.
Flere af partierne efterlyser en minister, der har langt bedre styr på sit område, end Joy Mogensen har demonstreret.
Den tidligere leder af Alternativet, løsgænger Uffe Elbæk, der selv har siddet som radikal kulturminister, siger:
»Min frustration går på, at kulturministeren overhovedet ikke har det samlede overblik over problemernes omfang. For det har vi i hvert fald ikke modtaget fra hende. Og hvad er den økonomiske ramme? Det bliver vi nødt til at vide, før vi kan forhandle igen, og lige nu er ingen af de to ting på plads«, siger han.
Den konservative kultur- og medieordfører Birgitte Bergman »savner en kulturminister, der virkelig arbejder for kulturen«.
»Hun er startet for sent. Vi skal jo nødig stå i en situation, hvor vores museer og teatre går konkurs. Vi bliver simpelthen nødt til at have et overblik over, hvem det er, der akut mangler midler. Og hvad er kulturministerens prioritering egentlig? Nu skal hun se at komme ud af busken. Hun har travlt, og vi presser på«, siger hun.
DF’s kulturordfører Pernille Bendixen mener ikke, at Joy Mogensen »har lært at være minister endnu«
»Det virker jo, som om hun er blevet kørt over af regeringen, når hun kommer med 12 millioner på et område, der mangler et trecifret millionbeløb. Det virker useriøst«, siger hun.
I sin tale til pressemødet i Statsministeriet mandag fremhævede statsminister Mette Frederiksen (S), hvor vigtig kulturen er med ordene:
»Vi vil også indgå en aftale om medier og kulturliv, som er trængt økonomisk. Og det i en tid, hvor jeg er sikker på, at mange mennesker oplever, at de netop har brug for kunsten til refleksion og håb«.
Det fik tirsdag over 20 kunstnerforbund til at komme med en kras kritik af Kulturministeriet og appellere til Mette Frederiksen om at »kaste en redningskrans« ud til dem.
»Dine ord om kulturen varmede ekstra meget i lyset af det ufrugtbare, afbrudte forhandlingsmøde i går i Kulturministeriet«, skriver de.
I brevet fremhæver de, at mange af dem har en slags kludetæppeindtægt af freelanceopgaver, som de hver især får stykket sammen til en månedsløn.
»Denne blandingsøkonomi – mange af os benævnes kombinatører – ignoreres igen og igen i forhandlingerne, selv om Kulturministeriet, som de første, burde kende til vores indtægtsmønster«, hedder det i brevet.
Også partiernes ordfører bed mærke i budskabet fra Mette Frederiksen og håber, at det forpligter regeringen til en langt mere offensiv indsats.
»Hvis statsministeren mener det, hun sagde mandag, så må hun se problemerne i øjnene og finde de passende beløb, der skal til.«, lyder det fra Uffe Elbæk.
​
Den konservative Birgitte Bergman mener, at det er på tide, regeringen får øje på, hvor hårdt kulturlivet er ramt af corona-epidemien.
»Den her branchen kommer til at være meget hårdere ramt og meget i meget længere tid end andre. Internationale turister udgør for eksempel en kæmpe indtægt for museer, og de kommer altså ikke lige foreløbigt. Derfor er det vigtigt, at vi ser meget langsigtet«, siger hun.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
»Jeg er overbevist om, at Socialdemokratiet lytter«:
Selv SF vil have fjernet forhandlinger fra Joy Mogensens bord
»Det forslår som en skrædder i helvede«:
Partier går fra medieforhandlinger i vrede
Minister vil forhandle hjælp til dyr, højskoler og medier:
»Jeg medgiver, at jeg er blevet klogere«
