Title: »Tillykke_til_de_der_mænd«_Skuespiller_hyldes_for
Date: 2020-01-14
Article Type: Film og tv
Author: Det er skuffende, nedslående og præget af stereotyper, at der ingen kvindelige instruktører er at finde blandt de nominerede. Det mener flere kritikere oven på mandagens offentliggørelse af, hvem der er nomineret til Oscar-statuetterne for 2019.

Simon Baastrup
Journalist
Efter at have annonceret de nominerede i Oscar-kategorien bedste instruktør – der inkluderer Martin Scorsese, Todd Phillips, Sam Mendes, Quentin Tarantino og Bong Joon Ho – mandag, sagde den amerikanske skuespiller og instruktør Issa Rae: »Tillykke til de der mænd«.
Herefter ophørte klapsalverne for at blive erstattet af stilhed. En latter syntes at kunne høres i baggrunden, mens Issa Rae sad uden at fortrække en mine og kiggede med et stift blik ind i kameraet.
Hendes pointe er ikke til at tage fejl af: Der var ingen kvinder at finde i bedste instruktør-kategorien, hvilket afspejler den ensidige kønsrepræsentation i løbet af de seneste 10 år, hvor 49 ud af de i alt 50 nominerede har været mænd. Det skriver blandt andet
BBC
.
Det har fået flere til hylde Issa Rae samt markere deres utilfredshed over nomineringerne på sociale medier.
På Twitter kalder forfatter og aktivist Scarlett Curtis det for »årets indtil videre mest ikoniske øjeblik«, mens filmkritiker hos Los Angeles Times Kimber Myers skriver, at »vi er alle Issa Rae«, for at understrege sin sympati over for udtalelsen.
Den amerikanske manuskriptforfatter Jenelle Riley kalder det nedslående, at filmene ’The Farewell’ og ’Hustlers’, der begge er skrevet og instrueret af kvinder, ifølge hende er blevet udelukket som mulige Oscar-kandidater.
Den amerikanske skuespiller Anthony Revolori skriver på Twitter, at han normalt plejer at støtte beslutningerne bag Oscar-nomineringerne, men at manglen på kvindelige nominerede i år er »intet mindre end en skuffelse« med årets produktioner in mente.
Flere nævner, at kvindelige instruktører som især Greta Gerwig (’Little Women’), men også Lulu Wang (’The Farewell’) og Marielle Heller (’A Beautiful Day in the Neighborhood’) burde have været i spil.
Det er ifølge
nyhedsbureauet AP
87. gang ud af 92 mulige, at der ingen kvinder er at finde i kategorien bedste instruktør.
»Nu har vi balladen igen. Der har aldrig været flere kvindelige instruktører end i år, og alligevel får de ikke mulighed for at blive hyldet for deres kunnen af de kulturelle institutioner«, siger direktør Stacy Smith fra tænketanken USC Annenberg Inclusion Initiative, der undersøger diversitet og inklusion i underholdningsbranchen, ifølge AP.
Hun mener på ingen måde, at udvælgelseskriterierne for at blive nomineret er objektive eller baseret på den enkelte instruktørs meritter. I hendes optik beror de derimod på et forældet og traditionelt maskulint syn, i forhold til hvad det vil sige at lede en filmproduktion blandt flere af Oscar-akademiets medlemmer, der står for nomineringerne.
»Der er nødt til at ske ændringer i den stereotype opfattelse af, hvem der kan være en leder. Ellers kommer der aldrig til at ske ændringer på det her område«.
Derudover refererer hun til international forskning, der peger på, at folk som oftest tilskriver det kønsneutrale ’direktør’ en maskulin værdi. Det samme gør sig gældende for ’instruktør’, hvilket ifølge Stacy Smith antyder, at kvinder ikke anset som mulige kandidater til at kunne bestyrer topposter.
Chefen for mediet Varietys afdeling i New York, Ramin Setoodeh, skriver i
en klumme
, at han efter mandagens afsløring af Oscar-nomineringerne følte, at han »sad fast i fortiden«. Han mener, at Oscar-akademiet forspildte sin chance for at hylde dem, der i hans optik fortjener hyldesten – men også chancen for at skrive historie.
Han mener, at skuespilleren Awkwafina, med det borgerlige navn Nora Lum, burde være blevet nomineret for sin skuespilpræstation i ’The Farewell’. I så fald var hun blevet den første asiatiskamerikaner nogensinde til at få en Oscar-nominering.
Derudover havde han gerne set, at Greta Gerwig var blevet nomineret i kategorien bedste instruktør for ’Little Women’. Hun blev nomineret i 2018 for ’Lady Bird’, og var hun blevet nomineret i år, havde hun været den første kvinde til at blive nomineret i den kategori mere end én gang – og som den blot femte kvindelige instruktør nogensinde.
Den største torn i øjet er for ham at se, at Jennifer Lopez ikke blev nomineret for sin rolle i ’Hustlers’.
»Komiteen synes dermed at sige, at de var ligeglade med, at ’Hustlers’ var en kæmpesucces, og at Lopez har begået sin bedste skuespilpræstation i karrieren«, skriver han.
Rebecca Goldman, som er vicedirektør i bevægelsen Time’s Up, der modarbejder sexchikane og andre former for diskrimination i underholdningsbranchen i Hollywood, har ifølge AP sagt, at hun og hendes kollegaer har i sinde at kæmpe for forandring.
Hun siger, at Time’s Ups eksistensberettigelse netop er at sikre, at kvinder får de samme rettigheder og den samme anerkendelse som mænd: »Og vi bliver ved med at kæmpe, indtil til de får netop det«.
Over hele linjen blev i alt 62 kvinder nomineret, hvilket svarer til omkring en tredjedel af de nominerede kandidater.
Kun én farvet person er blandt de fire forskellige nomineringer, der hylder skuespilpræstationer, britiske Cynthia Erivo for rollen i ’Harriet’. Et billede, der i 2015 skabte hashtagget #OscarSoWhite, eftersom der kun var hvide personer blandt de nominerede. Det samme gjorde sig gældende året efter. Og det havde ikke været tilfældet siden 1998.
Siden 2015 er der sket en stigning fra 8 til 16 procent i antallet af farvede personer blandt de nominerede, mens der er sket en stigning fra 25 til 32 procent blandt antallet af kvindelige nominerede.
Det store Oscar-show, der er det 92. af sin slags, afholdes 9. februar og finder sted på Dolby Theatre i Hollywood, Los Angeles, Californien.
For andet år i træk vil der ikke være nogen vært ved showet.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Dansk-syrisk dokumentar er nomineret til en Oscar
Oscar-favorit og Hollywood-ikon anholdt under klimaprotest
