Title: »Trudeau_er_en_flink_fyr...«_Trump_reagerer_pa_vi
Date: 2019-12-04
Article Type: Internationalt
Author: Under pressemøde med Angela Merkel kaldte han den canadiske præsident for ’two-faced’ - altså en mand, der er falsk og taler med to tunger.

Lars Dahlager
Journalist
Den ellers så twitterivrige Donald Trump har indtil videre været tavs, men nu har han reageret på en video fra i går, hvor nogle af verdens topledere tilsyneladende morer sig over den amerikanske præsident.
I den opsigtsvækkende video fortæller den canadiske præsident, Justin Trudeau, grinende og gestikulerende om sit møde med Trump til blandt andre Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, og Storbritanniens premierminister ,Boris Johnson. Heriblandt hvordan Trump sagde noget, der fik »hans team til at tabe kæben«.
Videoen er bredt blevet udlagt som, at verdenslederne holder Donald Trump for nar.
Under et pressemøde kl. 15 dansk tid med Angela Merkel kommenterede Trump endelig videoen.
»Han er
two-faced
«, sagde Trump kort om Justin Trudeau - et amerikansk udtryk om en person, der er flink og rar ansigt til ansigt, men bagtaler én, så snart man forlader rummet.
»Ærlig talt, Trudeau er en flink fyr. Sandheden er, at jeg har udstillet det faktum, at han ikke betaler de to procent, og det er han ikke glad for«, sagde Trump, der virkede tilfreds og i højt humør under pressemødet.
De to procent er den procentdel af BNP, som NATO’s lande skal stræbe mod at betale til forsvaret. Kun en lille gruppe af medlemmer betaler to procent - de såkaldte ’two percenters’.
Flere iagttagere frygtede, at gårsdagens video i et eller andet omfang ville afspore Nato-topmødet i England. Trump har tidligere taget bemærkninger mod ham særdeles ilde op - blandt andet da han kaldte Mette Frederiksens (S) bemærkninger om, at diskussionen om salget af Grønland var ’absurd’, for »nasty« - modbydelige - og en fornærmelse mod USA.
Trump afsluttede pressemødet med at sige, at han skal møde Danmark, og adspurgt om det kommer til at handle om Grønland, sagde han: »Hvad tror du?«.
Trump aflyste også det næste pressemøde med ordene »der er afholdt pressemøder nok«, og sagde, at han og hans delegation efter mødet med Mette Frederiksen flyver tilbage til Washington.
Lars Dahlager
fortsæt med at læse
