Title: »Tærsklen_for_at_henvise_sarbare_grupper_skal_frem
Date: 2020-03-24
Article Type: Sundhed
Author: Meget gamle, borgere med kroniske sygdomme, gravide og nyfødte kan fremover få en coronatest selv ved milde symptomer, ligesom sundhedsmedarbejdere hvis arbejdsgiveren ønsker det. Men der er ikke tale om strategiskift, siger Sundhedsstyrelsen.

Meget gamle, borgere med kroniske sygdomme, gravide og nyfødte kan fremover få en coronatest selv ved milde symptomer, ligesom sundhedsmedarbejdere hvis arbejdsgiveren ønsker det. Men der er ikke tale om strategiskift, siger Sundhedsstyrelsen.
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Der er ikke tale om, at de danske sundhedsmyndigheder har fået en ny strategi for, hvem der skal testes for coronavirus.
Det understreger læge Helene Probst, centerchef for planlægning i Sundhedsstyrelsen.
Søndag sidst på dagen udsendte Sundheds- og Ældreministeriet ellers pressemeddelelsen ’Teststrategi skal sikre at flest muligt testes for covid-19’.
»Det er en præcisering, der bygger oven på de kriterier, vi har«, siger Helene Probst, centerchef for planlægning i Sundhedsstyrelsen.
Særligt regioner og kommuner har ifølge centerchefen haft et særligt ønske om fokus på test af personale, der varetager en kritisk samfundsfunktion, hvis arbejdsgiveren har brug for en hurtig raskmelding, så hospitaler og ældrepleje ikke styr uden personale, når der er brug for flere medarbejdere i takt med epidemien tager til.
»Det er nyt«, siger Helene Probst.
Borgere i særlige risikogrupper - ældre særligt over 80 år og folk med kronisk sygdom som hjertekar og lungelidelser - som blot har
lette
symptomer vil også fremover tilbydes en coronatest.
»Tærsklen for at henvise disse sårbare grupper skal fremover være lavere, da vi ved fra litteraturen, at flere af dem bliver alvorligt syge«, siger hun.
Fødende med mistanke om covid-19 skal også testes ud fra et forsigtighedsprincip, ligesom nyfødte med symptomer skal testes.
Sundhedsstyrelsen meldte onsdag 18. marts de nye retningslinjer ud, som udvider hvem, der tilbydes covid-19 test.
Det er fremført som nyt, at også ’moderat’ syge mistænkt for covid-19 kan testes, hvis lægen skønner det. Er det korrekt?
»Nej. Det har hele tiden været sådan, at syge med ’moderate til svære symptomer’, altså forværrede vejrtrækningsproblemer, åndenød, stigende feber, har skullet kontakte egen læge, der vurderer, om patienten skal henvises til videre udredning på et hospital. Vi har hele tiden sagt, at patienter med hoste, tegn på infektion i dybere luftveje, smerte, utilpashed, feber, vedvarende symptomer over flere dage ud over forventet og dem, der får forværringer skal henvises«.
Folk med kun milde symptomer på covid-19, kan de nu blive testet?
»Nej. Det er fortsat vores anbefaling, at folk med hoste, let feber eller forkølelse, altså milde symptomer ikke bør gå på arbejde, men skal blive hjemme, holde afstand til sine nærmeste, undgå kontakt med folk uden for hjemmet og holde god hygiejne. Og når man er blevet rask, skal der gå 48 timer, før man igen bevæger sig ud. Hvis man oplever forværring i symptomer, altså er syg ud over en længere periode, og det ikke bliver bedre, så skal man ringe til sin egen læge for vurdering«.
I pressemeddelelsen står at gennemførelsen af en ’mere offensiv teststrategi’ ’sker på baggrund af WHO’s anbefalinger’. Betyder det, at den danske teststrategi for en uge siden var i strid med WHO’s anbefalinger?
»Nej, det kan man ikke sige. Vi følger WHO’s anbefalinger, vi følger den faglige litteratur på området. Men WHO’s anbefaling er overordnet rammeanbefaling, som skal oversættes til landenes vilkår. Både i forhold til, hvor man er i epidemiens udvikling, og det konkrete sundhedsvæsen man har«.
Når WHO’s generaldirektør siger »test, test, test«, taler han så til Danmark om, at vi skal teste mere og bredere?
»Nej, han taler ikke specifikt til Danmark. WHO evaluerer ikke de enkeltes landes strategi, så sådan opfatter vi det ikke. Men man skal være opmærksom på at finde dem, der har svære symptomer på coronavirus og få hjulpet dem, som kan risikere at blive svært syge. Og at vi finder dem tidligt, så vi kan hjælpe dem så godt som muligt, og få dem indlagt ved behov«.
Hvorfor vil I ikke lave en bredere test i befolkningen, så man får bedre overblik alle smittede og syge?
»Det er vigtigt at holde fokus på dem med en svær grad af sygdom, så vi sikrer, at der er tilstrækkelig kapacitet i sundhedsvæsenet. Så vi kan tage os af dem. Og så skal test give klinisk mening. Vi skal i sundhedsvæsenet kunne bruge viden om test til noget. Det giver ikke klinisk mening at teste, hvis du har en lav grad af symptomer, selvom du er smittet. For det er okay, at du er hjemme og holder selvisolation, så du ikke smitter andre. Men det er klart, at Statens Serum Institut gerne vil vide, hvor mange der er smittede, og de arbejder lige nu på at få en bedre overvågning, så de får et indtryk af, hvor mange der er smittede. Men det er vigtigt, at vi prioriterer vores ressourcer på dem, der er svært syge. Sådan er det generelt, men særligt i øjeblikket«.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
