Title: »Uacceptabelt«_Hard_kritik_far_dansk_e-sportsfirm
Date: 2020-08-13
Article Type: Sport
Author: Den danske arrangør af e-sportsstævner, Blast, har opsagt sit partnerskab med det saudiske prestigeprojekt Neom efter hård kritik af, at selskabet kan være med til at legitimere et undertrykkende styre.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Kritikken var hård og hyppig, da det det danske e-sportsfirma Blast indgik et partnerskab med fremtidsbyen Neom, som Saudi-Arabien står bag.
Nu tager arrangøren af blandt andet stævner i skydespillet Counter Strike så konsekvensen og opsiger samarbejdet igen efter godt to uger. Det fortæller Iain Twine,
non executive director
hos Blast, i en mail til Radio4:
»Vi kan bekræfte, at vi har nået en fælles, professionel og respektfuld aftale med Neom om at opsige vores kontrakt. Blast forbliver fokuseret på at forøge adgangen og involveringen i e-sport, og vi vil fortsat søge at udvide vores globale fodaftryk, inklusive i Mellemøsten«.
Både blandt fans, aktører og iagttagere har der været hård kritik af partnerskabet mellem Neom og Blast, som er delvist ejet af den danske stat gennem Vækstfonden:
»Hvordan føles det at støtte krænkelser af menneskerettigheder?«.
»I tager imod blodpenge«.
»Det er en pagt med djævlen«.
Sådan har det blandt andet lydt, mens også meget indflydelsesrige personer fra Counter Strike-miljøet har taget afstand fra Blast og truet med at boykotte det danske selskabs turneringer i fremtiden. For eksempel har danske Astralis, et af verdens bedste hold i skydespillet, kaldt partnerskabet »uacceptabelt«:
»Vi ønsker altid at løse denne slags problemer direkte med vores partnere og give dem en fair chance for at løse dette på den rigtige måde. Vi har dog samtidig gjort det klart, at vi på ingen måde kan stille op i en sammenhæng, hvor vores brand, spillere eller partnere kobles sammen med selskaber af denne type, og vi forventer naturligvis, at Blast finder en løsning«, har Anders Hørsholt, direktør i Astralis Group, sagt til Politiken.
Kritikken har handlet om, at sådan et partnerskab kan blive set som en legitimering af et undertrykkende regime. Styret i Saudi-Arabien finansierer Neom med 500 milliarder dollars – godt 3 billioner kroner – men er berygtet for massive krænkelser af menneskerettigheder såsom henrettelser, kvindeundertrykkelse og forbud mod homoseksualitet samt transpersoner. Desuden stod saudiske agenter efter alt at dømme bag mordet på den systemkritiske journalist Jamal Khashoggi, som i 2018 blev slået ihjel på det saudiarabiske konsulat i Istanbul i Tyrkiet.
Selve Neom-projektet er også omgærdet af kontroverser. For at gøre plads til fremtidsbyen i det nordvestlige Saudi-Arabien fortæller en lokal stamme kaldet Huwaitat, at flere end 20.000 stammemedlemmer er ved at blive fordrevet. Tilmed er en kritiker af regimet og projektet blevet skudt af styrets sikkerhedsstyrker. Fra officiel hold lyder det, at han også skød på dem – fra det oprindelige folk lyder det, at han blev henrettet uden om systemet fmed henblik på at kvæle protester mod Neom.
»For Huwaitat-stammen bliver Neom bygget på vores blod, på vores knogler«, siger aktivisten Alia Hayel Aboutiyah al-Huwaiti til The Guardian.
Det er altså alt det, der har affødt så meget kritik – og nu har ført til, at Blast opsiger partnerskabet med Neom.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
