Title: »Uvurderlige_kunstskatte«_Tysk_museum_udsat_for_s
Date: 2019-11-25
Article Type: Kultur
Author: Museet Grünes Gewölbe i Dresden har været udsat for et tyveri natten til mandag.

Sebastian Wittrock
Journalist
Et museum i Dresden har mandag morgen været udsat for tyveri, og det frygtes, at der er stjålet værdier for op mod 7,5 milliarder kroner.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Det er det historiske museum Grünes Gewölbe (Den Grønne Hvælving, red.), der har været udsat for tyveriet. Museet har en stor samling af smykker, juveler og ædelstene fra hele verden.
»Vi kan bekræfte, at der har været et indbrud i Grünes Gewölbe. Politiet er på stedet, gerningsmændene er på flugt«, har talsmand hos det tyske politi Thomas Geithner udtalt.
Det er tre såkaldte smykkegarniturer med diamanter og andre ædelstene, som er blevet stjålet.
Ifølge tabloidavisen
Bild
er smykkerne op imod en milliard euro værd, altså knap 7,5 milliarder kroner.
I avisen
Süddeutsche Zeitung
afviser Marion Ackermann, der er generaldirektør i Staatliche Kunstsammlungen Dresden, dog at sætte en nøjagtig pris på genstandene. De er »kunst- og kulturhistorisk uvurderlige«, har hun sagt.
Museet mest værdifulde genstand, en 41-karats grøn diamant kaldet ’Grüne Dresden’, var ikke på museet under tyveriet, da den i øjeblikket er udlånt til The Metropolitan Museum i New York.
Gerningsmændene skal være brudt ind igennem et vindue.
Inden tyveriet blev der sat ild til et nærtliggende strømskab, som angiveligt fik strømmen i museet til at gå ud, men politiet har endnu ikke bekræftet, om det er tilfældet, og om det har noget med tyveriet at gøre.
Ministerpræsident i delstaten Sachsen, Michael Kretschmer (CDU), har i en pressemeddelelse udtalt:
»Det er ikke kun museet, der er blevet bestjålet, det er også os saksere«.
Også indenrigsminister i Sachsen, Roland Wöller (CDU), har ifølge
Der Spiegel
udtalt sig og kaldt det et tyveri af »uvurderlige kunstskatte«.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
»Politiet tager mig ikke seriøst«:
Efterforskning af nazityveri på Rigsarkivet er gået i stå
Kunstner afviser at have stjålet sit eget guldtoilet
Tjente en kvart million:
Mand fængslet for stjæle og videresælge 7.000 biblioteksbøger
