Title: »Verden_ville_jo_ga_amok«_Uffe_Elbæk_advarer_mod_
Date: 2019-11-22
Article Type: Politik
Author: Folketingets invitation til Stram Kurs til at holde rigskongres på Christiansborg er et skred mod det ekstreme, advarer Alternativets Uffe Elbæk.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Folketingsformand Henrik Dam Kristensen (S) burde ikke have tilbudt Stram Kurs, at partiet kan låne Folketingets lokaler til at afholde den rigskongres, som finder sted i landstingssalen i denne weekend.
Det mener Alternativets politiske leder, Uffe Elbæk, der ser invitationen fra Folketinget som endnu et eksempel på, at det ekstreme er blevet det normale i dansk politik.
»Det er et led i den normalisering, vi har set igennem de seneste 20 år. En normalisering af, at det er okay at gøre op med konventionerne, med retsprincipper og med, hvad man kan sige om hinanden. Grænsen bliver hele tiden skubbet«, siger Elbæk og fortsætter:
»Man normaliserer noget, man for bare 10 år siden ville sige var helt, helt utænkeligt. Det ville være helt, helt utænkeligt, at Folketinget inviterer et fascistisk parti ind for at afvikle deres landsråd«.
Uffe Elbæk advarede i januar mod, hvad han oplevede som optræk til fascistiske tendenser herhjemme. I et interview i Berlingske og i et nyhedsbrev til Alternativets medlemmer fundererede Elbæk over tilstande i dansk politik, som »i visse tilfælde minder om et fascistisk menneske- og samfundssyn, hvis man tager de historiske briller på«, skrev han.
At et parti som Stram Kurs på de mellemliggende 11 måneder er blevet opstillingsberettiget og har fået 1,8 procent af stemmerne ved folketingsvalget, bekræfter kun Elbæk i hans bekymring. Invitationen fra Folketinget lægger yderligere til. Derfor har Elbæk i denne uge sendt et brev til Henrik Dam Kristensen, hvor han går i rette med formandens beslutning.
På vegne af Alternativets folketingsgruppe skriver Uffe Elbæk i brevet, at »vi som demokrater og politikere har en forpligtelse til at sige klart fra over for fascismen, når den banker på døren. Derfor føler vi os kaldet til at sende dette brev, hvor vi som folketingsgruppe vil opfordre dig til at genoverveje din beslutning«.
Invitationen fra Folketinget kom, efter at Fyns Politi af sikkerhedsmæssige grunde nedlagde forbud mod, at Stram Kurs kunne holde rigskongres i Middelfart. Ifølge reglerne er det egentlig kun partier, der sidder i Folketinget, der kan benytte lokalerne eller invitere andre indenfor, men Henrik Dam Kristensen har valgt at give Stram Kurs en dispensation, blandt andet med det argument, at partiet stadig er opstillingsberettiget.
Hvis det i stedet havde været et folkevalgt parti og ikke Folketinget, der havde inviteret Stram Kurs, havde sagen været en anden, mener Elbæk.
»Folketinget går ud til et specifikt parti og spørger: Har I ikke lyst til at holde jeres arrangement herinde? Det er jo alt andet lige også en blåstempling i min optik. Den diskussion har vi ikke haft, og som minimum burde man have løftet den diskussion ind i Udvalget for Forretningsorden«, siger Elbæk, der dog også anerkender, at Henrik Dam Kristensen som formand er i sin »fulde, frie ret til at træffe den beslutning«.
Er det ikke mere nøgternt at vurdere Stram Kurs på, at partiet er opstillingsberettiget frem for at vurdere den konkrete politik?
»Vi har nogle spilleregler herinde på Christiansborg, hvor partier, der er valgt, kan være vært for et arrangement og invitere andre. Forskellen er, at det er Folketinget som demokratisk institution, der inviterer Stram Kurs ind. Og det sender et enormt dårligt signal til de mennesker, der bliver udsat for hetz fra Stram Kurs«, svarer Elbæk, der også forudser, at det kan skade Danmarks omdømme og blive en international historie.
»Forestil dig, hvis Donald Trump havde inviteret en koranbrændende repræsentant ind i Det Hvide Hus. Verden ville jo gå amok«, siger han.
Hvorfor skal Folketingets formand være en form for overdommer, der vurderer, hvilke partier der mener det rigtige i forhold til at få lov til at komme herind?
»Der er stadigvæk forskel på, om vi spiller efter de gængse regler herinde. Der er pokkers til forskel på, om det er et parti, der inviterer nogen ind, og så til at demokratiets øverste myndighed inviterer et parti ind«.
Men du havde vel ikke reageret på samme måde, hvis det var et andet opstillingsberettiget parti, der havde fået den invitation?
»Det er, fordi vi snakker om et parti, som ønsker apartheid i Danmark, som ønsker at ændre grundloven, som har brændt Koranen af, og som ønsker, at 200.000 borgere skal smides ud af Danmark«, siger Elbæk, der ikke vil forholde sig til, om eksempelvis partiet Klaus Riskær Pedersen, der også fortsat er opstillingsberettiget, i hans optik skulle have lov at holde møde på Christiansborg.
Hvem skal så vurdere, hvor grænsen går for, hvem der kan få dispensation?
»Det burde vi have diskuteret i Udvalget for Forretningsorden. Jeg tror, Henrik Dam har truffet en beslutning i bedste henseende, og at han synes, den her beslutning løser et aktuelt, konkret problem. Vi har bare ikke nået at diskutere konsekvenserne af det på den lange bane«.
Skal du som politiker ikke respektere, at Stram Kurs skal have mulighed for og har ret til at samles?
»Jo, selvfølgelig skal de det, det skal bare ikke være på Christiansborg. Selvfølgelig kan man finde et sted i Danmark, hvor selv ekstreme partier og organisationer kan afholde deres arrangementer under ordentlige forhold. Det er politiets opgave, og det må vi bruge penge på, for vi har ytringsfrihed og forsamlingsfrihed«.
Da Uffe Elbæk for knap et år siden forsøgte at løfte diskussionen om, hvorvidt det ekstreme er blevet normalt, og hvorvidt der kan trækkes tråde til fascismen, blev han med egne ord »pandet ned« af sine politiske modstandere. Men han holder fast i, at der er brug for at starte en ny politisk debat, for der har i hans øjne været et for ensidigt et fokus på religiøs radikalisering.
»Mens hele vores politiske fokus og alle dem, der har en opgave i forhold til at holde styr på det her samfund, har kigget i den retning, så ser vi, at der er sket en markant opblomstring af højreradikale kræfter. Det er ikke mere end en uge siden, vi så, at jødiske gravsteder blev udsat for hærværk. Vi hører om, at højreradikale kræfter deler flyers ud og forsøger at rekruttere folkeskoleunge. Og det er ikke bare et dansk fænomen, vi ser det i hele Vesteuropa og ikke mindst i USA«.
Henrik Dam Kristensen har sendt et svar tilbage til Uffe Elbæk, hvori han fastholder sin beslutning.
»Min opgave er at anskue det her ud fra en anden og ikke så politisk en vinkel. Jeg vægter ytringsfrihed og forsamlingsfrihed i grundloven meget højt, og jeg kan konstatere, at Stram Kurs ikke har kunnet afholde deres rigskongres af sikkerhedsmæssige årsager. Samtidig må jeg konstatere, at Stram Kurs er opstillingsberettiget«, siger han og fortsætter:
»Mine bevæggrunde er ikke på nogen måde en blåstempling eller bare noget, der ligner det, af Stram Kurs. På ingen måde«.
Rasmus Paludan, stifter af Stram Kurs, kalder i en sms Elbæks modvilje mod invitationen fra Folketinget for »meget udemokratisk«.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Rasmus Paludan får dispensation til at holde 'Rigskongres' på Christianborg 23. november
