Title: »Vi_star_i_en_skæbnestund«_Flere_virksomheder_vil_
Date: 2020-03-15
Article Type: Politik
Author: Fra flere sider kræves yderligere handling fra regeringen for at dæmme op for et økonomisk kollaps.​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​​

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Selv om statsminister Mette Frederiksen (S) med endnu en hjælpepakke i hånden beder virksomhederne om at holde igen med fyringer, så vil det for mange være svært eller direkte umuligt.​
Som det seneste forsøg på at undgå endnu større økonomisk krise er regeringen sammen med arbejdsmarkedets parter enige om en lønkompensation til de virksomheder, der er hårdest ramt.
»Hold igen med fyresedlerne«, appellerede statsminister Mette Frederiksen (S) søndag, da hun præsenterede aftalen sammen med arbejdsmarkedets parter.
Men for mange hårdt ramte vil det være umuligt, siger administrerende direktør Katia K. Østergaard Neumann fra Horesta, der repræsenterer 1.800 arbejdsgivere inden for hotel-, restaurant- og turisterhvervet.
»Det er en utopi at forestille sig, at en branche ikke skulle afskedige medarbejdere i så lang en periode, når den har fået fjernet hele sit eksistensgrundlag«, siger hun.
Aftalen betyder, at staten frem til 9. juni tilbyder at betale størstedelen af lønnen til de medarbejdere, der sendes hjem, fordi ordrebøgerne er tomme. Til gengæld skal virksomheden afstå fra fyringer i den periode, hvor de modtager kompensation.
Allerede i sidste uge blev 350 medarbejdere fyret af BC Group, der står bag blandt andet hotellet Bella Sky. Her kalder administrerende direktør Allan Agerholm aftalen om lønkompensation for »makværk«.
»Som en ansvarlig leder er jeg nødt til at lægge en plan, der gør, at virksomheden er klar til en ny virkelighed. Og det er med færre medarbejdere«, siger han
Ifølge Allan Agerholm burde virksomheder få mulighed for lønkompensation, selv når de fyrer, hvis det kun sker i et »rimeligt omfang«. Han mener også, at aftalen bør vare året ud med mulighed for, at regeringen kan indskrænke perioden, hvis krisen slipper sit tag.
I virksomheden BF-Oks, der sælger kød til hoteller og kantiner, forventer ejer Michael Gertz, at hans omsætning tidligst vil være normaliseret næste år. Foreløbig har han sendt omkring halvdelen af de knap 40 medarbejdere hjem. Han anser det ikke for realistisk at holde igen med fyresedlerne. Derfor kan han formentlig ikke hente den store hjælp i regeringens nye aftale, siger han:
»Det vil ramme mig hårdt, hvis jeg ikke må skære til i medarbejderstaben. Så skal de kunne give mig en garanti på, at jeg kommer 100 procent op i ordretilgang. Og det kan de jo ikke give mig«.
Administrerende direktør Brian Mikkelsen fra Dansk Erhverv er glad for aftalen om lønkompensation, men ser behov for yderligere initiativer til de mest udsatte, fordi der er tale om den største udfodring for dansk erhverv i en »menneskealder«.
»Vi står i en skæbnestund. Titusinder af arbejdspladser og tusindvis af virksomheder er i fare. De efterretninger, jeg får hver eneste dag, også efter den nye aftale, er, at mange er tæt på betalingsstandsning eller konkurs, og at der stadig vil blive fyret rigtig mange mennesker«, siger han.
I SMV Danmark, der varetager interesser for små og mellemstore virksomheder, er vicedirektør Jakob Brandt utilfreds med, at der ikke er nogen hjælp målrettet ejerne af virksomhederne.
»Vi har en stor gruppe mennesker, der har set deres indtægtsgrundlag forsvinde. Det eneste, de tilbydes, er at tage et lån. Men det er rimelig risikabelt at tage et lån, hvis man ikke har nogen omsætning og er usikker på, at forretningen overhovedet overlever«, siger han.
Også på Christiansborg er der krav om mere handling. V-formand Jakob Ellemann-Jensen frygter, at aftalen om lønkompensation er utilstrækkelig.
»Der er nogen, for hvem den her aftale ikke er super anvendelig«, siger han.
Han opfordrer til forhandlinger om en hjælpepakke målrettet turist-, oplevelses- og rejsebranchen. Det skal blandt andet afdække muligheden for statsgaranterede lån til luftfartsindustrien og reduktion af moms for hoteller og restauranter i hele 2020.
Erhvervsminister Simon Kollerup (S) anerkender, at der kan komme flere fyringer trods aftalen om lønkompensation.
»Jeg kan ikke love, at vi løser alt, men med den her aftale holder vi hånden under rigtig mange danske arbejdspladser. Derudover er vi i dialog med erhvervslivet om, hvad vi kan gøre for særlig hårdt ramte brancher«, skriver han i en e-mail og understreger, at der løbende kan komme nye tiltag.
Flyselskabet SAS meddelte søndag, at man sender op til 10.000 medarbejdere hjem midlertidigt.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
»Hold igen med fyresedlerne«
Horesta om regeringens millardstore hjælpepakke:
Kravet om nul fyringer er komplet urealistisk
Konditor var begyndt at fyre og frygtede konkurs:
»Nu kan vi holde skindet på næsen«
