Title: »Vi_gjorde_det,_søstre._Vi_skabte_historie«_Argen
Date: 2020-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Ny argentinsk abortlov svækker den katolske kirkes traditionelt store indflydelse i regionen.

Argentina blev onsdag det første større land i Latinamerika, som har legaliseret abort. Et flertal i Senatet i Buenos Aires vedtog en lov, som tillader indgrebet til og med 14. uge.
Beslutningen svækker den katolske kirkes traditionelt store indflydelse i regionen. Et flertal på 38 mod 29 vedtog den nye lovgivning natten til onsdag, efter en maratondebat som blev indledt tidligere tirsdag aften.
Hidtil har abort kun været tilladt ved graviditeter, som har været et resultat af voldtægt eller i tilfælde, hvor en fødsel kunne bringe kvindens liv i fare. For to uger siden faldt et lignende lovudspil på målstregen, da et flertal på 38 mod 31 stemte imod.
Initiativet til loven kommer fra landets centrum-venstre præsident, Alberto Fernández, som har ignoreret højlydte protester fra den katolske kirke og konservative grupper.
»Jeg er selv katolik, men jeg må udforme landets love for alle«, siger Fernández selv.
Hvert år behandles omkring 38.000 kvinder på hospitaler efter at have været igennem illegale abortindgreb, Siden genindførelsen af demokratiet i Argentina i 1983 er over 3.000 døde efter illegale aborter. Ifølge regeringens opgørelser gennemføres der årligt mellem 370.000 og 520.000 illegale aborter i Argentina.
Ifølge seniorrådgiver Helle Jacobsen fra Amnestys danske afdeling vil Argentinas nye abortlov også være vigtig for Europa.
»En forfatningsdomstol i Polen har for nylig indskrænket adgangen til abort betydeligt, og Slovakiet har forsøgt det samme i år. Adgangen til sikker abort er en menneskeret, og den historiske beslutning i Argentina kan forhåbentlig inspirere disse lande til at gå i samme retning«, siger Helle Jacobsen.
Da resultatet af afstemningen i Senatet blev offentliggjort, lød der jubelråb fra tusindvis af mennesker uden for senatsbygningen i Buenos Aires, og en folkemængde viftede med grønne flag og tørklæder, og der blev sendt grøn røg op over området. Grøn er symbolet på kvindebevægelsen i Latinamerika.
»Vi gjorde det, søstre. Vi skabte historie. Vi gjorde det sammen. Jeg har ikke ord for dette øjeblik«, hedder det i et tweet fra Monica Macha, et senatsmedlem fra præsident Alberto Fernández’ parti.
ritzau
fortsæt med at læse
