Title: »Vi_har_søgt_et_udbud._Vi_har_vundet«_Nu_beder_Rad
Date: 2019-10-25
Article Type: Medier
Author: Radio Loud vil ikke umiddelbart forholde sig til politisk ønske om at lade dab-udbud gå om.

Radio Loud, der tirsdag vandt udbuddet om at blive Danmarks nye dabkanal, er i fuld gang med at skabe et produkt, der kan gå i luften til foråret.
Og det kan et politisk ønske om at lade dabudbuddet gå om ikke ændre på.
»Vi har søgt et udbud, vi har vundet, og nu er vi i gang og vil gerne have arbejdsro til den opgave, vi har med at få skabt en ny tale- og kulturradio for den yngre del af befolkningen«.
Det skriver direktør Ann Lykke Davidsen i en sms til Ritzau fredag morgen.
Meldingen kommer, efter at De Radikale har krævet, at udbuddet om en ny dabkanal skal gå om.
Det skyldes ifølge partiets medieordfører, Jens Rohde, at processen har været fejlbehæftet.
Jens Rohdes primære anke er, at Radio Loud kun lægger op til at dække 82 procent af landet.
Da udbuddet lød på en landsdækkende kanal, mener De Radikale, at Radio- og Tv-nævnet, som har afgjort udbuddet, tolker ordet ’landsdækkende’ forkert.
Ifølge en ekspert i udbudsret kan Kulturministeriet lade udbuddet om den nye dabkanal gå om. Det kræver blot en saglig begrundelse.
De Radikale er imidlertid ikke det eneste parti, der vil se nærmere på processen, der førte til, at Radio Loud vandt udbuddet.
Også Venstre undrer sig over processen.
Det samme gør SF og Enhedslisten, der kræver en redegørelse fra Radio- og Tv-nævnet og Kulturministeriet.
»For Enhedslisten er det afgørende, at udbuddet er afgjort på fair vilkår. Derfor kræver vi, at Radio- og Tv-nævnet samt Kulturministeriet kommer med en redegørelse, som dokumenterer, at alt er gået rigtigt til«, siger Enhedslistens medieordfører, Søren Søndergaard, i en pressemeddelelse.
Ritzau ville gerne have spurgt mere ind til, hvorvidt usikkerheden om dabudbuddet påvirker arbejdet med at skabe en ny kanal på Radio Loud.
Direktør Ann Lykke Davidsen afviser dog at kommentere sagen yderligere.
ritzau
fortsæt med at læse
Radio24syv mister overraskende radiokanal:
Roskilde Festival, Nationalmuseet og Vega vinder udbuddet
Nu skal du vænne dig til Radio24syvs afløser:
Det vil radiokanalen Loud levere
Snart takker Kirsten Birgit og resten af Radio24syv af. Men det er usikkert, hvad der skal ske med programmerne
