Title: »Vi_star_pa_ubetradt_land«_Danmark_lukker_grænsern
Date: 2020-03-13
Article Type: Danmark
Author: For at bremse coronavirussen i Danmark lukkes de danske grænser. Fødevarer vil stadig kunne komme ind i landet.

Marie Nørgaard Skadhauge
Journalist
Fra i morgen klokken 12 lukker de danske grænser midlertidigt til og med den 13. april.
Det meddeler statsminister Mette Frederiksen (S) ved et pressemøde fredag aften klokken 19.
»Alt det vi gør herhjemme, alle de forholdsregler, der bliver taget, alle de beslutninger vi træffer. Dem risikerer vi bliver undermineret, hvis vi fortsætter rejseaktiviteten ind og ud af Danmark«, siger Mette Frederiksen.
Danskere, der i dag opholder sig i udlandet, vil altid kunne rejse ind i Danmark, og fødevarer og anden fornøden import vil stadig kunne transporteres ind i landet.
Men alle udlændinge, der ikke har et »anerkendelsesværdigt formål« i Danmark vil blive afvist ved de danske grænser.
»De bliver bedt om at vende rundt. Det er et klart indrejseforbud«, siger statsministeren.
Adspurgt hvad et anerkendelsesværdigt formål er, forklarer justitsminister Nick Hækkerup (S), at »det er et spørgsmål om at forholde sig til de forklaringer, der måtte komme«.
»Det er dem, som arbejder eller bor i Danmark. Dem, som leverer varer til og fra Danmark, eller har en anden akut grund. Et almindeligt familiebesøg vil ikke være et anerkendelsesværdigt formål«, siger Nick Hækkerup.
Det bliver fortsat politiet, der er ansvarlig for kontrollen ved grænserne. Men de får hjælp af Forsvaret, oplyser statsministeren.
Hvem kan rejse ind i Danmark, når grænserne lukkes?
Kun hvis man har et anerkendelsesværdigt formål kan man fra lørdag kl. 12 komme ind i Danmark.
Hvad er det så:
* Hvis man arbejder eller bor i Danmark.
* Hvis man skal levere varer i Danmark.
* Hvis man skal hente varer i Danmark - det kan eksempelvis være dyr til slagtning.
* Hvis man har samværsret med børn i Danmark.
* Hvis man skal besøge meget syge familiemedlemmer i Danmark.
* Et almindeligt familiebesøg er ikke et anerkendelsesværdigt formål.
* Det vil være en vurdering af den konkrete sag, om vedkommende har et anerkendelsesværdigt formål.
Ved pressemødet forsikrer Mette Frederiksen om, at hun forventer, at Danmark kommer gennem corona-krisen på »en ordentlig måde«. Men hun forklarer samtidig, at regeringen ingen erfaringer har at trække på i den nuværende situation:
»Vi står på ubetrådt land. Vi er i en situation, som ingen af os nogensinde har prøvet før«, siger statsministeren.
Lukningen af grænserne kommer på et tidspunkt, hvor der i Danmark er 801 konstaterede smittede med coronavirussen. Blandt dem er 23 personer indlagt på hospitalet, hvoraf fire er indlagt på intensivafdelinger, og to er i kritisk tilstand.
Tidligere på dagen frarådede Udenrigsministeriet alle unødvendige rejser ud af Danmark og bad danskere i udlandet skynde sig hjem. Danske Regioner har i dag meddelt, at de begynder at aflyse operationer næste uge.
Dagens tiltag vil ikke blive regeringens sidste i kampen mod coronasmitten, oplyser statsministeren:
»Det her er alvorlige initiativer. Det bliver ikke de sidste. Vi vil om meget kort tid komme med nye udmeldinger«, siger Mette Frederiksen.
Marie Nørgaard Skadhauge
fortsæt med at læse
Danskere i udlandet skal skynde sig at komme hjem
De fleste rejsende vil få pengene tilbage for aflyste rejser
Danske rejsebureauer stopper alle operationer øjeblikkeligt
