Title: »Vi_ma_bare_bede_for,_at_det_gar_godt«_Store_klubb
Date: 2020-11-11
Article Type: Fodbold
Author: Nogle af verdens største trænernavne sår tvivl om det fornuftige i at afvikle landskampe midt i en kaotisk coronatid.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Klubtrænere er sjældent helt vilde med landsholdsfodbolden, da den repræsenterer en risiko for skader til deres stjerner.
Og endnu værre er det nu, hvor coronavirussen med det tekniske navn covid-19 hærger kloden. Det har fået talrige store navne fra lige så store klubber til at udtrykke skepsis over de næste dages landskampe, hvor spillere samles i nye bobler på kryds og tværs af verden fra forskellige nationale ligaer med forskellige protokoller og forskellige risici for smitte.
Her er et udvalg af fem kritiske trænere og en enkelt dansk topspiller, der ikke ser landsholdsfodbolden som et problem:
»I spørger, om jeg er bekymret for positive coronatests på landsholdsopgaver, og jeg svarer ja. Jeg er bekymret for alle de her ting. For os føles det mere trygt, når vi alle er sammen, selv om vi også har haft nogle sager i klubben«.
»Problemet med landsholdssituationen er, at vi ikke har nogen magt over den. Ikke rigtig. Vi forsøger at finde ud af, hvordan protokollerne er hos alle de forskellige nationale forbund, men det er op til dem at svare eller ej, og Fifa har ikke rigtig nogen standard. Det ville være en kæmpe hjælp, hvis vi bare kunne lade være med at sende en spiller af sted, hvis vi for eksempel ikke får svar fra et nationalt forbund. Det ville være en hjælp, for når vi får et svar, ved vi, om alle protokollerne er i orden«.
»Nu, hvor vi ser virussen sprede sig, er landsholdsfodbold ikke fornuftigt. Især venskabskampene. Når først spillerne drager af sted til deres landshold, bliver foranstaltningerne og kontrollen mindre. Det vil få konsekvenser«.
»Det handler åbenlyst om politik (at påtvinge spillere fra engelske klubber karantæne efter at have været på landsholdsopgave i Danmark, red.). Jeg tror ikke, at det bunder meget i videnskab. Politikken i det er, at regeringen har lavet en beslutning for nu. Jeg håber, at de kommer til fornuft og indser, at vi er meget beskyttede og lever i en boble. Vi bliver testet hele tiden, og jeg håber på at have mulighed for at deltage i mindst én, hvis ikke to, af landskampene«.
»Det ser ud til, at vi har fundet en løsning, der beskytter både os og spilleren (Pierre-Emile Højbjerg, red.) og tillader spilleren at spille en kamp for Danmark. Og situationen er simpel. Den første kamp er en venskabskamp – Danmark-Sverige. Det går ikke. Den anden kamp er i Nations League på hjemmebane i København, hvor Pierre-Emile er suspenderet, fordi han fik gult kort senest mod England«.
»Den tredje kamp er Belgien-Danmark, så han bliver hos os og rejser direkte til Belgien. I forhold til den kamp gør han, hvad han vil, hvilket er at spille med stolthed for sit land. Og så kommer han tilbage, og så er situationen løst for alle«.
»I den nuværende situation med virussen er vi nødt til at overveje, om det virkelig giver mening at sætte spillere i en situation, hvor de rejser til andre lande og potentielt set spreder sygdommen. Flere og flere bliver inficeret – også inden for fodboldhold – og så mener jeg ikke, at der er en pointe i at spille landskampe«.
»Jeg forstår godt vigtigheden af landsholdsfodbold, men i sidste ende må vi først og fremmest tage os af spillernes helbred«.
»Vi er bekymrede for landskampene, og det handler ikke kun om Wolves. Jeg tror, at alle trænere er bekymrede for dem og de risici, der følger med. Hvis en spiller returnerer tirsdag eller onsdag og er nødt til at vente på, at Premier League-testningen starter, hvad skal han så lave i mellemtiden? I øjeblikket venter vi mere end 24 timer på resultaterne af prøverne«.
»Der er afrikanske spillere, europæiske spillere, spillere involveret med Mexico eller USA. Vi er nødt til at vide så meget som muligt, så vi kan forberede os godt og undgå overraskelser. Det er meget svært at forstå (hvorfor internationale venskabskampe overhovedet finder sted for tiden, red.). Jeg spørger mig selv: Behøver det at være sådan? Burde det ikke have været planlagt anderledes på grund af pandemien? Vi beder spillere om at rejse rundt over hele verden, og når de vender hjem, er det en risiko for næste klubkamp«.
»Vi må bare bede for, at det går godt. Når 13-14 spillere drager af sted med landsholdet, forventer alle managere, at de kommer raske og sunde tilbage i sikkerhed, men på den samme tid er der en risiko. Jeg har ikke lyst til at tænke på det«.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
