Title: »WHO_mislykkedes_med_sin_basale_opgave_og_ma_gøres
Date: 2020-04-14
Article Type: Internationalt
Author: USA’s præsident gør alvor af sine beskyldninger om, at verdenssundhedsorganisationen WHO er i lommen på Kina og har været med til at undertrykke vigtig viden om coronaudbruddet.

Jens Lenler, San Diego
Kultursouschef
Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
Midt i den største globale sundhedskrise i nyere tid har den amerikanske præsident, Donald Trump, besluttet at indstille USA’s økonomiske bidrag til verdenssundhedsorganisationen WHO.
Foreløbig er der tale om en midlertidig suspension, som Trump muligvis på et senere tidspunkt vil gøre permanent.
»Jeg har beordret min regering til at stoppe bevillingerne til WHO, mens der bliver foretaget en undersøgelse, som skal vurdere WHO’s rolle i alvorligt at fejlhåndtere og dække over spredningen af coronavirussen«, sagde Trump sent tirsdag aften dansk tid på det daglige pressemøde i Det Hvide Hus.
Han lagde ikke skjul på, at han på forhånd var nået frem til konklusionen af den undersøgelse, han bebudede.
»WHO mislykkedes med sin basale opgave og må gøres ansvarlig«, sagde han.
Trump forventede, at det vil tage mellem 60 og 90 dage at lave undersøgelsen, og at USA’s bidrag til WHO vil blive indstillet i den periode.
Trumps beslutning kan få enorme konsekvenser, fordi han løfter kampen mod corona fra at være et sundhedsmæssigt anliggende op til at være et politisk anliggende, som han nu gør til en del af sin generelle aversion mod FN-systemet og Kinas voksende indflydelse.
På pressemødet tirsdag gentog Trump sine tidligere beskyldninger om, at WHO er i lommen på Kina, hvilket ifølge Trump har betydet, at resten af verden alt for sent fik et indblik i, hvor alvorligt virusudbruddet i Wuhan var.
Trump sagde, at WHO allerede tidligt i forløbet burde have presset de kinesiske myndigheder til at være mere åbne.
»Havde WHO gjort sit arbejde med at få sundhedsfaglige eksperter ind i Kina for objektivt at vurdere situationen på stedet og råbe op om Kinas mangel på gennemsigtighed, så kunne udbruddet have været inddæmmet ved dets rod med kun få dødsfald«, sagde Trump ifølge
nyhedskanalen BBC
og fortsatte:
»Dette kunne have reddet tusindevis af liv og forhindret verdensomspændende økonomisk skade. I stedet tog WHO villigt Kinas forsikringer for pålydende og forsvarede den kinesiske regerings handlinger«.
Trump harcelerede i særlig grad også over, at WHO i februar havde frarådet grænselukninger på et tidspunkt, hvor virussen var ved at sprede sig til resten af verden.
»Andre lande og regioner, som fulgte WHO’s retningslinjer og holdt deres grænser åbne til Kina, fik pandemien til at accelerere hele verden rundt«, sagde Trump ifølge
avisen South China Morning Post
.
USA er WHO’s største bidragyder, men det er umiddelbart uklart, hvor stort et beløb USA betaler. Internationale medier kom onsdag morgen med forskellige opgørelser, der svingede mellem 2,7 og 3,8 milliarder kroner om året. En stor del af disse penge er ifølge
avisen Wall Street Journal
hidtil gået til at bekæmpe polio og finansiere mere generelle sundheds- og ernæringsprogrammer i Afrika.
Trumps beslutning om midlertidigt at stoppe USA’s bidrag kommer på et tidspunkt, hvor han er under stigende kritik for ikke selv at have taget faren ved corona tilstrækkeligt alvorligt. Med mere end 600.000 smittede er USA nu det land, der er blevet hårdest ramt af pandemien. Alene det seneste døgn er 2.384 mennesker døde, hvilket er rekord og bringer det samlede antal af døde i USA op på 25.992.
Kort tid efter Trumps beslutning udsendte FN's generalsekretær, Antonio Guterres, ifølge det
kinesiske nyhedsbureau Xinhua
en erklæring, hvor han indirekte kritiseredeTrump.
»Det er min opfattelse, at verdenssundhedsorganisationen må blive støttet, da det er absolut kritisk for verdens bestræbelser på at vinde krigen imod Covid-19«, sage han.
Onsdag skrev Hu Xijin, der er chefredaktør for den partikontrollerede og sædvanligvis stærkt nationalistiske kinesiske avis Global Times, i et tweet, at Trumps suspension af bevilligerne til WHO hvilede på politiske frem for sundhedsfaglige motiver.
»Dette burde blive fordømt. WHO er den eneste organisation, som koordinerer kampen mod virussen blandt lande. Washington underminerer menneskehedens bestræbelser på at vinde over Covid-19«, skrev han.
I USA var reaktionerne på Trumps beslutning blandet.
»Under den værste sundhedskrise i et århundrede er det at standse bevillingerne til WHO et farligt skridt i den forkerte retning, som ikke vil gøre det lettere at vinde over Covid-19«, udtalte formanden for den amerikanske lægeforening, Patrice A. Harris, i en pressemeddelelse.
»At bekæmpe en global pandemi kræver internationalt samarbejde og er afhængigt af videnskab og data. At skære bevillinger til WHO – snarere end at fokusere på løsninger – er et farligt træk på et usikkert tidspunkt for verden«.
Det demokratiske medlem af Repræsentanternes Hus, Ro Khanna, fulgte trop og sagde til tv-stationen Fox News, at Trump nu blot risikerer at drive WHO længere ind i Kinas favntag. Han mente, at USA tværtimod skal bruge sin indflydelse til at reformere WHO.
»Der er ikke nogen tvivl om, at Kina ikke har været åben om denne pandemi, og vi skal holde Kina ansvarlig for manglen på åbenhed. Vi har brug for at indføre internationale normer, så den slags uansvarlig opførsel ikke sker igen«, sagde han, men understregede så:
»Svaret er ikke at udsulte WHO og tillade organisationen at blive mere bundet af indflydelse fra Kina og andre nationer. Svaret er at give penge, men at indrette WHO på en måde, som er i overensstemmelse med en amerikansk virkelighed og værdierne i liberale demokratier«.
Derimod var der begejstring blandt flere af Trumps partifæller, hvor den republikanske senator, Josh Hawley, glædede sig på Twitter.
»Helt rigtigt, Donald Trump. WHO er blevet et propagandavåben for Kinas kommunistiske parti og vrimler med partiforsvarere. Det har svigtet verden i denne krise«, skrev han.
Trumps vrede har også fået næring af, at WHO 14. januar udsendte et tweet, hvor verdenssundhedsorganisationen citerede de kinesiske myndigheder for, at der foreløbig ikke var nogle undersøgelser, som tydede på, at den nye coronavirus kunne smitte mellem mennesker.
Regeringen i Taiwan hævder imidlertid, at den allerede to uger forinden havde sendt en advarsel til WHO om, at alt tydede på, at den nye virus var i stand til at smitte fra menneske til menneske.
Politiken har i en henvendelse spurgt Taiwans Præsidentkontor, hvad den advarsel præcist gik ud på, og onsdag modtog Politiken et skriftligt svar. Her henviste præsidentkontoret til en udtalelse fra
Taiwans Center for Sygdomskontrol
, som bekriver, at Taiwan 31. december 2019 sendte en mail til WHO, hvor »vi i mailen gjorde os umage med at referere til atypisk lungebetændelse og specielt noterede, at patienter havde været isoleret for behandling«.
»Sundhedspersoner kunne udlede fra denne ordlyd, at der var en reel risiko for menneske-til-menneske spredning af sygdommen«, fastslår Taiwans Center for Sygdomskontrol i udtalelsen.
Ifølge regeringen i Taiwan svarede WHO aldrig på mailen.
Politisk kommer presset mod WHO nu ikke kun fra Trump, men også fra den amerikanske kongres, hvor en gruppe republikanske senatorer tirsdag sendte et brev til chefen for WHO, Tedros Adhanom Ghebreyesus, som de beskyldte for at have »dækket« over spredningen af corona.
På vegne af de amerikanske skatteydere krævede de ifølge South China Morning Post, at WHO’s ledelse udleverer elektroniske opgørelser, emails, harddiske og tekstbeskeder, der omfatter perioden fra 1. oktober til 12. marts, sammen med alle data modtaget og sendt til de kinesiske myndigheder om coronavirus.
Allerede mandag forsøgte embedsfolk fra WHO ifølge South China Morning Post at forsvare sig ved på en pressebriefing at pege på, at WHO 31. december fik de første meldinger om klyngeudbrud af tilfælde, der lignede lungebetændelse, og at WHO 5. januar udsendte en alarm til alle medlemslande.
På briefingen sagde Mike Ryan, WHO’s chef for nødsituationer, at alarmen allerede to dage senere fik Det Amerikanske Center for Sygdomskontrol og -bekæmpelse til at aktivere sit særlige krisehåndteringssystem.
»Set fra det perspektiv blev oplysningerne delt, og meget passende foranstaltninger blev taget i USA som svar på den alarm«, sagde han ifølge South China Morning Post.
Flere internationale medier pegede onsdag morgen på, at Donald Trump tilsyneladende også har glemt, at han i et tweet 24. januar roste Kina.
»Kina har arbejdet meget hårdt på at inddæmme coronavirussen. USA værdsætter i stor stil deres bestræbelser og gennemsigtighed. Det vil altsammen løse sig. På vegne af det amerikanske folk ønsker jeg i særlig grad at takke præsident XI«, skrev Trump med henvisning til den kinesiske præsident.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Først angreb Trump, og nu skyder WHO tilbage:
»Lad venligst være med at politisere virussen«
Politikens USA-korrespondent:
»Min ven Mike er bange. Hans mor er syg, og i Chicago er 70 procent af de døde sorte. Det samme kan blive tilfældet i New York«
Pressemøde udviklede sig til mundhuggeri:
Trump kom med ekstrem udmelding om totalitær magt
