Title: Ægteparret_bag_vaccinen_hyldes_som_forskerverdens_
Date: 2021-01-10
Article Type: Coronavirus
Author: Den anden halvdel af BioNTechs grundlæggere, Ugur Sahin, har både læst medicin og matematik, fordi han ville forstå ting ned i de mindste detaljer, og så synes han ikke, der findes »nogen smukekre videnskab end matematikken«, siger han.

Den anden halvdel af BioNTechs grundlæggere, Ugur Sahin, har både læst medicin og matematik, fordi han ville forstå ting ned i de mindste detaljer, og så synes han ikke, der findes »nogen smukekre videnskab end matematikken«, siger han.  Foto: Biontech
Superforskerne Özlem Türeci og Ugur Sahin er pludselig blevet verdenskendte uden for deres egne cirkler. Særligt på grund af deres arbejde, men også fordi de er gift. I et interview med tyske Der Spiegel fortæller de om deres succesrige udvikling af verdens første vaccine i kampen mod covid-19, og om deres arbejde med at revolutionere behandlingen af cancer.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
ormalt er kometkarrierer noget, som kun er popstjerner og et fåtal af politikere forundt. For forskere er stjernestatus et nærmest uhørt fænomen. Men 9. november 2020 blev Özlem Türeci og Ugur Sahin med ét lanceret som stjerner på den globale scene.
Samme dag kunne medicinalfirmaet BioNTech, som de to havde grundlagt sammen, fortælle resten af verden om det første gennembrud i den globale kamp mod coronapandemien: Kliniske forsøg havde vist, at BioNTechs bud på en vaccine, BNT161b2, virkede i over 90 procent af tilfældene. Så godt som samtlige forsøgspersoner, som havde modtaget vaccinen, der blev udviklet i Mainz i Tyskland, viste sig at være beskyttet mod at blive ramt af covid-19.
Der var tale om en sensation. Og et lys i mørket. I løbet af 2021 skal hele 1,3 milliarder doser af deres vaccine sendes ud i verden, og dermed synes håbet om, at der kan blive gjort en ende på pandemien, ikke længere helt så fjernt.
Siden 9. november har Ugur Sahin og Özlem Türeci været genstand for alverdens opmærksomhed, også i pressen, som lader til at have et svagt punkt for det tyske par med tyrkiske rødder. De har været gift i 18 år, og hun er overlæge, mens han er topchef i BioNTech. Indtil videre har Ugur Sahin taget sig af de fleste interviews med pressen, men nu er det for første gang lykkedes at få parret til at give et omfattende interview sammen. Det blev gennemført via Zoom fra parrets lejlighed i Mainz.
Allerede abonnent? Log ind her
