Title: Ældre_Sagens_direktør_frygter_for_medlemmer_»Hvis
Date: 2020-03-19
Article Type: Kultur
Author: Demente ældre mister orienteringen, når de ikke får besøg af pårørende, siger Ældre Sagens direktør, som opfordrer pårørende til at skype og ringe eller troppe op på plejehjemmene og tale med de gamle gennem en rude. Ældre, som bor hjemme, anbefaler han at fortsætte med at gøre, hvad de plejer, nu bare alene. Eller slå sig på såkaldt stole-motion.

Nils Thorsen
Værst ramt af det nedlukkede Danmark er måske de demente på landets plejehjem. For de er stærkt afhængige af jævnlige besøg fra mennesker, de har kendt igennem mange år, siger direktøren for Ældre Sagen Bjarne Hastrup. Og uden de besøg bliver de let forvirrede og bange.
»På plejehjemmene bor typisk demente mennesker. De har mistet korttidshukommelsen, men kan jo ofte huske, hvad der skete i gamle dage. Derfor føler de sig gerne beroliget, når deres mand eller kone kommer på besøg«, siger Bjarne Hastrup.
Men på grund af smittefare får pårørende ikke længere lov at komme på plejehjemmene. Og det forstår Bjarne Hastrrup sådan set godt.
»Men vi kan jo se, at mange af beboerne bliver kede af det. Og de pårørende går jo også og tænker: Hvad om en måned eller to, når jeg kan komme der igen? Kan min ældre så overhovedet genkende mig?«.
Ældre Sagen har tre råd til pårørende. De kan skype med beboerne. De kan telefonere.
»Og så kan de gøre, som en sød pige skrev til mig, at hun stiller sig op ved verandaen på plejehjemmet og snakker med sin morfar gennem ruden«, siger Bjarne Hastrup.
»Det smitter jo ikke«.
Det hjælper næppe tre af de øvrige grupper på plejehjemmene, som lider mest under isolationen. De døende, som må forlade livet uden deres nærmeste omkring sig.
»Det er jo næsten ubærligt at tænke på«, siger Bjarne Hastrup.
De alvorligt syge, som heller ikke kan få besøg. Og endelig de nye beboere, som normalt introduceres til deres nye omgivelser og hverdag med deres nærmeste omkring sig.
Hjemmeboende ældre, som er vant til at klare sig selv, er selvfølgelig bedre stillet. Men også for dem byder isolationen på særlige udfordringer, siger Bjarne Hastrup.
»Vi satte et kæmpe motionsprogram sammen sidste år sammen med DGI og DIF. Med alt fra gåture og til seniorfodbold. Men det har vi jo lukket ned nu«, siger han.
I stedet opfordrer Ældre Sagen sine medlemmer til selv at fortsætte aktiviteterne. På egen hånd. Eller med et par meters afstand imellem sig.
»Det, man kan huske, at man tidligere gjorde sammen med andre, kan man gøre for sig selv nu. Eller med god afstand imellem sig. Gymnastik. Gåture. Dans«, siger Bjarne Hastrup.
En enkelt uge i en hospitalsseng kan koste 20 procent af muskelstyrken, fortæller han. Og, som han siger:
»Det tager dig 100 år og et fitnesscenter, inden du er oppe på din gamle styrke igen. Så ældre mennesker
skal ud og
bevæge sig«.
Eller de kan blive indendørs og følge Ældre Sagens særlige program for stolemotion.
»Og nu skal du altså ikke grine ...«, siger Bjarne Hastrup, men foregår ikke ligefrem selv med noget godt eksempel.
»Jeg har prøvet det ...«, griner han.
»Og jeg var
fuld
stændig svedig bagefter«.
Hvad gjorde du i den stol?
»Sad ned og hev benene op og ned og hovedet rundt og armene op og ned. Og det giver altså en
enorm
motion. Og det vigtige er faktisk, at du gør det ret hurtigt, for det får din hjerterytme op«.
En stor del af de ældres sociale omgang foregår i disse dage digitalt, mener han. I grupper på Facebook, med e-mails og over telefonen. Og noget af det, mange tilsyneladende bekymrer sig om, er – ifølge Bjarne Hastrup – at man herhjemme som i enkelte andre lande skulle finde på at beskytte de ældre imod coronavirus ved simpelthen at forbyde dem at forlade deres hjem.
»Det må man altså ikke gøre. For det er utrolig vigtigt at komme ud«, siger han.
Ældre Sagen havde i fjor ikke færre end 96.000 arrangementer. Nu er alt sat i stå. Og det kan godt bekymre direktøren, som mener, at de aktiviteter er med til at holde mange af de 900.000 medlemmer fri af hospitaler og plejehjem.
»Så ...«, siger han.
»Hvis de i længere tid ikke de kommer ud og i gang, er jeg altså bange for, hvad der sker«.
Nils Thorsen
fortsæt med at læse
