Title: Ændringsforslag_kan_stoppe_dagens_Brexit-afstemnin
Date: 2019-10-19
Article Type: Internationalt
Author: Britisk regering vil droppe afstemning om Brexit-aftale, hvis ny tilføjelse bliver godkendt af parlamentet.

Et ændringsforslag fra en udsmidt konservativ kan stikke en kæp i hjulet for den britiske regerings forsøg på at få vedtaget sin Brexit-aftale lørdag i det britiske parlament.
Ifølge både BBC og Sunday Times vil regeringen helt stoppe dagens afstemning, hvis ændringsforslaget, stillet af Oliver Letwin, en af de konservative, der er blevet smidt ud af partiet for at gå imod regeringen, bliver vedtaget.
»Mit mål er at sikre, at regeringens aftale bliver en succes, men at vi har en forsikring mod at forlade EU uden en aftale den 31. oktober«, har Oliver Letwin sagt om sit ændringsforslag.
Letwins ændringsforslag indebærer, at en endelig, parlamentarisk godkendelse af brexit-aftalen først er sket, når den lovgivning, som er nødvendig for aftalen, er kommet sikkert gennem parlamentet.
Det vil indebære en udløsning af den såkaldte Benn-forordning, som indebærer, at premierministeren må bede EU om en yderligere udskydelse af Brexit til 31. januar, hvis ikke parlamentet har endeligt godkendt en Brexit-aftale i dag den 19.
Letwins forslag kommer dog kun til afstemning lørdag, hvis parlamentsformand John Bercow vælger at lade medlemmerne stemme om det.
Premierminister Boris Johnsons nordirske allierede vil overveje at støtte et ændringsforslag, som kan medføre en udskydelse eller en aflysning af lørdagens afstemning om den britiske premierministers Brexit-aftale i parlamentet.
»Vi vil meget nøje overveje at støtte ændringsforslaget«, siger Nigel Dodds, som er næstformand i det nordiske unionsparti DUP.
DUP har allerede gjort det klart, at det ikke vil stemme for Johnsons Brexit-aftale på grund af det toldregime, som den vil medføre for Nordirland.
Flere britiske medier som BBC spår en helt tæt afstemning, hvis det britiske parlament lørdag kommer til at stemme om den nye brexit-aftale.
Johnson mødtes fredag med adskillige parlamentsmedlemmer fra forskellige partier, da han har brug for i alt 320 stemmer. De konservative har kun 288 parlamentsmedlemmer.
Derfor skal han især overbevise de fleste af de 21 tidligere konservative parlamentsmedlemmer, der blev smidt ud af partiet i september.
Ifølge Sky News vil de fleste stemme for Johnsons aftale.
Labours leder, Jeremy Corbyn, har afvist, at partiet vil stemme for aftalen. Nogle Labour-medlemmer kan dog tænkes at stemme for.
DUP, Liberaldemokraterne samt Det Skotske Nationalparti (SNP) er imod aftalen.
ritzau
fortsæt med at læse
Boris Johnson skal bruge 320 stemmer
Live:
Underhusets formand forlader salen til stor frustration og råb fra fortvivlede parlamentsmedlemmer
