Title: Ændring_af_ulovlig_masseovervagning_udskydes_for_f
Date: 2021-01-14
Article Type: Danmark
Author: Staten tvinger teleselskaber til at registrere og gemme oplysninger i et år. Ændring udskydes.

Igen, igen, igen udskydes revideringen af den ulovlige masseindsamling af borgernes tele- og internetdata, som har stået på i årevis. Det siger justitsminister Nick Hækkerup (S) på et samråd torsdag. Han så allerhelst, at Danmark kunne fortsætte masseovervågningen, men EU-Domstolen har flere gange kendt den ulovlig.
»Jeg ville helst fastholde reglerne, som de er i dag. Jeg synes, det er en skam, EU-retten har gjort det sværere for os at bekæmpe kriminelle med det her værktøj«, siger han.
Dommene gælder masseovervågning af hele samfundet og altså ikke målrettet overvågning foretaget af politiet, hvis der er en konkret mistanke mod en borger.
»Ministeren er mest optaget af overvågning, fordi han mener, det giver frihed. Det er vi så nogle, der ikke er enige i«, siger retsordfører Karina Lorentzen (SF) på samrådet.
Regeringen har selv bebudet, at en revision ville blive fremsat i februar, men det udskydes nu til efteråret 2021. Ifølge en opgørelse fra netmediet Version 2 er det femte gang, at revisionen udskydes, hvilket er sket under både blå og røde regeringer.
I oktober 2020 kom der en ny afgørelse fra EU-Domstolen, og samme dag varslede regeringen en revision. Det er en dom, der angår Belgien og Frankrig, og der er således ikke en tidsfrist for, hvornår Danmark skal rette ind.
»Vi bringer os ikke i strid med EU-reglerne, hvis vi laver de nye regler til efteråret. Vi planlægger en skitse for reglerne allerede i foråret«, siger Hækkerup.
Også andre EU-lande kæmper med at forstå dommen og finde de rette balancer ifølge justitsministeren.
»Regeringen vil gå så langt, vi overhovedet kan for at opretholde logningen til bekæmpelse af kriminalitet. Vi vil nu undersøge, hvor langt vi kan gå«, siger justitsministeren.
EU-dommen gælder masseovervågning, som der finder sted i Danmark og flere andre EU-lande. Der er ikke noget i vejen for, at politiet kan lave målrettet logning, hvis det skønnes nødvendigt, og der sikres en retskendelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Masseovervågning med ansigtsgenkendelse rykker et skridt tættere på
