Title: Øget_coronasmitte_skaber_bekymring_i_Tyskland
Date: 2020-07-28
Article Type: Internationalt
Author: En pludselig stigning i antallet af coronatilfælde i Tyskland er 'meget bekymrende'.

Sådan lyder det fra Robert Koch Instituttet (RKI), den tyske stats organ for infektionssygdomme.
Instituttet opfordrer befolkningen til at holde afstand og bære ansigtsmasker ude - og også inde, hvis det ikke er muligt at opretholde en afstand på mindst 1,5 meter.
»Vi må forhindre, at virusset igen spredes hurtigt og uden for kontrol«, siger instituttets leder, Lothar Wieler.
Han siger, at forsømmelighed og sjusk er skyld i øget smitte.
Antallet af nye smittetilfælde blev næsten fordoblet i Tyskland tirsdag til 633.
Tyskland har indtil nu registreret i alt 206.242 coronavirus-tilfælde. I alt er 9.122 døde med coronavirus i landet.
På Robert Koch Instituttet nævnes det blandt andet, at øgede sociale kontakter ved fester udendørs og manglende afstand på arbejdspladser ligger til grund for den negative udvikling.
Det tyske udenrigsministerium udsendte samtidig nye rejsevejledninger, hvori tyske borgere frarådes at rejse til flere spanske regioner - blandt andet Catalonien, hvor Barcelona er hovedstad. Her er antallet af smittetilfælde steget markant.
»Vi fraråder for øjeblikket unødvendige turistrejser til Aragonien, Navarro og Catalonien på grund af stigninger i antallet af smittede«, hedder det på det tyske udenrigsministeriums hjemmeside.
Tyskland har under pandemien klaret sig bedre end mange af sine nabolande i kampen mod virusset.
Men de foruroligende stigninger i smitten, der kommer samtidig med tiltagende kriser i mange andre lande, har skabt øget frygt for en anden bølge.
I den indtil nu effektive indsats for at begrænse pandemien har tyskerne henvist til deres effektive sundhedssystem og tidlige test af mange indbyggere.
Men Lothar Wieler fra RKI understreger, at udviklingen i andre - blandt andet i Israel - har vist, hvor hurtigt situationen kan ændre sig.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her accelererer pandemien internationalt
