Title: Østrigsk_minister_coronasmittet_–_kan_være_sket_ve
Date: 2020-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Østrigs udenrigsminister var mandag til EU-møde med Jeppe Kofod. Også belgisk minister melder om symptomer.

Østrigs udenrigsminister, Alexander Schallenberg, er testet positiv for coronavirus.
Det oplyser en talskvinde for det østrigske udenrigsministerium lørdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge talskvinden er Schallenberg muligvis blevet smittet ved et møde i EU mandag. Her deltog også den danske udenrigsminister, Jeppe Kofod (S).
»Der er mistanke om, at Schallenberg kan være blevet smittet ved udenrigsministermødet i Luxembourg mandag«, siger talskvinden.
Hun oplyser, at Schallenberg er symptomfri og blev testet som del af en rutine.
Udenrigsministeren deltog i et regeringsmøde onsdag, hvor der blev taget forholdsregler og båret mundbind.
»For en sikkerheds skyld bliver alle medlemmer af regeringen testet lørdag«, siger talskvinden.
Belgiens udenrigsminister, Sophie Wilmès, sagde fredag, at hun ville gå i selvisolation på grund af symptomer på coronavirus.
Hun deltog også i mødet med sine EU-kolleger i Luxembourg mandag.
Ritzau arbejder på at få en kommentar fra det danske udenrigsministerium om, hvorvidt Jeppe Kofod er blevet testet efter mødet.
Torsdag og fredag blev der afholdt topmøde i EU, hvor medlemslandenes stats- og regeringsledere mødtes i Bruxelles.
Forud for mødet satte flere, heriblandt statsminister Mette Frederiksen (S), spørgsmålstegn ved, om mødet overhovedet skulle afholdes fysisk på grund af coronasituationen.
Og coronavirus fik i det hele taget sat sit tydelige præg på topmødet.
Den finske statsminister, Sanna Marin, måtte forlade topmødet før tid, fordi hun havde været i kontakt med et finsk parlamentsmedlem, der fredag blev bekræftet smittet.
Polens premierminister, Mateusz Morawiecki, var slet ikke med i Bruxelles. Han var i selvisolation efter at have været tæt på en coronasmittet.
Og kort tid efter at mødet gik i gang torsdag, hastede EU-Kommissionens formand, Ursula von der Leyen, ud ad døren, da hun fik besked om, at en ansat på hendes kontor var smittet med coronavirus.
Hun havde selv fået foretaget en test, der var negativ, men valgte af forsigtighedshensyn at forlade mødet.
ritzau
