Title: Østjysk_skole_lukker_efter_coronasmitte
Date: 2020-03-10
Article Type: Sundhed
Author: Malling Skole syd for Aarhus lukker midlertidigt, da to af skolens elever er smittet med coronavirus.

Malling Skole i Østjylland sendte mandag en femteklasse og dens to lærere i hjemmekarantæne, da to elever på skolen var blevet smittet med coronavirus.
Tirsdag aften oplyser Styrelsen for Patientsikkerhed på sin hjemmeside, at skolen nu lukker midlertidigt de næste to uger.
Martin Østergaard, der er direktør i Børn og Ungeforvaltningen i Aarhus Kommune, har valgt at følge styrelsens anvisninger.
»Skolen lukker, fordi Styrelsen for Patientsikkerhed har anbefalet det. Vi har hele tiden fulgt deres retningslinjer. Det gjorde vi, da vi sendte femteklassen hjem, og i dag da vi besluttede at lukke skolen«, siger Martin Østergaard.
Mandag aften fortalte direktøren til TV2 Østjylland, at man på baggrund af analyser fra Styrelsen for Patientsikkerhed vurderede, at det kun var én klasse, der skulle i karantæne.
Børn og ansatte har derfor været på skolen som sædvanlig tirsdag.
Først efter skoletid blev beslutningen om lukningen truffet. Martin Østergaard mener ikke, at skolen har reageret for sent, da den udelukkende følger styrelsens råd.
»Vi traf fra begyndelsen en principbeslutning om at lægge os op ad styrelsen. Hvis jeg tager en anden vurdering, eksempelvis at skolen skulle være lukket før, så skal jeg erklære mig mere kompetent om virusspredning, end de er«, siger Martin Østergaard.
Skolen har mandag og tirsdag modtaget en hel del henvendelser fra ansatte og forældre, fortæller han. Flere har spurgt, om det var trygt at være på skolen, når man vidste at to elever var smittet.
De to elever har ikke smittet hinanden, og begge tilfælde kan spores direkte tilbage til et udenlandsk område.
Elever fra den lukkede skole bør ikke samles i større grupper uden for skolen, ligesom eleverne skal være opmærksomme på symptomer, skriver Styrelsen for Patientsikkerhed.
Malling Skole har 600 elever og 75 medarbejdere.
Virusset har også ramt andre uddannelsesinstitutioner.
Blandt andre Rysensteen Gymnasium i København, hvor to elever uafhængigt af hinanden er smittet med coronavirus. Gymnasiet er lukket midlertidigt.
Desuden har to studerende på Copenhagen Business School (CBS) fået konstateret smitte efter skirejser i Norditalien.
Tre andre studerende, der har været i kontakt med de pågældende, er i hjemmekarantæne.
Tirsdag sendte Midtjyllands Kristne Friskole i Herning 85 elever og seks lærere i hjemmekarantæne. Her skal de være indtil 18. marts.
De er sendt i karantæne, da en pige fra skolens 9. klasse er testet positiv for coronavirus, efter at hun netop er kommet hjem fra skolens skitur til Tirol, der ligger i den østrigske delstat Tyrol.
Tyrol kom mandag på listen over rejsemål, hvortil unødvendige rejser frarådes.
ritzau
fortsæt med at læse
Største stigning på en dag: 262 personer i Danmark er konstateret smittet med coronavirus
Ministre og myndigheder i bøn:
Fat nu alvoren, du dør måske ikke af corona, men det risikerer din gamle mor eller lungesyge kollega
