Title: Østrig_indfører_udgangsforbud_fra_kl._20.00_til_06
Date: 2020-10-31
Article Type: Internationalt
Author: I hele november får Østrig ti timers natligt udgangsforbud. Restauranter lukker, og store elever sendes hjem.

Østrig lukker fra tirsdag dele af samfundet ned for at begrænse coronasmitte.
Det betyder blandt andet, at der er udgangsforbud fra klokken 20.00 til 06.00.
Det meddeler Østrigs kansler, Sebastian Kurz, lørdag.
»Fra midnat på tirsdag og til udgangen af november vil der være en nedlukning nummer to«, siger Kurz på et pressemøde.
»Alle arrangementer vil ikke kunne afholdes. Det vil påvirke sport, kultur og fritid«, siger han ifølge nyhedsbureauet AFP.
De ældste skoleklasser og videregående uddannelser går over til onlineundervisning. Kun de yngste elever skal blive i skolerne.
De nye restriktioner betyder også, at restauranter kun må sælge mad ud af huset. Hoteller må kun tage imod forretningsrejsende.
Butikker og industri er fortsat åbne.
Målet er, at restriktionerne igen skal lempes gradvist i december, siger Kurz.
Østrig indførte en hurtig, omfattende og effektiv nedlukning, da første bølge af coronapandemien nåede til Europa i marts.
Men regeringen har været tilbageholdende med igen at lukke ned. Kansler Kurz har tidligere sagt, at en økonomisk smertefuld nedlukning vil være den sidste udvej.
»Det var ikke nemt for os at tage denne beslutning, men det er nødvendigt«, siger Kurz.
Tidligere lørdag viste tal fra det østrigske sundhedsministerium, at der er bekræftet 5349 nye tilfælde af coronasmitte i de seneste 24 timer. Dagen inden var tallet rekordhøjt, nemlig 5627.
Kansler Kurz har tidligere advaret om, at hospitalerne vil komme under stort pres, hvis det daglige antal nye tilfælde kommer op omkring 6000 om dagen.
Østrig, der har omkring tre millioner flere indbyggere end Danmark, har i de seneste syv dage haft 102 dødsfald blandt coronasmittede. Danmark har i samme periode haft 19.
I alt er 1109 mennesker døde med coronavirus i Østrig.
ritzau
fortsæt med at læse
