Title: Østrigsk_skifænomen_siger_farvel_efter_storslaet_k
Date: 2019-09-04
Article Type: Sport
Author: Choknederlag til Roger Federer i mødet med ’den evige lærling’.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Alpint.
En af verdens bedste alpine skiløbere nogensinde, østrigeren Marcel Hirscher, stopper karrieren med øjeblikkelig virkning. Det meddeler han på et pressemøde i hjemlandet. 30-årige Marcel Hirscher vandt så sent som sidste år to guldmedaljer ved de olympiske vinterlege i Pyeongchang, og han er derudover noteret for 7 verdensmesterskaber. Østrigeren har i flere år domineret World Cuppen, og han har vundet den samlede World Cup hele otte gange - og det vel at mærke otte gange i træk. I alt har han vundet 67 World Cup-sejre, hvilket på herresiden kun overgås af svenske Ingemar Stenmark med 86. Ligesom svenskeren konkurrerede Hirscher næsten udelukkende i slalom og storslalom.
»Jeg tog min beslutning for to uger siden, og det føles rigtigt«, sagde Marcel Hirscher blandt andet på pressemødet, der blev transmitteret direkte på nationalt østrigsk tv.
Allerede sidste år udtrykte Marcel Hirscher tvivl om, hvorvidt han kunne motivere sig mere, og efter at han er blevet gift og har fået et barn, følte han, at tiden var kommet til et farvel.
Motorsport.
I den kommende weekend lægger Monza asfalt til sæsonens 14. formel 1-grandprix, og den traditionsrige italienske bane er nu sikker på at kunne byde velkomme til verdens bedste racerkørere yderligere fem år. Monza har nemlig forlænget sin kontrakt med formel 1, så den løber til og med 2024. ’The Temple of Speed’ som banen kaldes på grund af sine hurtige langsider, har været på kalenderen siden VM-serien blev introduceret i 1950, og kun da den var under ombygning i 1980, blev det italienske grandprix ikke afviklet i Monzas kongepark.
Tennis.
Natten til onsdag dansk tid kom US Opens hidtil største overraskelse, og det indebar et farvel til tennissportens helt store ikon – Roger Federer. I et opgør over fem sæt var det nemlig bulgarske Grigor Dimitrov, der besejrede den berømte schweizer 3-6, 6-4, 3-6, 6-4, 6-2, hvilket sikrede Dimitrov hans første plads i en grand slam-semifinale, hvor russiske Daniil Medvedev venter. I pausen mellem fjerde og femte sæt søgte Federer behandling for smerter i ryggen, men det hjalp ikke på den 3.-seededes spil, der indeholdt alt for mange uprovokerede fejl. Samtidig spillede Dimitrov, for en gangs skyld, roligt og klogt, og det var en af årsagerne til, at han i ottende forsøg omsider besejrede sit store idol. Dimitrov er på grund af spillestil ofte blevet omtalt som ’den lille Federer’, men denne gang blev han altså den store.
Sejren kommer på et godt tidspunkt for Grigor Dimitrov, der senest har ramt bunden karrieremæssigt og er placeret som nr. 78 på ranglisten, hvor han for to år siden var fremme som nr. 3.
Tennis.
For første gang i karrieren er Beldinda Bencic klar til semifinalen i en grandslam-turnering. Schweizeren besejrede i kvartfinalen i US Open kroaten Donna Vekic i to sæt med cifrene 7-6 (7/5), 6-3, og hun skal nu møde enten Bianca Andreescu eller Elise Mertens. 22-årige Bencic har undervejs mod semifinalen blandt andet også slået den forsvarende mester, japanske Naomi Osaka.
Fodbold.
Frederik Rønnow er rejst hjem fra Spanien, hvor det danske landshold forbereder sig til torsdagens EM-kvalifikationskamp mod Gibraltar. Frankfurt-målmanden har problemer med ryggen, og i hans sted har landsholdsledelsen indkaldt Daniel Iversen fra Rotherham.
Fodbold.
Superligaholdet fra Silkeborg fik sæsonens første sejr, da Herlev far danmarksserien blev slået 3-1 i 2. runde af pokalturneringen. Emil Holten scorede alle tre mål for Silkeborg.
Håndbold.
Mie Højlund kommer ikke på banen det næste par uger, oplyser hendes træner i Odense, Jan Pytlick, til Sport Fyn. Den danske landsholdsspiller pådrog sig en kraftig forstuvning i venstre ankel i tirsdagens kamp mod Viborg, og det koster en pause.
Badminton.
Mia Blichfeldt kommer ikke til start i China Open og Korea Open i denne måned på grund af en hælskade. »Det er en hård beslutning, men jeg mener også, det er den rigtige. For det langsigtede mål er OL i 2020, og så nytter det ikke noget at tænke kortsigtet med de kommende turneringer, hvor jeg begynder at tvivle på hælen«, siger hun til TV2.
Fodbold.
Emre Can er chokeret over ikke at være en del af Juventus-truppen til Champions League. Den tyske landsholdsspiller spillede sidste sæson 37 kampe for det italienske mesterhold, og Can siger ifølge Sky Sports, at han ville have skiftet klub, hvis han havde kendt til træner Maurizio Sarris planer.
Alpint.
Den tidligere OL-bronzevinder i slalom, Blanca Fernández Ochoa, er fundet død i bjergområde nær Madrid. Det skriver avisen El País ifølge flere nyhedsbureauer. Ochoa forsvandt på en vandretur og har i de seneste 11 dage været eftersøgt blandt andet ved hjælp af droner. Spanieren, der blev 56 år, vandt i sin karriere fire World Cup-løb og en bronzemedalje ved OL i Albertville i 1992.
Fodbold.
Landsholdsanfører Pernille Harder er eneste danske spiller, der er nomineret til en plads på Fifa og spillerfagforeningens FifPros version af årets hold - Fifa Fifpro Women’s World 11. I alt 55 spillere er nomineret. Verdensmestrene USA er bedste nation med 14 spillere, mens Champions League-vinderne Lyon er mest repræsenterede klub med 13 spillere. Historiens første Fifa Fifpro Women’s World 11-hold afsløres ved Fifa’s galla 23. september.
Fodbold.
Manchester City må undvære holdets midterforsvarer Aymeric Laporte året ud. Den 25-årige franskmand er blevet opereret i knæet og er derfor ukampdygtig. Laporte var netop udtaget til Frankrigs EM-kvalifikationskampe mod Albanien og Andorra, men har måttet melde fra på grund af skaden.
Ishockey.
Nikolaj Rosenthal fra mesterholdet Rungsted Seier Capitals er blevet kåret til sidste sæsons spiller i den danske liga.
Skisport.
Den tidligere norske skiskydningsstjerne Halvard Hanevold døde tirsdag i sit hjem i byen Asker i Norge. Det bekræfter Norges Skiskytteforbund onsdag. »Det er med stor sorg, vi har modtaget beskeden om Halvard Hanevolds død. Han vil blive meget savnet«, lyder det fra forbundets præsident, Arne Horten, på forbundets hjemmeside. Dødsårsagen er endnu ukendt. Han efterlader sig en kone og to børn.
Fodbold.
Kasper Dolberg forlod Ajax efter fire år i Amsterdam-klubben og er i stedet rykket til franske Nice, hvor et nyt projekt venter. Angriberen er i disse dage samlet med landsholdet, som torsdag skal møde Gibraltar, og Dolberg ser frem til at få kickstartet sin karriere, som var gået lidt i stå i Ajax. »Nice har fået nye ejere, og det er et stort projekt, de er i gang med dernede, hvor de ser mig som en vigtig del af det. Det kunne jeg bare godt tænke mig at være en del af. Jeg er meget glad for det, og jeg glæder mig til at komme rigtigt i gang«, siger Dolberg. Nice har hentet Dolberg som en offensiv forstærkning, og han er ikke bange for at fejle. »Der er pres over det hele. Det var der også i Ajax i tre år. En forventning om at man skal score hver gang og være den bedste spiller på banen«.
NFL.
To flotte sæsoner kronet med en tur til Super Bowl i den seneste stiller NFL-stjerner i en god position til kommende kontraktforhandlinger. Det kan NFL-quarterbacken Jared Goff fra Los Angeles Rams skrive under på. Og det har han faktisk netop gjort. Hans klub oplyser, at man har forlænget aftalen til 2024 med den 24-årige quarterback, der blev valgt først af alle i draften i 2016. Og den aftale gør Goff til en historisk holden mand i sporten. Ifølge diverse amerikanske medier kan Goff afhængigt af præstationerne tjene op til 134 millioner dollar over de fire år, kontrakten løber (914 millioner kroner). Enkelte andre spillere har lavet større kontrakter, men Goff skiller sig ud ved at være garanteret 750 millioner kroner af lønpakken. Så stor en sikret løn har ingen tidligere kunnet sætte sin signatur på ifølge nyhedsbureauet AP.
Tennis.
Serena Williams er videre til semifinalen i US Open. I to hurtige sæt i kvartfinalen slog 37-årige Williams, der har 23 grand slam-turneringssejre i bagagen, let 18.-seedede Qiang Wang fra Kina med cifrene 6-1, 6-0. Wang fik ikke et ben til jorden i kampen, hvor kun vandt 15 point mod Serena Williams’ 50. Der venter en noget sværere modstander i semifinalen for Serena Williams. Her skal amerikaneren op mod ukrainske Elina Svitolina, der er nr. 5 på WTA’s verdensrangliste. Serena Williams ligger nr. 8. Svitolina er den højst seedede spiller tilbage i turneringen. I kvartfinalen besejrede hun britiske Johanna Konta.
Bordtennis.
Det mandlige landshold fik en god start på EM for hold, da Ukraine tirsdag aften blev besejret 3-1. Jonathan Groth leverede to af de danske sejre, mens Tobias Rasmussen stod for den sidste. Danmarks ene nederlag kom i Anders Linds kamp mod Yevhen Pryshchepa. Næste gang, Danmark skal i aktion ved hold-EM, er torsdag mod Østrig. Vinderen kvalificerer sig til kvartfinalen.
Håndbold.
Sønderjyskes mænd fik en fremragende start på sæsonen i ligaen, da holdet tirsdag aften tog imod Skjern hjemme i Sønderborg. Her blev sidste sæsons bronzevindere – og guldvindere fra 2018 – besejret 27-25 i begge holds første kamp på denne side af sommerferien. Opgøret var en tæt affære. Sønderjyderne var foran med et enkelt mål ved pausen og fik altså lige nøjagtigt kørt sejren i hus i anden halvleg.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
De vil ikke slippe ketsjeren:
Vild rekordjagt i tennis baner vej for flere superveteraner
