Title: Østergaard_anklager_Mette_Frederiksen_for_etnisk_c
Date: 2020-08-17
Article Type: Politik
Author: Regeringens støtteparti De Radikale er ikke imponeret over visse dele af statsminister Mette Frederiksens (S) præstation på et pressemøde lørdag om corona.

Her sagde Frederiksen blandt andet, at man må kunne tale åbent om, at der blandt nogle etniske minoriteter i Danmark er for stor smitte.
De Radikales politiske leder, Morten Østergaard, kritiserer statsministeren for at 'udskamme' etniske minoriteter i coronakrisen.
Han kalder det »trist, når man forfalder til at udskamme særlige befolkningsgrupper, der er særlig hårdt ramt af corona«.
»Du er statsminister for hele Danmark. Alle mennesker, der bor i det her fantastiske land«.
»Derfor bliver jeg også trist, når man forfalder til at udskamme bestemte befolkningsgrupper, som bliver særligt ramt af coronavirus«, siger Morten Østergaard i forbindelse med De Radikales sommergruppemøde mandag.
På pressemødet i lørdags, hvor især mundbind var et tema, sagde statsministeren blandt andet:
»Når vi nøgternt kigger på smittetallene i Danmark, er der ganske enkelt for mange mennesker med ikkevestlig baggrund, som er smittet«.
Hun henviste i øvrigt til, at der nogle steder i den offentlige debat sættes spørgsmålstegn ved, om det er en rimelig debat at have, når det påpeges, at virus i nogle miljøer er mere udbredt end i andre.
Selvfølgelig er det i orden at diskutere, mente Frederiksen.
»Vi skal selvfølgelig tale om det på en ordentlig måde i Danmark, men tallene skal frem, for det er den eneste måde, hvorpå myndighederne kan bekæmpe coronaen«, sagde hun.
Men den går ikke, mener Østergaard.
»Vi får ikke bugt med corona ved at give bestemte befolkningsgrupper ansvaret. I krisetider er det altid de mest sårbare, der rammes hårdt«.
»Det er også dem, der udskammes og får ansvaret. Det skal man ikke gøre som statsminister«, siger Østergaard.
Der er dog støtte at hente for Mette Frederiksen - og det endda fra det store oppositionsparti Venstre.
»Jeg synes, det er skuffende, at De Radikale ikke bare vil tale om problemerne, som de er«, siger politisk ordfører Sophie Løhde (V) i en skriftlig kommentar.
»Alle kan jo se, at der er særlige problemer i de her indvandrergrupper med, at coronasmitten spreder sig hastigt. Det synes jeg ikke, at der er nogen grund til at pakke ind, som Morten Østergaard gør.
»Jeg er tilfreds med, at Venstre fik indført stikprøvekontrollerne i forhandlingerne, så vi nu har et værktøj i kampen mod dem, der ikke kan finde ud af overholde deres isolation.
»Det burde regeringen i øvrigt have gjort for længst, tilføjer Løhde og får dermed også rettet kritik af regeringen.
Stikprøvekontroller skal sikre, at folk overholder en eventuel karantæne efter smitte med corona. Overholdes selvisoleringen ikke, så kan tvangsindlæggelse tages i brug ifølge epidemiloven.
ritzau
fortsæt med at læse
123 nye tilfælde med coronavirus – fire mere indlagt
Mette F. om smitte blandt ikke-etniske danskere: Vi skal tale om det på en ordentlig måde, men tallene skal frem
WHO registrerer det højeste antal smittede i løbet af et døgn
