Title: ’Breaking_Bad’_vender_tilbage_i_en_ny_film._Og_du_
Date: 2019-09-20
Article Type: Kultur
Author: ’Breaking Bad’-serien sluttede i 2013 efter fem sæsoner med Walter White, den kræftsyge kemilærer og narkohandler, og hans højre hånd Jesse Pinkman. Nu fortsætter historien i ’El Camino: A Breaking Bad Movie’.

Caroline Kristensen
Finaleafsnittet af metamfetamindramaet ’Breaking Bad’ trak 10,3 millioner amerikanere til skærmen i 2013.
Serien handlede om den kræftsyge kemilærer og familiefar, der forvandlede sig til et monster i den kriminelle narkoverden. Walter White hed han.
Men når efterfølgeren til serien udkommer, er det nu Walter Whites ofte oversete højre hånd, Jesse Pinkman, der er hovedpersonen.
Det bliver i en film med titlen ’El Camino: A Breaking Bad Movie’, der får premiere på Netflix 11. oktober. Filmen starter der, hvor serien slutter, og kommer til at indeholde en del referencer til den originale serie. Det skriver
CNN.
Men ideen om at fortsætte ’Breaking Bad’-historien i en ny film var Jesse Pinkmans virkelige alias Aaron Paul ikke helt begejstret for i begyndelsen. Han afviste først tilbuddet om at vende tilbage til settet.
Lige som mange andre syntes han, at slutningen på ’Breaking Bad’ var perfekt, »så hvorfor ændre på det?«, sagde Aaron Paul.
Men gennem de mere end fem år Aaron Paul arbejdede med resten af holdet bag ’Breaking Bad’, udviklede han et utroligt tæt forhold til seriens skaber, Vince Gilligan. En mand, som han efter egne ord vil »gå gennem ild og vand for«.
Så da Vince Gilligan tilbød Aaron Paul at vende tilbage til rollen som Jesse Pinkman, kunne han ikke sige nej.
Men har du aldrig fået set alle fem sæsoner af ’Breaking Bad’, så skal du ikke forvente at forstå alt, hvad der sker i den kommende efterfølger.
Den er ikke lavet sådan, så alle kan være med. Og det er helt med vilje, fortæller filmens instruktør Vince Gilligan.
Man vil simpelthen ikke få lige så meget ud af filmen, hvis ikke man har set hele serien. Og sådan måtte det bare være, understreger Vince Gilligan. Han havde ellers prøvet på at få tilpasset filmen, så man bare kunne hoppe direkte ind i fortællingen. Så nykommere til ’Breaking Bad’-universet også kunne være med.
Men som han selv siger:
»Hvis der var en måde, man kunne gøre det på, så har jeg hvert fald ikke fundet den«.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
'Breaking Bad'-stjerne vinder fornem teaterpris
Kræftramt tøffelhelt og narkobaron er en amerikansk folkehelt
Hit-series finaleafsnit sætter rekord
