Title: 'Antboys'_forfatter_giver_filmatisering_fuld_opbakning
Date: 2013-10-08
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Han er ikke lige så tyk og rapkæftet som i bøgerne. I modsætning til forfatteren Kenneth Bøgh Andersens børnebøger om ham har han faktisk et rigtigt superheltekostume. Men ellers ligner filmversionen af Pelle alias Antboy vældig godt sit litterære forlæg, siger Kenneth Bøgh Andersen.
»Jeg giver den film fuld backup. Den er blevet meget vellykket, synes jeg. Både i sin stemning og helt konkret følger den måske bøgerne 80 procent. Det vigtigste for mig er, at historien i filmen hænger godt sammen og giver mening i sig selv«, lyder det fra forfatteren.
I processen med at transformere drengen Pelle og hans alter ego Antboy til film har den debuterende instruktør Ask Hasselbalch og manuskriptforfatteren Anders Ølholm foretaget nogle ændringer, som nogle fans af de populære seks børnebøger i serien 'Antboy' måske vil bemærke i biografen.
Da Kenneth Bøgh Andersen havde sine to sønner med i biografen for at se filmen, bemærkede de ikke, at Pelle er blevet til en slank dreng i skikkelse af den filmdebuterende skuespiller Oscar Dietz. Det er han ifølge Kenneth Bøgh Andersen af den konkrete årsag, at Oscar Dietz til castingen var den bedste til rollen.
»Min ældste søn Tobias, som er otte år, studsede over, at han ikke kan løbe stærkt på film. Så måtte jeg jo fortælle ham det, som det er: At det næsten aldrig er lykkedes på film at lave en figur, der løber stærkt på en måde, så det ser ordentligt ud. Uanset hvor mange millioner du har at lege med, vil det næsten altid se dumt ud«.
De helt konkrete fra- og tilvalg i filmen illustrerer, som Kenneth Bøgh Andersen siger det, »meget godt, at film er et andet medie end bøger«.
Det gælder også omkostningsniveauet. Film er et dyrt medie. Budgettet på lærredets udgave af 'Antboy' er i omegnen af 20 millioner kroner. Pelles superheltekostume alene skal have kostet omkring 250.000 kroner, hvilket gør det til det dyreste danske filmkostume nogensinde.
Solgt til superheltenes hjemland
I sammenligning med budgetter for superheltefilm fra Hollywood har 'Antboy' med Nicolas Bro i rollen som superskurken Loppen dog ikke kostet noget særligt.
I superheltenes hjemstater har det kostet mange gange mere at lave filmene om Superman, Batman, Spider-Man, The Avengers, Iron Man og andre tegneseriehelte.
Alligevel er den danske film om 'Antboy' blevet solgt til biografvisning i USA, hvor den foreløbige modtagelse har været positiv. På sin computer i arbejdsværelset i kælderen i familiens hus i Valby har Kenneth Bøgh Andersen netop læst en reaktion på filmen fra en kritiker på hjemmesiden Screen Daily. Her sammenlignes den danske film med mange gange dyrere amerikanske superheltefilm:
»Og 'Antboy' falder ikke igennem! Det er ret fedt, synes jeg. Temmelig vildt også, at den er solgt til USA i sin oprindelige danske version i stedet for, at de har købt den til remake, som det oftest sker. Det glæder mig virkelig for Ask og for hele holdet«.
Børnene bliver taget alvorligt
Der er ingen tvivl om, at Kenneth Bøgh Andersen er et omvandrende vidensbibliotek inden for superhelte og fantasy. Emnerne har fascineret ham, siden han i ti-års alderen begyndte at skrive. Nu er det adskillige år siden, han droppede sit job som folkeskolelærer og på heltid fortsatte det forfatterskab, han i 2000 indledte med fantasy-trilogien 'Slaget om Caïssa'. Lige nu er han aktuel med sin helt nye bog 'Julemandens død'.
For ham er det et afgørende plus ved filmen 'Antboy', at holdet bag den tager Pelles superheltestatus som resultat af et tilfældigt arrigt myrebid seriøst:
»De børn, som skal se filmen, bliver taget alvorligt. Der er ingen falden på halen-komik, som efter min mening smider noget helt nyt ind i dansk børnefilm. Det univers har været domineret af film som 'Min søsters børn', 'Far til fire' og 'Olsen Banden'. Det er rart med noget nyt«.
LÆS OGSÅ
Heltemodig tissemyre går til filmen
Som Kenneth Bøgh Andersen bemærker, er der blandt mange børn stor lyst til at se superhelte på film. Hidtidige superheltefilm om Iron Man, The Avengers eller Spider-Man har imidlertid været produceret til et voksent publikum:
»Underligt nok er den danske 'Antboy' den første film for børn om superhelte«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Modig og undertippet tissemyrehelt udviser masser af Kapow!
Dansk superheltefilm får premiere i USA
Dansk superheltfilm får verdenspremiere i Canada
