Title: 'Jagten'_skal_til_Oscar-fest
Date: 2013-09-26
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Anders Hjort
Journalist
'Jagten' af Thomas Vinterberg har netop slået konkurrenterne af banen og skal nu være Danmarks bidrag i kategorien 'Bedste ikke-engelsksprogede film' ved Oscar-uddelingen i 2014.
Med i opløbet var også dokumentarfilmen 'The Act of Killing' af Joshua Oppenheimer og bande-dramaet 'Nordvest' af Michael Noer.
Filmen blev valgt enstemmigt af den danske komite, der i en pressemeddelelse skriver, at »'Jagten' er en film med stort internationalt potentiale, og vi skulle være overdrevent beskedne, hvis vi ikke indrømmer, at det er en stærk hånd, vi spiller ud med«.
I alt har 17 spillefilm og syv dokumentarfilm i år været mulige kandidater til at blive udvalgt som Danmarks Oscar-kandidat.
'Jagten' har allerede vundet internationale priser. Blandt andet vandt Vinterberg sammen med Tobias Lindholm prisen for bedste manuskript ved European Film Awards og hovedrolleindehaver Mads Mikkelsen hentede en statuette i Cannes 2012 som bedste mandlige skuespiller for sin indsats. For nylig blev 'Jagten' desuden nomineret til Nordisk Råds Filmpris.
LÆS ANMELDELSE
Publikumsmæssigt har den også været en succes. Efter åbningsweekenden i januar strøg filmen ind på førstepladsen på biografhitlisten og står med sine 119.349 billetter dermed for den andenstørste åbningsweekend for en dansk spillefilm i 10 år.
Tidligere kandidater
Oscar-indstillinger fra Danmark de seneste 10 år til 'Foreign Language Film':
Kilde: DFI
I alt har filmen solgt 672.512 billetter i de danske biografer.
Bier vandt for tre år siden
Sidste år løb Nikolaj Arcels periodefilm 'En kongelig affære' med 'sejren' og blev udvalgt som det danske Oscar-bud. Filmen blev da også nomineret i kategorien, men vandt ikke, da statuetterne blev uddelt i Los Angeles. .
For tre år siden gik Susanne Bier til gengæld hele vejen og vandt som bedste ikke engelsksprogede film med 'Hævnen'.
I Danmark er det en komité bestående af syv repræsentanter for den danske filmbranche og Filminstituttet, der afgør hvilken film, der indstilles til kampen om en Oscar-nominering.
'Jagten' er produceret af Morten Kaufmann og Sisse Graum Jørgensen for Zentropa med støtte fra Det Danske Filminstitut.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Susanne Bier har ny dansk film på tegnebrættet
Bier henter Coster-Waldau hjem til dansk film efter 10 år
Stjernerne står i kø i dansk Oscar-vinders nye film
