Title: 'Kæreste_tag'_er_YouTube-alderens_svar_pa_S,_P_eller_K
Date: 2014-04-22
Article Type: Medier
Author: Sandra Brovall

Journalist
Nu har jeg startet den, så nu tager du dig lige sammen, Kasper. Hejsa alle sammen«, siger 14-årige Heidi Jørgensen og retter på sin ene rottehale, mens hun kigger ind i computerens webkamera.
»Hvor meget betyder I for hinanden?«, læser hun op.
»Hun betyder alt for mig«, siger Kasper Egerton Falkesgaard, Heidi Jørgensens 15-årige kæreste, der sidder ved siden af hende på sengen.
»I lige måde«, siger Heidi Jørgensen og peger på Kasper, inden hun igen kigger ind i kameraet.
Fra sengekanten på Heidi Jørgensens værelse i Herning fortsætter parret i elleve et halvt minut med at svare på spørgsmål fra andre teenagere om deres forhold. De svarer på, hvor længe de har været sammen (»1 måned«). Hvor de mødte hinanden (»I en håndboldhal, da vi var små«). Og hvad de laver, når de er sammen (»Vi hører musik, snakker ... og kysser«). Det hele kan ses i en YouTube-video, parret har kaldt 'Kæreste tag'.
'Kæreste tag' som netfænomen
'Kæreste tag' er et populært netfænomen, man let kan finde, hvis man kender til det, men formodentlig aldrig har hørt om, hvis man ikke er teenager. Googler man 'Kæreste tag' kommer over 94.000 videohits frem. Heidi Jørgensen og Kasper Egerton Falkesgaards er et af de mest populære. Siden de lagde videoen op i december, er den blevet set mere end 60.000 gange. 84 har kommenteret den.
»Sooooooooo CUTE!«, skriver en.
»Hvor meget elsker I hinanden fra 1-200?«, kommenterer en anden.
'Kæreste tag' er YouTube-alderens svar på teenagelegen 'S, P eller K' (Sandhed, Procent eller Konsekvens), siger Trine-Maria Kristensen, der rådgiver virksomheder og organisationer i sociale medier.
»Det er en slags 'S, P eller K', hvor de unge fortæller hinanden fortrolige ting. Nu har man fundet en måde at gøre det på på sociale medier«.
Fænomenet stammer formodentlig fra USA, hvor man kan finde lister på nettet med 'Boyfriend Tag'-spørgsmål, der er tre år gamle.
Spørgsmålene i både de danske og udenlandske 'Kæreste tag' lyder ens. Det handler om, hvordan parrene har fundet sammen, men også om, hvordan de håndterer det at have en kærlighedsrelation. Hvor langt går de for eksempel, når døren til værelset er lukket? Tør de snave for åben skærm? Hvad synes de om hinandens forældre? Skændes de?
For de unge er det ligesom et spil, hvor der er regler, man skal følge for at vise, at man forstår spillet og hører til den samme gruppe, siger Torill Mortensen, der er lektor på IT Universitetet og forsker i brug af sociale medier.
»Normalt er det nemt at se, at man tilhører en gruppe ved hjælp af geografisk samhørighed, at man går i samme klasse eller er medlem af en forening. På sociale medier som YouTube er den samhørighed meget løsere, og de unge er nødt til at følge særlige koder for at demonstrere, at de er i den samme gruppe, siger hun.
Voksne tænker: Hvad sker der?!
For voksne, der ikke er en del af gruppen, kan det være en virkelig mærkelig oplevelse at se et kærestetag.
Som om man har fået lov til ikke bare at åbne døren til teenageværelset på klem, men at sparke den vidåben. Hvorfor har teenagerne lyst til at dele så intime detaljer fra deres ofte helt nye forhold med hele verden?
Generationen, der er vokset op med nettet, ser på grænserne mellem offentligt og privat helt anderledes end dem, der er vokset op uden, siger Torill Mortensen fra IT Universitetet.
»Grænsen mellem det private og offentlige er noget vældig absolut for dem, der ikke er opvokset med nettet. Vi ville opfatte det som et stort skridt at lægge så meget ud, men mange unge oplever ikke de fremmede på nettet som så fremmede. Og de tænker ikke på, at deres videoer potentielt kan nå ud til hele verden«, siger hun.
Samtidig er det at lægge noget op på de sociale medier meget anderledes end eksempelvis at dele noget i et massemedie som tv eller aviser.
»På de sociale medier er det potentielt muligt at nå hele verden, men sådanne kærestetags er målrettet en helt specifik, relativt lille gruppe. Du skal kunne koderne for at finde det«, siger Torill Mortensen.
Heidi Jørgensen og Kasper Egerton Falkesgaard er stadig kærester og har nu været det i 4 måneder og 15 dage, fortæller de i telefonen.
Ingen af dem kan huske, hvornår de første gang hørte om ’Kæreste tag’, men det er noget alle på deres alder ved, hvad er, siger de.
Mikro-berømtheders jagt på likes
De bruger begge to meget tid på de sociale medier. Heidi har en blog (heidiblogger), mens Kasper bruger tid på sin YouTube-kanal 'Lifebelike1999', hvor han også har postet deres kærestetag.
En af årsagerne til, at de lavede et kærestetag, var at få flere følgere og likes på kanalen og bloggen.
»Der er specielt rigtig mange piger, der gerne vil se det. Siden vi lagde kærestetagget ud, er jeg steget med over 500 følgere. Når jeg står op om morgenen glæder jeg mig til at se, om der er kommet nye kommentarer«, fortæller Kasper Egerton Falkesgaard.
Ingen af dem havde regnet med, at kærestetagget ville blive viewet over 60.000 gange.
»Nu bliver vi genkendt af andre unge i Herning Centret, i Sunds og endda i Viborg og Aarhus«, siger Heidi Jørgensen.
Kæreste-coaching for unge
De to tror, at det handler om, at unge på deres alder gerne vil vide noget mere om det med at have en kæreste.
»Hvis de synes, der er noget specielt godt i mit og Heidis forhold, kan det være, de tager det med i deres fremtidige forhold«, siger Kasper Egerton Falkesgaard.
I jagten på flere følgere og likes på sin blog, instagramprofil eller YouTube-kanal kan det give god mening for de unge at dele detaljer fra deres privatliv, siger Trine-Maria Kristensen.
»Som mikro-celebrity er du altid på jagt efter flere likes og fans. Hvis du til gengæld for at sælge ud af dit privatliv får mange visninger og positive tilbagemeldinger, så synes mange nok, det er en fin deal«.
Eller som lektor Torill Mortensen siger:
»Det handler om at føle, at der findes mennesker, som kan lide én derude. Men også at føle at man mestrer, hvordan koderne i mediet fungerer«.
LÆS OGSÅ
Hvem er den søde dreng ude til venstre?
Hverken Heidi Jørgensen eller Kasper Egerton Falkesgaard er bange for at fortryde at have delt deres kærestetag med mange tusind mennesker. De har faktisk allerede lavet et 'Kæreste tag 2' og overvejer et tredje. Der er dog grænser for, hvad de vil svare på, siger Kasper.
»Det helt private, det med, om vi har haft sex eller ej og sådan noget, det vil vi ikke svare på. Det er lidt akavet«.
Sandra Brovall
fortsæt med at læse
Svensk YouTube-stjerne bliver hadet for milliard-indtjening
Danske Youtube-stjerner bruger agenter til at tjene endnu mere
Danmarks største Youtuber: Snart bliver det federe at være med i en Youtube-video end i 'Aftenshowet'
