Title: 'Phoebe'_ønsker_ikke_at_se_sine_'Venner'_genforenet
Date: 2013-07-30
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Af alle skuespillerne fra den populære amerikanske tv-serie 'Friends' har Lisa Kudrow med størst succes taget springet til en filmkarriere.
Sidste afsnit af 'Friends' med den danske titel 'Venner' blev indspillet i 2004.
For nylig har en genforening af karaktererne i et enkelt afsnit været på tale, men Lisa Kudrow har afvist ideen med den begrundelse, at hun er blevet for gammel til at spille excentriske Phoebe Buffay, der ofte bruger sin afdøde mor som manipulation til at få sin vilje og opnå sympati, selv om Phoebes ikke helt almindelige mor lever i bedste velgående.
Adskillige Emmy-nomineringer modtog Lisa Kudrow for sin mest kendte rolle som Phoebe.
Derudover har hun haft mange andre roller i såvel film som i andre tv-serier siden begyndelsen af 1990'erne.
Inden da brugte hun et studie i biologi til at forske i hovedpine. Hun arbejdede i otte år for faderen, Lee N. Kudrow, der er læge og har specialiseret sig i hovedpine, mens hun langsomt begyndte at markere sig som komiker.
Lisa Kudrow har haft roller i film som 'The Opposite Of Sex' (1998), 'Analyze This' (1999), 'Dr. Dolittle 2' (2001) og 'P.S. I Love You' (2007).
Hun har lagt stemme til tegnefilm, produceret tv-serier, lavet realityprogrammer om sine egne østeuropæiske aner, og hun har stået for den prisbelønnede, improviserede, satiriske internetserie 'Web Therapy', hvori hun optræder som en usympatisk terapeut, der på uvis uddannelsesbaggrund udbyder overfladiske konsultationer over nettet.
Siden 1995 har Lisa Kudrow været gift med reklamemanden Michel Stern, med hvem hun har en søn.
Da hun i 1998 var gravid med ham, måtte den voksende mave skrives ind i 'Friends'.
Selv om moderskab matchede den promiskuøse Phoebe dårligt. I den form for fiktion kan man heldigvis altid finde en løsning.
Lisa Kudrow spillede simpelthen rugemor.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
