Title: 'The_Salvation'_er_en_bundsolid_western_der_fyrer_løs_med_klicheerne
Date: 2014-05-17
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Selvfølgelig er det opfyldelsen af den vildeste drengedrøm at få lov til at lave sin egen cowboyfilm!
Sådan skal man nok betragte Kristian Levrings western ’The Salvation’ med manuskript af Levring og Anders Thomas Jensen og med Mads Mikkelsen og Mikael Persbrandt som de danske brødre Jon og Peter, der lander midt i en omgang blodhævn i Det Vilde Vesten.
’The Salvation’ må være en drøm, der er gået i opfyldelse. Men jeg synes ikke, en anden drøm er gået i opfyldelse.
Nemlig drømmen om at noget så specielt som en dansk western også ville komme med et bud på, hvad genren kan bruges til i vore dage.
The salvation
’The Salvation’ er en bundsolid variant over især Leones spaghetti-westerns, men udforsker intet.
Det mest nye er sådan set, at der er skruet så meget op for farvemættetheden, og at de disede Monument Valley-bjerge er sømmet så permanent fast på horisonten, at ’The Salvation’ med de voldsomt flot udmalede landskaber og vejrlig mest af alt ligner en reklamefilm for western-genren.
Men alene det at lave en velfungerende dansk western er selvfølgelig i sig selv en ikke ringe præstation.
Så cowboyhatten af for det! ’Præriens skrappe drenge’ må omsider bide i støvet efter mødet med den cowboy-cool og hårdkogte ’The Salvation’.
Det er sin sag at få kliche-klaveret til at spille så stemt, som det sker i ’The Salvation’.
Bagsiden er, at de spæde tiltag til at fortælle en original historie og skabe figurer med en smule dybde bliver ved tiltagene.
Det er ellers en rigtig god idé, at Jon og Peter er to veteraner fra krigen i 1864, som har lagt krigen bag sig og søgt nye horisonter i Amerika. Hvor selvfølgelig endnu mere vold venter. Ironisk nok i skikkelse af amerikanske soldaterveteraner.
En ironi, der kunne have været brugt til mere end en blot og bar konstatering af, at bandelederen Delarue er blevet mærkelig i hovedet af at slagte indianere.
Da filmen starter, glæder Jon sig til efter syv år adskillelse at se sin danske kone og søn igen.
Men ak, der er olie i undergrunden og slyngler på spil, så det bliver et kort gensyn som optakt til et blodigt hævndrama, hvor både Jon og Delarue har noget at hævne.
Da fejden bryder ud, udstilles den lille by helt efter western-håndbogen som et kujon-samfund.
Mads Mikkelsen tager atter sine tæsk som en mand, men fravrister ikke genren ny inspiration. Karismatiske Jeffrey Dean Morgan er Mads Mikkelsens modstander.
I banden finder man også den tidligere fodboldspiller Eric Cantona, mens Jonathan Pryce er bedemanden Keane og Douglas Henshall er kombineret sherif og præst.
En sjov idé, som bliver brugt til endnu mindre end Eva Greens baggrundshistorie som offer for grumme indianere.
Foruden filmens kulørte kvaliteter kan jeg se to gode grunde til, at ’The Salvation’ er blevet udvalgt til visning i Cannes.
For det første er Levring som dogmebror Cannes-’ejendom’. For det andet lægger ’The Salvation’ perfekt op til fejringen af ’En nævefuld dollars’, der fejrer 50-års jubilæum og i nyrestaureret tilstand slutter ballet i Cannes.
En tidssvarende western behøver ikke at være en antiwestern som Kelly Reichardts ’Meek’s Cutoff’, men ’The Salvation’ havde unægtelig været mere interessant, hvis Levring havde sat sig for at udfordre genren i stedet for bare at fyre løs med flammende seksløber og glammende winchester.
---- Rettelse
:
----
I en tidligere version kaldte vi den danske film 'Præriens skrappe drenge' for 'Præriens raske drenge'.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Kristian Levring: En dansk western. I Cannes? Ja, kraftedeme!
Internationale anmeldere i Cannes: Dansk western er »storslået« og »autentisk«
Viggo Mortensen taler dansk for første gang - på film
