Title: 10.000_demonstrerer_mod_russisk_homolov_Stik_din_lov_op_i_røven,_Putin
Date: 2013-08-20
Article Type: Danmark
Author: Marie Sæhl

Tinne Hjersing Knudsen
Journalist
Ved Østerport Station er de hvide felter i en fodgængerovergang blevet malet i lilla, gul, rød, grøn og blå.
Regnbuen er et efterladenskab fra de 10.000 demonstranter, der for lidt siden gik hen over felterne på deres vej til den russiske ambassade for at vise deres uvilje mod landets nye lov.
En lov, der forbyder »propaganda mod utraditionelle familieformer«, hvilket blandt andet betyder et forbud mod at vise sin homoseksualitet frem i offentlige rum.
Egentlig havde arrangørerne fra 'To Russia With Love', foreningen bag demonstrationen, regnet med, at et sted mellem 2.000-3.000 ville deltage.
Spred ordet
Men ifølge politiet har 10.000 valgt at gå med i demonstrationen, der startede foran Christianborg Slotsplads.
Heriblandt er en del kendisser - blandt andre Sanne Salomonsen - og politikere fra hele det politiske spekter: Mogens Jensen fra Socialdemokraterne, Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti, Uffe Elbæk fra de radikale, Jakob Engel-Schmidt fra Venstre, Nikolaj Villumsen fra Enhedslisten, Özlem Cekic fra SF - for bare at nævne nogle.
Og så er der de almindelig dødelige, som for eksempel 53-årige Torin Julius Bolvinkel, der er gået med, selv om han ikke selv er homoseksuel og derfor ikke vil blive ramt af den russiske lov.
»Jeg håber, at jeg kan være med til at påvirke politikerne i Danmark og i verden. Og jeg håber, at de sociale medier får spredt billederne fra demonstrationen og ordet om, hvor mange vi er her«, siger Torin Julius Bolvinkel, der er fulgtes med sin veninde Margit Hjuler.
Hun er pædagog, 43 år gammel og går ind for, at Danmark skal deltage i vinter-OL trods den omstridte lov.
»Jeg er taget med i dag, fordi demonstrationen handler om menneskerettigheder«, siger hun:
»Jeg synes, at man skal tage af sted og markere modstand. Men det skal være på en stille måde, som f.eks. Mogens Jensen, der har taget et regnbuefarvet slips på eller de kvindelige atleter, der har malet deres fingernegle i regnbuefarver«.
Det er okay
På turen gennem byen har menneskemængden råbt slagord som »It's okay to be gay« (Det er okay at være homo, red.), klassikeren »Dem, der ikke hopper, de elsker Putin« og en opfordring til statsministeren Helle Thorning-Schmidt (S) om at tage et alvorsord med sit russiske modstykke.
»Helle, please call Putin«.
Og mellem de mange mennesker stikker medbragte bannere op med logoet fra 'To Russia With Loves', en sminket Putin med falske øjenvippet og pink læbestift.
Radikal Ungdom har valgt at placere præsidenten i bar overkrop på en spændstig enhjørning med en regnbue i baggrunden, mens nogle demonstranter med store bogstaver og et lille ordspil opfordrer manden til at »Take your law and putin where the sun doesn't shine«, som på dansk ville blive til noget lignende »tag din lov og stik den op, hvor solen ikke skinner«.
Selv om menneskemængden laver en del larm på Kristianiagade foran den store hvide ambassadebygning, udebliver reaktionen inde fra huset.
Ikke et gardin bevæger sig, da det brev, som demonstranterne gerne ville række til Putin via ambassaden, bliver læst op.
Danmark er ikke perfek
t
Eller da en af medstifterne fra 'To Russia With Love' begynder at proppe flere tusinde underskrifter skrevet på hjerteformede, regnbuefarvede kort ned i ambassadens postkasse.
Anton Bigum, der selv er homoseksuel, står foran ambassaden iklædt dametøj med rød neglelak og læbestift.
»Jeg er med i dag for at støtte op om det her, fordi Rusland ikke selv har en stemme«, siger han:
»Det betyder rigtig meget for mig, at jeg kan gå på gaden og kysse med min kæreste. Det kan jeg heller ikke altid herhjemme - ude på Nørrebro bliver jeg tit spyttet efter og får kommentarer, så det er ikke, fordi Danmark er perfekt, men det vigtigste er, at der er lovgivet omkring rettighederne. Det er det første skridt for at slå homofobi i stykker«, siger han.
Tinne Hjersing Knudsen
fortsæt med at læse
Frankrigs præsident bliver væk fra vinter-OL i Rusland
Ligestillingsminister: DF's kommentar til bøssesag er bizar
LGTBT: Stolthed skal knuse homofordomme i Østeuropa
