Title: 12-arig_pige_under_mistanke_for_at_bringe_ebola-virus_til_nyt_land
Date: 2014-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Blodprøver fra en død 12-årig pige er blevet testet på Komfo Anokye Teaching Hospital i Kumasi, Ghanas næststørste by.
Pigen er død af blødninger og mistænkes for at være blevet smittet med ebola.
Blodprøven fra pigen, der angiveligt kommer fra Mali, er blevet sendt videre til et laboratorium i hovedstaden Accra, hvor man afventer svar på, om den frygtede ebola-virus nu også er nået til Ghana.
Flere end 90 mennesker er døde efter at være blevet smittet med ebola i Guinea og Liberia, mens man også i Sierra Leone og netop Mali nu undersøger, om virussen er nået hertil. I Mali holdes tre personer i isolation, og medicinske prøver er sendt til USA, siger Malis regering.
Ebola kan overføres til mennesker fra vilde dyr og mellem mennesker gennem kontakt med blod og andre kropsvæsker. Ubeskyttet håndtering af smittede lig kan også føre til infektion.
Ebola, som er en uhelbredelig sygdom, har dræbt omkring 1.600 mennesker, siden den første gang blev opdaget i 1976.
Læger uden Grænser (MSF) har, siden det seneste udbrud af virussen blev opdaget for godt to måneder siden, advaret om, at det centrale Afrika kan stå over for en ny ebola-epidemi. Sygdommen blev først rapporteret i Guineas landområder, hvor den også har krævet langt de fleste ofre.
Men den har med tiden bredt sig til andre dele af Guinea og nabolandet LIberia. I alt er der rapporteret 127 mistænkte tilfælde af symptomer som høj feber og indre blødninger.
»Vi arbejder døgnet rundt for at få bekræftet, om det er ebola, eller det ikke er, og når vi er i stand til at bekræfte eller afkræfte, vil vi lægge alle nødvendige oplysninger frem«, siger Dennis Laryea fra hospitalet i Kumasi i Ghana til nyhedsbureauet Reuters.
Han tilføjer, at man forventer et resultat i dag, mandag.
Fredag angreb en menneskemængde et behandlingscenter i Guinea, hvor folk er indlagt med ebola-virus. De vrede mennesker beskyldte personalet på centret for at have bragt det dødelige virus til byen Macenta.
En talsmand for Læger uden Grænser siger til en journalist fra Thomson Reuters Foundation, at menneskemængden i byen Macenta, der ligger 425 kilometer sydøst for hovedstaden Conakry, beskyldte personalet for at bringe sygdommen til byen.
»Vi har evakueret al vores personale og lukket vores behandlingscenter«, siger han:
»Vi har fuld støtte blandt de lokale ledere, og vi arbejder med myndighederne i et forsøg på at løse dette problem så hurtigt som muligt, så vi kan komme i gang med at behandle folk igen«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Danske frivillige vender tilbage til junglen efter ebolafrygt
Begravelses- ritualer er en smittebombe for ebola-virus
Vred flok angriber ebola-center i Guinea
