Title: 120.000_bier_har_indtaget_Københavns_Radhus
Date: 2014-05-09
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
»Skal jeg have den på?«
Socialborgmester Jesper Christensen (S) løfter op i den hvide anorak med skygge og net for ansigtet.
»Hvis du vil helt tæt på, er det nok en god ide«, lyder svaret fra assistent-biavler Lasse Christensen, der selv har en hvid heldragt på fra top til tå.
Bag ham flyver en flok bier dovent rundt uden at gøre det store væsen af sig, men det ændrer sig hurtigt, da han drejer rundt for at vise borgmesteren, hvordan der ser ud inde i bistadet.
Pludselig er luften tyk af bier, og instinktivt tager Jesper Christensen et skridt tilbage, mens Lasse Christensen forklarer, hvordan bierne laver honning og hvor voksen sidder i de rammer, som gemmer sig under dronningegitteret.
Vi er på taget af Københavns Rådhus, hvor 120.000 piger i dag er flyttet ind med de berømte rådhusduer i tårnet som nærmeste nabo og et fornemt kig ud over Rådhuspladsen.
Der er tale om tre honningbifamilier, som skal hjælpe med at bestøve blomsterne i Tivoli, Glyptotekets Have og rådhusets egne blomsterbede.
Bierne er samtidig en del af en endnu større familie samlet under den socialøkonomiske virksomhed Københavns Bybi Forening, der har 15 millioner bier i 20 bigårde, som står på en række tage hos virksomheder og organisationer i København.
Bierne passes af tidligere hjemløse og langtidsledige som netop Lasse Christensen, der bor på herberg ved Østerport Station:
»Det er rart at have noget at få tiden til at gå med i stedet for at lave ingenting. Det bliver man bare tosset af«, siger 66-årige Lasse Christensen.
»Det er ret fleksibelt, hvor mange timer man vil bruge på det, men jeg kan godt lide at være ude ved bierne og snakke med de andre, der er involveret«.
»Jeg har også mine egne bier, for jeg var så heldig at fange min egen bisværm sidste år, som jeg nu har sammen med Bybis andre bier«, siger Lasse Christensen.
Mens han i et lille år har plejet nærkontakt med bier, er det en helt ny oplevelse for socialborgmester Jesper Christensen at være så tæt på tusindvis af bier.
»Som barn blev jeg stukket to gange af en bi. Jeg husker det som meget smertefuldt«, siger Jesper Christensen.
Han kalder Bybi-projektet for et pragteksempel på noget af det, som politikerne i København gerne vil fremme.
»Det giver rigtig meget mening, når man kan forene socialt arbejde med sundhed og en virksomhed som Bybi. Det er et godt billede på den rummelighed, som vi gerne vil have i København«, siger Jesper Christensen.
Direktør i Bybi Oliver Maxwell glæder sig over, at kommunen har taget imod bierne og håber, at man fremover vil servere Bybis honning, når der trakteres med rådhuspandekager.
Det er en gammel drøm at få bier op på rådhustaget, siger han.
»Vi er simpelthen så glade for, at København bakker op om det behov, der er, for flere bier, og at socialt udsatte kan passe bierne«.
20 organisationer og virksomheder stiller i dag tage til rådighed for bybierne i København, og flere er på vej, blandt andet hos Naturstyrelsen på Nørrebro og i Københavns Lufthavn på Amager.
»Det betyder, at der er bier til byens blomster og en industri, der kan skabe pladser og muligheder til de her tidligere hjemløse og andre mennesker, der falder uden for arbejdsmarkedet«, siger Oliver Maxwell.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Madsvindel: Falsk honning tilsat sukker er afsløret i Danmark og EU
Vinder-honningen smager blomsteragtigt og parfumeret
Forsker: Honning er lige så usundt som hvidt sukker
