Title: 125_ar_med_de_vildeste_kameraklik_-_politiken.dk
Date: 2013-06-18
Article Type: Foto
Author: En bavian, fotograferet i Simen Mountains National Park i Etiopien.

En bavian, fotograferet i Simen Mountains National Park i Etiopien. Foto: National Geographic - Michael Nichols
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Dybest ned i havet. Længst ind i junglen. Tættest på vulkanudbrud, ulveflokke, rumsonder, isbjerge. Ud hvor ingen mennesker har været før. Hjem med færrest tæer - efter en ekspedition til Mount Everest.
De har formentlig en del rekorder, fotograferne fra National Geographic.
Men det er ikke det, de er mest kendt for.
Det er deres billeder.
I anledning af National Geographics 125 års jubilæum i år har magasinet åbnet sit fotoarkiv, og resultatet kan her.
Det er fotografier af stammefolk, astronauter, rokker, skibsvrag, krige og kobraslanger - samt af polarforskere, som billedet her på siden af Robert E. Peary, der i 1909 forsøgte at nå Nordpolen. Alverdens billeder, bogstavelig talt. Mange af dem ikoniske.
National Geographic Society blev stiftet i 1888 i Washington af 33 opdagelsesrejsende og videnskabsmænd, der sammen dannede en slags ’Eventyrernes klub’. De første år var National Geographic et medlemsblad med snørklede tekster om medlemmernes forskning. Men i 1904, da redaktøren pludselig stod med 11 tomme sider op til deadline, tog han det uhørte skridt at bringe en hel stribe fotografier fra en rejse til Lhasa i Tibet. Siden er billedreportagerne blevet National Geographics varemærke.
Og så i øvrigt: Det var fotografen Barry Bishop, der i 1963 var med på den første amerikanske ekspedition til toppen af Mount Everest. Og han mistede ikke bare
nogle
tæer. Men ... dem alle.
Billedredaktør Bill Garrett havde et skarpt øje for det gode billede: Det var ham, der i 1984 fandt denne eksponering i en bunke af billeder, der var blevet skrottet til magasinet - og dermed skabte National Geographics til dato mest berømte forside.
Billedredaktør Bill Garrett havde et skarpt øje for det gode billede: Det var ham, der i 1984 fandt denne eksponering i en bunke af billeder, der var blevet skrottet til magasinet - og dermed skabte National Geographics til dato mest berømte forside. Foto: National Geographic - Steve McCurry
En familie på Mali sover til middag dækket af en dyne af sand, 1997.
En familie på Mali sover til middag dækket af en dyne af sand, 1997. Foto: National Geographic - Joanna Pinneo
I juli 1890 publicerede National Geographic for første gang et fotografi taget udendørs. Det forestillede den russiske ø Herald Island, og billedet blev skudt fra dækket af et gyngende skib.
I juli 1890 publicerede National Geographic for første gang et fotografi taget udendørs. Det forestillede den russiske ø Herald Island, og billedet blev skudt fra dækket af et gyngende skib. Foto: National Geographic - J.Q. Lovell, USN
En dervish fra den sufimuslimske mevleviorden i Istanbul tilbeder Gud i sin hvirvel. 1993.
En dervish fra den sufimuslimske mevleviorden i Istanbul tilbeder Gud i sin hvirvel. 1993. Foto: National Geographic - REZA
Berøringen - et udsøgt øjeblik for den britiske primatolog Jane Goodall - kom i 1991, da den fuldvoksne chimpanse Jou Jou strakte hånden frem til hilsen.
Berøringen - et udsøgt øjeblik for den britiske primatolog Jane Goodall - kom i 1991, da den fuldvoksne chimpanse Jou Jou strakte hånden frem til hilsen. Foto: National Geographic - Nick Nichols/MICHAEL NICHOLS/ National Geogra
1963: På vej mod toppen af Mount Everest gør bjergbestigerne brug af piggede støvler for at bevare fodfæstet på de stejle skråninger. På ekspeditonen mistede fotografen Barry Bishop som følge af forfrysninger alle sine tæer.
1963: På vej mod toppen af Mount Everest gør bjergbestigerne brug af piggede støvler for at bevare fodfæstet på de stejle skråninger. På ekspeditonen mistede fotografen Barry Bishop som følge af forfrysninger alle sine tæer. Foto: National Geographic - Barry Bishop
En kongekobra i Thailand spreder nakken opildnet til angreb - dens sidste udvej, for kobraslanger foretrækker ellers at flygte frem for at kæmpe. 2001.
En kongekobra i Thailand spreder nakken opildnet til angreb - dens sidste udvej, for kobraslanger foretrækker ellers at flygte frem for at kæmpe. 2001. Foto: National Geographic - Mattias Klum
Gæsterne i den indiske forlystelsespark 'Wet N' Joy' nyder at blive gennemblødt. 2009.
Gæsterne i den indiske forlystelsespark 'Wet N' Joy' nyder at blive gennemblødt. 2009. Foto: National Geographic - Lynsey Addario
En elefant fragtes henad landevejen, da et cirkus rejser gennem Kentucky, USA i 1972.
En elefant fragtes henad landevejen, da et cirkus rejser gennem Kentucky, USA i 1972. Foto: National Geographic - Jonathan Blair
Franske turister bæres i land af de lokale indbyggere på Tahiti i 1997.
Franske turister bæres i land af de lokale indbyggere på Tahiti i 1997. Foto: National Geographic - Jodi Cobb
Jacques-Yves Cousteau afslører i 1960 sin 'dykkende tallerken' kaldet 'Denise'.
Jacques-Yves Cousteau afslører i 1960 sin 'dykkende tallerken' kaldet 'Denise'. Foto: National Geographic - Thomas J. Abercrombie
Et kamera er monteret på passagerflyet Lockheed TriStar under en testflyvning i 1977.
Et kamera er monteret på passagerflyet Lockheed TriStar under en testflyvning i 1977. Foto: National Geographic - Bruce Dale
Fotografen Jim Brandenburg fik i 1986 en enestående chance for at fotografere sit foretrukne dyr på tæt hold, da et kobbel vilde ulve på en fjerntliggende canadisk ø accepterede hans tilstedeværelse.
Fotografen Jim Brandenburg fik i 1986 en enestående chance for at fotografere sit foretrukne dyr på tæt hold, da et kobbel vilde ulve på en fjerntliggende canadisk ø accepterede hans tilstedeværelse. Foto: National Geographic - Jim Brandenburg
Uanset om Robert E. Peary og hans assistent virkelig nåede til Nordpolen eller ej i 1909, så var de tættere på at nå det mål end nogen andre før dem.
Uanset om Robert E. Peary og hans assistent virkelig nåede til Nordpolen eller ej i 1909, så var de tættere på at nå det mål end nogen andre før dem. Foto: National Geographic - Robert E. Peary
To rokker svømmer hen over den hvide sandbund ud for Caymanøerne, 1999.
To rokker svømmer hen over den hvide sandbund ud for Caymanøerne, 1999. Foto: National Geographic - Bill Curtsinger
En elefantfører fra Sri Lanka børster tænder på sin elefant, 1965.
En elefantfører fra Sri Lanka børster tænder på sin elefant, 1965. Foto: National Geographic - Gilbert M Grosvenor
Vraget fra R.M.S. Titanic på bunden af Atlanterhavet, 1991.
Vraget fra R.M.S. Titanic på bunden af Atlanterhavet, 1991. Foto: National Geographic - Emory Kristof
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
