Title: 13-arige_veninder_har_faet_nøgenbilleder_fra_fremmede_»Det_var_klamt«
Date: 2014-04-24
Article Type: Digitalt
Author: Frank Hvilsom

Malou finder en besked frem på sin smartphone, som hun har modtaget via Facebook.
»Hej din frækkert. Vil du sutte min pik«, står der.
Modtaget torsdag 27. marts klokken 14.50 fra en falsk Facebookprofil.
Malou er 14 år og går i 7. klasse på en skole i Søborg ved København. Sammen med fire veninder har hun sat sig ved bordet i pigerummet på fritidsklubben Club 222, og foran sig har veninderne lagt hver deres smartphone og gjort sig klar til at fortælle om de ubehagelige sider af de sociale medier på internettet.
»Det var klamt«, siger Malou og forklarer, at hun nu har blokeret profilen.
14-årige Miriam fik en henvendelse via Facebook fra en person, som hun troede, hun kendte. I løbet af kort tid lykkedes det den pågældende at lokke så mange personlige oplysninger ud af hende, at han til sidst kunne true hende med at offentliggøre dem, hvis ikke hun sendte ham nogle billeder af sig selv.
»Jeg var i chok over det. Jeg havde ikke regnet med, at han ville være så grænseoverskridende, og at han ville true mig. Da jeg fik den besked, tænkte jeg: Åh, nej, hvad skal jeg nu gøre?«.
For nylig modtog pigerne så endnu en besked fra en falsk profil på Facebook. Denne gang i form af nogle nøgenbilleder, som de fandt så grænseoverskridende, at ingen ved bordet ønsker at fortælle om dem.
»Det var bare ikke noget, vi gad have«, siger 14-årige Ida.
Blev ked af det
De er klassekammerater, mødes i fritidsklubben efter skole, går til dans, ridning og tennis og bruger mest medier som Facebook, Instagram og Snapchat.
Her tjekker de nyheder om hinanden om morgenen, inden de går i skole, i frikvartererne, i klubben og som noget af det sidste, inden de lægger sig til at sove om aftenen.
Ingen af veninderne har talt med deres forældre om de grænseoverskridende henvendelser, de har fået via medierne, forklarer de. I stedet snakker de med hinanden.
»Det er akavet og pinligt at sige det til en voksen. Vi veninder forstår hinanden, og vi siger det ikke videre«, siger Ida.
Malou er nervøs for, at forældrene overreagerer, hvis de får noget at vide. Eller lægger for meget i det.
Miriam blev ked af det, siger hun, da den falske profil truede hende med at offentliggøre de personlige oplysninger, hun havde givet ham.
»Mine forældre ville ikke forstå det, hvis jeg fortalte om det. Jeg var også bange for, at han ville udløse sin trussel, hvis jeg sagde det til veninderne. Eller hvis jeg blokerede ham. Jeg har nok modtaget tyve grænseoverskridende henvendelser«, siger hun.
I tilfældet med nøgenbillederne gik veninderne heller ikke til nogen voksen. Men til sidst besluttede de at lægge en seddel om de fremsendte fotos i klassens kasse, så problemet kunne blive debatteret i klassens time på skolen. En lærer tog affære og ringede til facebookprofilens forældre. Det viste sig dog, at profilen var uskyldig, og det blev opklaret, at der var tale om en stjålet og falsk profil.
»Det var ret synd for ham, det gik ud over, men nu er det i orden«, siger pigerne.
Trods ubehagelige oplevelser ønsker ingen af dem, at forældrene skal blande sig i, hvad der sker på nettet: »Man vil jo gerne have lidt privatliv, og vi veninder løser det med hinanden«, siger de.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Facebook ramt af massevirus
Far lancerer socialt medie til små børn
Skypes far vil give dig nettets magi tilbage
