Title: 17_personer_lante_21_milliarder_kroner_i_krakkede_banker
Date: 2013-09-18
Article Type: Dansk økonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Journalist
Pia Buhl Andersen
Journalist
En gruppe på 17 personer fik lov at låne så store beløb i banker, at de var medvirkende til at gøre bankerne yderst sårbare. Det var særligt i de banker, der siden er blevet overtaget af statens skraldespandsselskab, Finansiel Stabilitet, at personkredsen lånte penge.
Rangvid-udvalget, der i dag har offentliggjort en lang rapport om baggrunden for finanskrisen, har identificeret de 17 personer, som samlet stod bag 1.700 selskaber. Ultimo 2007 lød lånene samlet på 21,1 milliarder kroner til de 17 personer - et beløb, der svarer til byggeomkostningerne til Storebæltsbroen.
Især Roskilde Bank og Amagerbanken var meget sårbare på grund af de store lån, de havde ydet til personkredsen. Begge banker gik siden konkurs og blev sammen med 10 andre pengeinstitutter overtaget af Finansiel Stabilitet.
FAKTA
»Hver af enkeltpersonerne i opgørelsen havde således personligt, eller gennem forskellige selskaber, i gennemsnit lånt mere end 1 milliarder kroner på tværs af de pengeinstitutter, som er overtaget af Finansiel Stabilitet. Dertil kommer de lån, som denne personkreds måtte have haft i andre pengeinstitutter«, skriver udvalget, der ikke nævner navnene på de 17 personer.
Manglede register
Rangvidudvalget påpeger, at de første ting, som personkredsen lånte penge til, var sunde, og pengene kom i kassen igen, og det formentlig var årsagen til, at de 17 personer fik lov til at låne de kæmpemæssige summer.
Det kan dog også have været årsag til, at bankerne ikke indså, at engagementerne ikke længere var sunde.
»En anden årsag kan have været, at hverken pengeinstitutterne eller Finanstilsynet havde et klart billede af personkredsens samlede engagementer på tværs af institutterne eller personkredsens samlede låntagning, fordi der i Danmark ikke eksisterede et kreditregister over kundekredsen bag store engagementer«, skriver Rangvid-udvalget.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Danske Banks fejlslagne opkøb kunne have truet den danske økonomi
Regeringen er klar til at følge alle 18 anbefalinger - på nær én
Rangvid-rapporten: Nationalbankens stress-test af bankerne var for dårlig
