Title: 23-arig_dødsbilist_Det_er_ikke_for_sjov,_man_kører_nogen_ned
Date: 2014-04-09
Article Type: Danmark
Author: Christina Raabæk

Ingen siger noget, efter at dommen er læst op.
Men en dyb vejrtrækning fra højre tilhørerbænk renser lokalet.
Veninden til den trafikdræbte Cilla Johansson slapper af. Der er både smil og tårer i hendes øjne: Fire år og seks måneder er den straf, hun håbede på for gerningsmanden.
»Men det er nu også trist for ham«, hvisker hun.
'Ham' er den 23-årige dømte mand, der hurtigt eskorteres ud af kriminalforsorgen med sin forsvarer i hælene. I hans øjne er blikket tomt over de sorte rander, og sådan forbliver det, da han og forsvareren kort efter vender tilbage. Sagen skal ankes og videre til landsretten, kræver forsvareren.
En kort retssag er afsluttet med rekordlang straf for uagtsomt manddrab i trafikken.
Det er langt fra første gang, at den unge mand har udsigt til rettergang. Af anklagerens procedure fremgik en lang liste af tidligere overtrædelser.
I over 6 år har den 23-årige kørt ind og ud af retssystemet. Og det er netop kørslen, der tidligere har givet ham flere måneders fængsel: spritkørsler, narkokørsel og kørsel på trods af, at kørekortet for længst var taget fra ham.
En fortid han kun omtaler kort på retssagens første dag: »Man har jo benzin i blodet«, mumler han i vidneskranken efter spørgsmål fra anklager Bettina Wøldike.
LÆS MERE
Han har haft fart på i mange år, men en novemberaften sidste år går det så galt. En nat i Farum drikker han whisky og bliver lokket til at køre to piger og sin ven til København.
»Jeg havde ikke noget kørekort«, forklarer han om, hvorfor han skulle køre bilen. Det havde de andre, men de skulle ikke risikere at miste kortet.
Med 200 km/t drøner de ind mod Københavns boulevarder. På vejen kører han på dækkanten i en rundkørsel flere gange, selvom pigerne råber stop.
Da de når H.C. Andersens Boulevard fanger et af Tivolis overvågningskamera den sølvgrå BMW, de sidder i. Kameraet filmer også et par, der løber over for grønt hen imod en taxa. Kvinden er Cilla Johansson, manden er hendes nye kæreste.
Overvågningsbillederne bliver også vist i retssagen, som bevisførelse for de to domsmænd, der afgør sagen.
Journalisterne rejser sig fra tilhørerbænkene for at se billederne, og de pårørende følger hurtigt trop. Også Cilla Johanssons teenagesøn, der kigger udtryksløst på de gråmelerede natteoptagelser, der flammer op i farver, når mennesker viser sig.
Optagelserne ruller lidt tid, og så siger anklageren: »Og det er så nu, bilen rammer Cilla Johansson, som man kan se ryger op i luften«.
Svagt aner man to glødende pletter, hvoraf den ene pludselig flyver op, da noget hurtigt rammer hende fra siden. Det er den dømtes bil, der torpederer hende, da han kører over for rødt. Hun bliver slynget 50 meter hen ad vejbanen og erklæres død kort efter.
FAKTA
Teenagesønnen er stille og holder stand hele retssagen igennem. Det samme gælder Cilla Johanssons mor, Bitten Weiss, der kun græder stille, da anklageren procederer på retssagens anden dag.
I pauserne forklarer Bitten Weiss, at hun har mødt den dømte i konflikthåndtering i løbet af vinteren. Det var efter hendes eget ønske.
»Han har jo ikke nogen. Vi sidder her alle sammen, men han har ikke én, der kommer og bakker ham op«, siger hun.
Alligevel håbede hun på fem års straf: »Så kan han starte på en frisk og få sig en uddannelse i fængslet«.
Igennem retssagen græder den 23-årige en enkelt gang, da han stilles spørgsmål af anklageren. I alle svar taler han lavt og mumlende.
»Det er jo ikke for sjov, at man kører nogen ned«, siger han lavt, da han bliver bedt om at forholde sig til drabet.
Et citat anklageren senere bruger for at cementere, at der ikke var nogen undskyldning for den dømtes handlinger den aften i november.
Dommeren giver anklageren ret i de skærpende omstændigheder - narkopåvirkning, spirituspåvirkning og hensynsløs kørsel i for høj fart over for rødt.
Den unge mand med lidt for mange dun i jakken og for få på overlæben forlader kort efter lokalet for at vende tilbage til sin fængselscelle.
Christina Raabæk
fortsæt med at læse
Bred og fartindbydende: H. C. Andersens Boulevard inviterer ofte til bøllekørsel
Ekspert: Vanvidsbilister kan kun stoppes af kontroller
Borgmester til politiet: Drop cykelkontroller og stop dødsulykkerne
