Title: 3...2...1...launch!_Politiken_var_med_i_'House_of_Cards'_maskinrum
Date: 2014-02-14
Article Type: Kultur
Author: Morten Bay

De kalder det ’The War Room’.
I virkeligheden er det bare et konferencelokale, der ligesom alle de andre konferencelokaler i Netflix' hovedkvarter i Californien er opkaldt efter filmklassikere.
Det her er det store lokale, så det hedder naturligvis ’King Kong’. Men ikke i aften. I aften er det ’The War Room’, ligesom titlen på dokumentaren om Præsident Clintons rådgivere i hans succesrige 1992-valgkampagne. Her er det dog ikke Clinton, der pryder væggene. Det er Frank Underwood.
Inde i Netflix’ hjerte
For fans af serien ’House of Cards’ er navnet Frank Underwood synonymt med politisk intrige og snarrådig, snu strategi – til tider iskold beregning. Iskold som i koldbodigt mord. Underwood er politikeren, vi hader at elske.
Og derfor er væggene i ’The War Room’ også dekoreret med hans citater og et tvetonet portræt af manden i Kevin Spaceys legemliggørelse.
ÆS OGSÅ
På den modsatte væg hænger det karakteristiske amerikanske flag, der er vendt på hovedet, seriens letgenkendelige symbol, der går igen på vandglassene og anden merchandise i ’The War Room’.
Men det er ikke al ’House of Cards’-merchandising, der gør ’The War Room’ specielt. Det er menneskerne rundt om konferencebordet og lærredet i baggrunden, hvor en projektor viser et tredelt billede.
Billedet er domineret af en nedtælling. Den viser, at der nu er under en time, til sæson to af den ultrapopulære serie går live på Netflix-servere over hele verden. Når det sker er klokken ni i Danmark, og tre om natten i New York.
»Men folk kommer alligevel til at sidde og være klar med ’Refresh’-knappen«, siger Yury Izrailevsky, der er VP of Cloud and Platform Enginrering hos Netflix. Han er en af dem, der sidder rundt om konferencebordet.
Fra Los Gatos til Danmark via Dublin
Netflix-folkene omkring bordet sidder der for at være sikker på, at alt går vel i forbindelse med launchen. Der sidder et par teknikere, der holder øje med de Amazon-servere, som står over hele verden, for at være sikker på, at der ikke går noget galt, når midnatstimen oprinder.
»Hvis en af serverne går ned, kan vi slå en anden server et sted i verden til. Men det skulle helst ikke ske«, siger Izrailevsky.
Netflix benytter sig af Amazons internationale infrastruktur til selve brugerfladen på Netflix. Når danskerne vælger film og tv fra Netflix, sker det altså ikke fra Los Gatos i Californien, hvor Netflix har hovedkvarter, og hvor ’King Kong’-lokalet er lavet om til ’The War Room’. Det sker i stedet fra Dublin, hvor Amazon har deres store, europæiske server-center.
Men når du trykker på Play og rent faktisk begynder at streame videoen, kommer den ikke engang fra Dublin, men fra din lokale internetudbyder.
Flere danske internetudbydere er koblet direkte op på Netflix’ eget netværk, eller har servere stående lokalt med Netflix’ indhold. De har allerede fået sæson 2 af ’House of Cards’ ud på harddiskene før lanceringen.
Politikere bad om en tidligere lancering
Netflix-folkene forventer, at når aftenens brugertal kommer ind, vil de vise, at ’House of Cards’ sæson 1 var det mest populære show op til lanceringen af sæson 2. Ikke mindst på grund af det massive snevejr, der har ramt den amerikanske vestkyst.
Jovis Evers fra Netflix fortæller at de sidste 24 timer har budt på kæmpe Netflix-aktivitet i New York og Washington DC, hvor folk er sneet inde. Ifølge Evers kom der endda opringninger fra politikere i de to byer, der spurgte om Netflix dog ikke kunne lancere den nye ’House of Cards’-sæson en dag tidligere der for at afhjælpe elendigheden forårsaget af vejret. Men det måtte firmaet afvise.
Det er netop den førnævnte brugerflade på forskellige sprog, der pryder skærmene, der står i højre side af ’The War Room’ Her kan man se den side, fans af ’House of Cards’ vil møde, når de logger på for at se den nye sæson, hvad enten det sker fra Canada, Norge eller Danmark. Den danske side står i midten, klar til at blive tilgået af de over 440.000 danske Netflix-abonnnenter.
Ud over nedtællingsvinduet på det store lærred i ’The War Room’ triller tweets fra Twitterbrugere over hele verden ned i venstre side af lærredet. Dem holder andre folk rundt om konferencebordet øje med for dels at måle stemningen ude i verden, men også for at sikre, at brugerne ikke oplever fejl, som teknikerne er uopmærksomme på.
3…2…1…launch!
I minutterne op til midnatslanceringen bliver der helt stille i ’The War Room’. Kun en enkelt kvindestemme tæller ned, og især Yury Izrailevsky ser koncentreret på sin skærm. Det er nu, det ikke må gå galt. Da klokken ruller over midnat er der ingen der jubler. Der er faktisk ingen, der siger noget.
30 sekunder senere begynder folkene rundt om bordet at melde ind på de forskellige platforme og lande. »Den kører på Apple TV«. »Den kører fint på nettet i Finland«. »Xbox kører«.
»Kører Mexico?« bliver der spurgt. Mexico kører. Efter halvandet minut kommer meldingen, der får hele rummet til at eksplodere i jubel og klapsalver.
»House of Cards sæson 2 er nu det mest populære indhold på Netflix i USA«.
Flere bekræftelser kommer ind. Folk, der ser med via spilkonsollen Wii kan streame serien uden problemer. Anden sæson af ’House of Cards’ kører fint i Skandinavien, Storbritannien og Canada. Og den kører også fint for folk, der kigger med på en almindelig computer. 14 minutter over midnat kommer meldingen så at serien nu også er nummer 1 på Netflix i Europa, Sydamerika og Mexico.
Sæson 2 er nummer 1
Efter et lille kvarter i luften har Frank Underwood og holdet indtaget førstepladsen på hele verdens Netflix-forbindelser på grund af alle de fans, der på tværs af tidszoner har siddet og ventet på launchen. Twitter eksploderer i tweets med hashtagget #houseofcards.
Et par minutter senere kigger Izrailevsky rundt i lokalet. »Kører vi alle vegne?« Der nikkes bekræftende rundt om konferencebordet. »Var det det? Jeg tror, det var det! Tillykke, alle sammen!”« siger han. Og så springer champagnepropperne, lydniveauet løftes og stemning lettes. ’House of Card’ sæson to er skudt ud i verden med succes.
Netflix-medarbejderne griber efter champagneglassene. Men flere af dem tager i stedet de små glas med det omvendte, amerikanske flag på. For nogen har nemlig også taget en fin bourbon med, der hurtigt ryger ned i glassene.
Det var jo det, Frank Underwood ville drikke for at fejre en succes.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Vi strømmer til Netflix: Største fald i tv-sening nogensinde
'House of Cards'-instruktør skal lave serie for konkurrenten
Populær Netflix-serie får kort og hypet liv
