Title: 36-arig_oscarvinder_er_pludselig_død
Date: 2014-05-14
Article Type: Dødsfald
Author: Kristine Dam Johansen

Journalist
Den svenske journalist og dokumentarist, Malik Bendjelloul, som blev verdenskendt for sin dokumentar om den amerikanske sanger Sixto Rodriguez, døde tirsdag aften i nærheden af Stockholm.
Det bekræfter hans bror til svenske Aftonbladet.
Malik Bendjelloul blev 36 år gammel. Ifølge politiet ligger der ikke en forbrydelse bag dødsfaldet.
Malik Bendjelloul blev verdenskendt for filmen 'Searching for Sugarman' om sangeren Sixto Rodriguez, som han vandt en Oscar for i 2013.
LÆS ANMELDELSE
»Han var en stor filminstruktør. Hans tidlige død er et stort tab«, siger sangeren Sixto Rodriguez til svenske Aftonbladet via sin agent.
Filmen handler om to sydafrikanske fans, der søger efter den amerikanske sanger og sangskriver Rodriguez, som var en stor berømthed i Sydafrika under Apartheid-tiden, men nærmest ukendt i USA.
Over en halv million mennesker har set filmen om Sixto Rodriguez, og ifølge Svenska Dagbladet er det den meste sete dokumentar i svenske biografer nogensinde, og da filmen vandt en Oscar for bedste dokumentarfilm i 2013 var det første gang i 61 år, at Sverige vandt den gyldne statuette.
LÆS ARTIKEL
Sixto Rodriguez' agent, Christian Bernhardt siger til Aftonbladet, at Malik Bendjelloul var en ekstraordinær og talentfuld instruktør, som gav Sixto Rodriguez en ny chance gennem sin film.
Efter filmen gik Sixto Rodriguez fra at spille små koncerter for 200 mennesker til at spille for udsolgte arenaer for titusindvis af tilskuere. Blandt andet har han optrådt på den store Vanguard-festival i Søndermarken.
»Instruktører som ham, der tilbringer mange år af sit liv med utrætteligt at arbejde for at fortælle så forunderlig en historie, er sjældne«, siger han.
Malik Bendjelloul har tidligere arbejdet for kulturprogrammet Kobra på den svenske TV-station SVT. Det var meningen, at historien om Sixto Rodriguez skulle blive en reportage til kulturprogrammet, men Malik Bendjelloul nægtede at opgive historien, da den viste sig at være større end kulturprogrammet kunne bære.
»Jeg syntes simpelthen, det var den bedste historie, jeg nogensinde havde hørt. Jeg følte, at jeg blev nødt til at lave en film, der kunne vise den retfærdighed«, sagde Malik Bendjelloul til Svenska Dagbladet.
Kristine Dam Johansen
fortsæt med at læse
Oscar for bedste dokumentar til 35-årig fra Ystad
