Title: 39-arig_mand_ma_ikke_lugte_til_popstjernehar
Date: 2013-07-25
Article Type: Musik
Author: Hans Christian Kromann

Da den amerikanske radiostation Kiss udskrev en konkurrence om at finde popstjernen Taylor Swifts største fan, havde de nok regnet med, at vinderen blev en ung teenagepige. Eller i det mindste en popglad voksen pige.
Men det skete ikke. I stedet blev vinderen af deres konkurrence, og dermed et møde med popstjernen selv, en 39-årig behåret mand ved navn Charles, som har det erklærede mål at ville lugte til Taylors hår.
Konkurrencen om mødet med popstjernen blev slået op som en popularitetskonkurrence, hvor den fan med flest stemmer vandt mødet. Til at begynde med var det tæt løb mellem de mange håbefulde piger og drenge, men så fik det berygtede internetforum 4chan.org nys om Charles, og så gik det stærkt.
Stoppede konkurrencen
På få dage fik 4chan.org og brugerne fra blandt andet Reddit givet Charles et så stort et forspring, at han utvivlsomt ville have vundet konkurrencen, men så trak Kiss stikket.
På sin hjemmeside meddeler radiostationen, at man har været nødt til at stoppe konkurrencen på grund af mistanke om stemmefusk og undskylder over for alle dem der må have deltaget.
Koncert for døve
Det er ikke første gang, spøgefugle på nettet er efter Taylor Swift. Sidste år havde popstjernen lovet at holde en gratis koncert på den skole, der kunne samle flest stemmer på Facebook. Men takket være spasmagerne vandt Horace Manns skole for døve afstemningen.
Skolen blev kort tid efter udelukket fra konkurrence på grund af mistanke om snyd til stor skuffelse for elever og ansatte, der havde set frem til de 10.000 dollar, der fulgte med førstepræmien.
SE OGSÅ
I sidste ende donerede Taylor Swift dog billetter til hendes næste koncert til alle børnene samt 10.000 dollar af egen lomme. Sponsorerne af konkurrencen lagde 50.000 dollar oven i.
Pitbull til Alaska
Den amerikanske rapper Pitbull har også været udsat for internettets luner. Han havde i samarbejde med supermarkedskæden Walmart lovet en koncert til den Walmart med flest likes på Facebook.
Det faldt en journalist fra Boston Phoenix for brystet, så han opfordrede alle til at stemme på Walmart i byen Kodiak i Alaska, som med 70.000 likes vandt stort.
LÆS OGSÅ
Taylor Swift tilgav Kanye West med sang
Rapstjernen tog dog det hele i stiv arm. Han inviterede journalisten med på turen og tilbragte en hel dag i den lille by med cirka 6.000 indbyggere, hvor han både gav koncert og optrådte sammen med lokale indianere.
Hans Christian Kromann
fortsæt med at læse
Taylor Swift bruger sine sange som Facebook
Anmeldere: Gaga-koncert var både »smagløs« og en »dansefest«
Storsælgende teenidol lever i en Rasmus Klump-verden
