Title: 400.000_sa_teenagers_dronefilm_-_nu_skal_han_i_retten
Date: 2014-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Charlotte Holm Pedersen

En 18-årig mand fra Frankrig er tiltalt for at have bragt andres liv i fare.
Det sker, efter at han med hjælp fra en drone købt på nettet har lavet en film med sin hjemby Nancy i Frankrig.
Men det er i strid med loven at bruge en drone uden tilladelse, skriver den franske avis Est Republican.
Han havde optaget filmen ved at sætte et såkaldt GoPro kamera fast på en drone, som han så havde sendt til vejrs for at udforske byen fra oven.
Da den landede igen, var kameraet fyldt med unikke optagelser af byens mange spir, kirker og pladser.
Den unge franskmands glæde var dog kortvarig. For blandt de mange, der havde set filmen, var også franske flymyndigheder, som betragtede teenagerens filmprojekt med kritiske øjne.
Det er ikke tilladt i Frankrig at betjene en drone uden at have gennemført et træningsforløb. Derudover skal man også have en skriftlig tilladelse for at flyve den over et byområde.
»Jeg anede ikke, at man skulle have tilladelse«
Ingen af delene havde den unge franskmand. Og derfor valgte myndighederne at kontakte politiet.
»Jeg anede ikke, at man skulle have tilladelse (til at flyve den, red.)«, siger Nans Thomas i et interview med Est Republican.
»Intet indikerede, at jeg skulle have en særlig tilladelse, da jeg købte den på internettet«, uddyber han.
LÆS OGSÅ
Amazons pakke-droner kan være klar allerede i 2015
Anklagemyndigheden har nu tiltalt ham for at have bragt andres liv i fare.
»Hvis flyet var styrtet ned i et tætbefolket område, kunne konsekvenserne have været tragiske«, siger anklageren til Est Republican.
»Brugen af droner rejser også spørgsmålet om respekt for folks privatliv«, uddyber anklageren.
I Danmark kan man ligesom franske Nans Thomas bestille en drone over nettet. Herhjemme skal man være opmærksom på, at dronen skal flyve mindst 150 meter fra tættere bebyggelse, medmindre man har specialtilladelse fra Trafikstyrelsen.
Charlotte Holm Pedersen
fortsæt med at læse
Amazons pakke-droner kan være klar allerede i 2015
Droner skal levere bøger til døren i Australien
Droner kan skære toppen af landbrugets sprøjtegifte
