Title: 50.000_kan_se_frem_til_»vildt_imponerende«_Timberlake_i_Parken
Date: 2014-05-06
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
33-årige Justin Timberlake fra Tennessee er en af verdens førende showmænd.
Efter Michael Jacksons død er der få, der som han kan synge, danse og gennemspille en dramatisk koncertkoreografi. Og med sin aktuelle 20/20 Experience Tour gør han det igen.
Det skriver anmelder ved The Guardian, Dave Simpson, som overværede Timberlakes koncert i 02 Arena for en måned siden. Et show med ingredienser som Tom Ford-smokinger, 1920'er-inspireret koreografi, moonwalk og langt mere sexede moves.
LÆS ANMELDELSE
The Daily Telegraphs anmelder, James Lachno, beskriver Timberlake som »Michael Jackson og Frank Sinatras kærlighedsbarn«, kalder koncerten »vildt imponerende« og beskriver, hvordan Timberlake igennem seancens to set kommer igennem både krystalklare, bluesede og samba-tonede versioner af egne pophits og ballader samt coverudgaver af Elvis Presleys 'Heartbreak Hotel' og Michael Jacksons 'Human Nature'.
Når Timberlake optræder på Østerbro i København i aften er det efter en enkelt hviledag siden den forrige koncert i O2 i Hamburg, hvor kvindelige fans i følge Hamburger Abendblatt »skreg deres sjæle ud«, for selv om hovedpersonen selv har lagt teenageår og 'N Sync-tiden bag sig, blev det voksne publikum som 13-årige igen i mødet med idolet.
Timberlakes 5 roller
Og Hamburg-koncerten fik da også et tydeligt singalong-præg ligesom Timberlakes optræden blev dokumenteret med smartphones.
Parkens publikum kan i aften se frem til et tre timer langt show med 11 musikere, fire korsangere og et væld af dansere. Showet begynder med en letfodet stemning som i et Las Vegas-show med numre som 'Rock Your Body' og 'TKO' og 'Cry Me A River', mens andet set byder på en svævende scene, klatring og 'SexyBack'
Når Timberlake har sunget sit sidste 'yeah' i Parken i aften, går turen videre til Oslo, Stockholm, Helsinki, Sankt Petersborg og en stribe andre storbyer verden over, før den mere end et år lange turne slutter i Atlanta, Georgia 20. december.
Læs anmeldelsen af Justin Timberlakes præstation på Politiken efter koncerten.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Bern/hoft halser gennemsnitligt efter soulheltene
Elegant Timberlake-plade formår ikke at bringe »sexy back«
Justin Timberlake kommer til Parken
