Title: 50_i_dag_90'ernes_største_gentleman_ma_gerne_springe_ud_med_popsange_igen
Date: 2013-06-25
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Med sin distingverede udstråling og sin velproducerede, ualmindelig elegante stemme var George Michael i 80'erne sammen med Madonna og Michael Jackson med til at gøre mainstream pop til en hed, uomgængelig affære også blandt anmeldere.
Ud over sit betragtelige bidrag til pophistorien har George Michael som homoseksuelt ikon medvirket til at afdramatisere musikstjerners seksuelle præferencer.
Allerede som ganske ung, meget blond og med højt fønet hår strøg denne her guldstemme med det fulde navne Georgios Kyriacos Panaiotou og en baggrund som søn af en græskcypriotisk restauratør bosiddende i det nordlige London til tops på hitlisterne.
På det tidspunkt var han den ene halvdel af duoen Wham!, der eksisterede fra 1981 til 86. Den anden halvdel var Andrew Ridgeley, som trak sig fra offentligheden, nogle år efter at Wham! var gået i opløsning.
Enkelte af duoens sange er dog aldrig gået i glemmebogen. 'Wake Me Up Before You Go-Go' huskes fortsat af mange, og det er stadig ret umuligt at komme igennem en julehøjtid uden at støde ørerne ind i 'Last Christmas' fra 1984.
Med åbne skjorter
Wham! blev nu kun begyndelsen på George Michaels hitlisteerobringer i Storbritannien, i resten af Europa og også i USA.
Hjulpet af elegant flirtende musikvideoer markedsført via det dengang indflydelsesrige MTV havde George Michael fra og med sin solokarrieres begyndelse i midten i af 80’erne det ene ophidsende hit efter det andet – næsten altid rytmisk orkestreret med fornemmelse for seksuelle undertoner.
'Faith' hed hans solodebut fra 1987. 'I Want Your Sex' var den første single fra albummet.
Kombinationen af religion og sex i George Michaels tekstunivers skabte debat og interesse for den bredbrystede fyr, der dengang gerne lod skjorterne stå åbne dengang – og tydeligvis kunne være det bekendt.
Voksen og følsom
'Father Figure' og 'One More Try' var andre numre, der cementerede George Michaels position som 80'ernes mest succesrige britiske popkunstner.
I årtiet efter blev berømmelsen ved med at vokse, mens sangeren selv fra og med albummet 'Listen Without Prejudice Vol. 1' (1990) markedsførte sig mere voksent og alvorligt, men ikke mindre opsigtsvækkende.
I forbindelse med 'Listen Without Prejudice Vol. 1' skabte han overskrifter ved i første omgang at nægte at indspille musikvideoer og forsøge at skabe interesse for de mere socialt indignerede af hans sange.
Han blev også uenig med sit pladeselskab, det dominante Sony, men fremstod nu alligevel ikke som en poppens David i ulige kamp mod denne verdens versioner af Goliat. Dertil var hans succes for stor også i midten af 90'erne, hvor han hittede med nummeret 'Jesus to a Child' dedikeret til hans kæreste Anselmo Feleppa, der døde af aids i 1993.
'Jesus to a Child' var inkluderet på albummet 'Older', der ligeledes indeholdt hittet 'Fastlove' og alt i alt manifesterede hans position som 90’er-poppens følsomme gentleman.
Skandaler i offentligheden
I 1998 udkom hitopsamlingen 'Ladies & Gentlemen: The Best of George Michael'.
Mest nævneværdigt derefter i musikalsk henseende fik han i 2004 udsendt sit hidtil yngste album, 'Patience'.
Ellers har George Michael i årene omkring og efter årtusindeskiftet i høj grad fået opmærksomhed for private begivenheder, der er endt i boulevardpressen.
LÆS ANMELDELSE
Poppens provokatør lød lidt som en tur i brusebadet
Nogen overraskelse for fans var hans homoseksualitet nu ikke, da han i 1998 under en formentlig forhåndsinformeret presses nøje bevågenhed blev arresteret for at optræde upassende på et offentligt toilet sammen med en civilklædt politibetjent.
Også hans misbrug af især hash har ført til arrestationer, færdselsproblemer, fængselsophold, fratagelse af kørekort og nok så trist et overordnet indtryk af, at sangskrivningen med årene har fået en underordnet betydning i hans tilværelse.
LÆS MERE
Det er en skam. For ikke nok med at George Michael har talent for at komponere popmelodier, man ikke kan lade være med at huske; han kan også fra sit eget narcissistiske univers skrive om drifter, så man uvilkårligt hører efter.
Gad vide, hvornår den side af George Michael kommer frem igen?
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Anmelder efter første lyt: George Michael har lavet det perfekte album til sherry og sutsko
George Michael forsvarer udskældt OL-optræden
Britiske anmeldere om OL-afslutningsfesten: »Skamløst skægt«
