Title: 64-arig_kvinde_svømmer_fra_Cuba_til_Florida_i_et_hug
Date: 2013-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Maria Bruun-Schmidt

Journalist
Der er 177 kilometer fra Cuba til Florida.
Det var derfor en stor bedrift for 64-årige Diana Nyad, da hun svømmede fra Havana i Cuba til Key West i Florida.
Fortumlet og solbrændt nåede hun målet efter en svømmetur på 53 timer uden stop. Det gjorde hun kl. 18 dansk tid med et sikkerhedshold på 35 mennesker, der eksorterede hende gennem vandet med fem både. Flere hundrede sympatisører var mødt op ved Key West for at huje og klappe den 64-årige kvinde i mål.
Det er femte gang, at Diana Nyad forsøger at svømme distancen. De fire forrige forsøg - ét i 1978, to i 2011 og ét i år 2012 - mislykkedes. Amerikaneren havde svoret, at dette var sidste gang, hun ville forsøge at krydse det 177-kilometerlange 'Floridastrædet'. Denne gang lykkedes det.
Herudover bar hun denne gang en særlig silikonemaske, der beskyttede hendes ansigt mod forbrændinger fra de såkaldte 'box jellyfish', som er en farlig slags brandmænd.
Stik fra disse 'box jellyfish' vil ifølge National Geographic afgive gift, som angriber menneskets hjerte og nervesystem. Det kan i sidste ende få offeret til at gå i chok, hvilket kan medføre druknedøden.
Derfor var det en farefuld affære, da amerikaneren kastede sig ud på dybt vand.
Takketale før tid
Ifølge Diana Nyads egen blog åbnede hun først munden efter 49 timer og 40 minutter for at kalde de fem både med sikkerhedsholdet sammen i en cirkel omkring hende. Hun undskyldte for sin mangel på artikulation, inden hun satte ord på sin taknemmelighed.
»Jeg skal til at svømme mine to sidste mil (3,6 kilometer, red.) i oceanet. Dette er en livslang drøm for mig, og jeg er meget, meget glad for at være sammen med jer. I trak mig igennem; I er professionelle og I har et godt hjerte«, sagde hun med hudafskrabninger i munden og fortsatte, inden hun fortsatte med at svømme mod mål, som hun nåede godt tre timer efter:
»Så lad os komme i gang, så vi kan holde en stor fest«.
Maria Bruun-Schmidt
