Title: 6_hjerterLille_Marie_voksede_sig_kæmpestor_pa_Arena
Date: 2013-07-05
Article Type: Anmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Det var en foreløbig kulmination på Marie Keys karriere, da det lille menneske med billebrillen og de kronisk bekymrede øjenbryn fredag eftermiddag stod mellem de to tårnhøje pophelveder Nik & Jay og modtog folkets uforbeholdne hyldest.
Sammen havde de fyret den maksimalt af med nummeret ’Ryg mod ryg’. Nik & Jay med imaginært rygende pistoler. Marie Key på sin egen uforlignelige underspillede facon.
LÆS ANMELDELSE
Men foran 17.000 jublende struber præstererede Marie Key en koncert, der til fulde forklarede, hvorfor den bette Marie er gået hen og er blevet rigtigt stor.
»Det er ikke for sarte sjæle det her!«, sagde Marie Key og sank en stille klump ved synet af den forventningsfulde folkemængde, men det rystede hun hurtigt af sig i åbningsnummeret ’Landet’ fra det store gennembrudsalbum ’De her dage’.
Pop med menneskeligt format
Hendes faste makker Andreas ’Maskinen’ Sommer stod bag sin elektroniske maskinpark og sammen med de to trommeslagere Mads Andersen og Hans Hvidberg leverede de en ligeså uortodoks som effektiv indramning, der opløftede uden at overdøve Keys kvaliteter.
Trommernes fysisk rytmik, Maskinens svenskerdisco og Marie Keys ærkedanske lyrik fik fra starten publikum til at synge med på omkvædet »men hvis vi rykker tæt tæt sammen«.
Marie Key laver pop med menneskeligt format, og at hendes hverdagskloge og lige så lune som skarpe par-forholdssange kan samle så stort et dansk publikum, har ikke et regulært sidestykke siden TV-2’s velmagtsdage.
Som Steffen Brandt er Marie Key er underspillet showmenneske, der triumferer på helt egne præmisser.
’Hun er i byen igen’ var det eneste lidt tamme indslag i en uhyre velkomponeret koncert, hvor de nye numre ’Uopnåelig’ og ’Crowd’ bankede rent igennem.
LÆS ARTIKEL
Det samme gjorde koncertens eneste nye nummer ’Fryser med dig’ og det eneste cover-nummer L.O.C.s ’Langt ude’, som Key erobrerede med største selvfølgelighed.
»Nu er jeg helt alene på Arena«, sagde Marie Key som en lille pige på vej ind i en ulvebefængt sortskov, da hun kun bevæbnet med en guitar mutters alene gav den syrligt-morsomme ’Mormor’ til bedste, før hendes lige så vittige som rørende sang ’Skagen’ om hendes afdøde far, gav samtlige tilstedeværende en kollektiv klump i halsen.
Mærkedag for dansk popmusik
Der har fra starten været vid og bid i Marie Keys veldrejede sange, men nu er de også hængt op på popkroge, man uimodståeligt hænger og dingler fra.
Med Henrik Balling som producer fandt Marie Key sig selv som stor dansk sangskriver. Med Maskinen har hun fundet ud af, hvordan hun også skal gribe om det store danske hjerteslag.
Denne mærkedag for dansk popmusik var en noget nær perfekt komponeret koncert.
Roskildes to dronninger
Der blev også plads til to forrygende solo-opvisninger af hver ca. 30 sekunders varighed, hvor Andreas Sommer gav den som rockguitarist og keyboard-troldmand i 70’er-stil.
LÆS OGSÅ
Unge kaos-punkere ruskede publikum ud af soveposerne
En flabet dosering, der ramte i plet og gjorde det helt logisk, at Marie Key efter ’De her dage’ også havde mod til at sætte publikum blidt ned med en blød landing til sidst.
»Ha’ et dejligt Roskilde, og vi ses til Rihanna« lød afskedssalutten fra Marie Key. Passende nok.
For Roskilde har to dronninger i år. Rihanna og Marie Key, der er lige så dansk underspillet som Rihanna er amerikansk toptunet.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Anmeldere: Marie Key har skabt et næsten perfekt popalbum
Marie Key og Quadron kæmper om DMA-statuetter
Marie Key følger op på succesen med smilende popplade
