Title: 7-arige_Alfred_i_den_vilde_natur_»Woooooow,_et_sejt_træ«
Date: 2013-09-02
Article Type: Livsstil
Author: Helle Sindal

Pas på! Det er dumt, det der. Grenen kan knække og falde ned!
En flok små skolebørn er lige ankommet til Kongelunden på det sydlige Amager og har travlt med at advare hinanden om alt det, der kan gå galt i det grønne. Den forsigtige forsamling tager opstilling på række, to og to, og tager den asfalterede sti ind i skoven.
Kort efter ankommer naturvejleder Thomas Neumann og projektleder Ole Laursen fra Danmarks Naturfredningsforening sammen med tre børn i alderen 7 til 11 år. De skal prøve noget af den vildskab, som man med enkle remedier kan skabe i naturen – eller i en park, baggård eller have, hvis det er mere nærliggende.
Børnene kaster sig spontant over en dynge brædder, som nogle har smidt i skovkanten frem for på genbrugspladsen. De bygger en vakkelvorn katapult, fyrer sten til vejrs og prøver at gribe dem.
Thomas Neumann opmuntrer børnene til løjerne, som mere ængstelige typer nok ville vælge at sætte en stopper for. Men han og Ole Laursen vil gerne opfordre og inspirere børn og voksne til at være lidt vildere i naturen.
»Er man vild i naturen, bliver man også vild med naturen. Det gælder om at udfordre sine sanser i stedet for altid at traske den samme vej«, pointerer Ole Laursen.
Han er med til at arrangere Naturens Dag, hvor institutioner, skoler og foreninger over hele landet i den kommende uge byder på aktiviteter under overskriften ’Vild med naturen’. Et rummeligt koncept, der byder på alt fra insektsafari til mountainbiketure.
Perlebrænding i bålet
Søskendeparret Svea og Alfred Fristrup Villadsen og Ewald Below Stenkjær piler hen til et træ og kalder en edderkop frem med en stemmegaffel, som de voksne har medbragt. Vibrationerne på spindelvævet får edderkoppen til at tro, at den har fået en flue i nettet. Den ottebenede spindler hopper dog kun på spøgen et par gange, før den ved, at det er falsk alarm.
Alfred finder en brunlig snor, som han binder om livet. Sådan en kan man altid få brug for i naturen, mener han. Børnene løber længere ind i skoven og får øje på nogle små brune frøer i skovbunden. De fanger et par stykker og putter dem ned i en insektboks, som tilsættes lidt hjemlig hygge og forplejning i form af en håndfuld blade. Vi slår lejr ved en sumpet sø, og børnene tænder et bål.
»Det er første gang, jeg laver et bål nærmest uden hjælp fra voksne. Det er vildt«, siger 7-årige Alfred Fristrup Villadsen.
Bålet skal bl.a. bruges til at brænde perler af ler. Leret kan man grave op af jorden, hvis den er leret nok, eller købe i form af dekorationsler. Børnene laver perler, ridser mønstre i overfladen og stikker hul igennem leret.
»De er ligesom skumfiduser«, konstaterer Alfred.
LÆS OGSÅ
Perlerne skal dog ikke brændes på en pind, men i en metalæske med savsmuld i bunden, som bliver placeret i gløderne.
»Vi vil gerne vise, at naturen også er leveringsdygtig i fantasiuniverser med vilde udsmykninger, tatoveringer og totemmer«, siger Thomas Neumann.
Han og sønnen Ewald har tidligere på året fundet dyreknogler på Vestamager, og børnene saver et par skiver af de hule knogler til deres smykker.
»Efter en hård vinter ligger der masser af knogler fra dådyr, som ikke har klaret den«, forklarer Thomas Neumann.
LÆS OGSÅ
Vil man have renset dyreknogler for ådselrester, kan man få hjælp af en myretue som den myldrende dynge nær vores lejr. Hvis man lægger en knogle ind i tuen, vil den være renset for kød i løbet af et par døgn, lover de naturkyndige voksne.
Tatoveringer og trampoliner
Tatoosalonen i Kongelunden bruger saft fra kogte rødbeder og spidsen af en fjer til blodrøde tegninger på børnenes arme. Svea tilsætter nogle tørre bladstykker og får skabt et overbevisende sår på underarmen. Så vanker der vildskab i form af skovparkour. Et par væltede nåletræer inviterer til klatring i de blottede rødder.
»Woooooow, det her er højere og sejere end det første træ«, jubler Alfred på vej mod toppen i træ nummer to.
LÆS OGSÅ
Børn får en tidlig sejr med Mini Maraton
Flyvemyrer med vinger krabler også på rødderne og gør klar til at slå sig ned et nyt sted, mens en flok guldsmede i luften venter på at æde nogle af dem. Og under barken på træet har typografbiller kreeret fine mønstre. Vi dvæler lidt ved de fine detaljer, inden den står på skovtrampolin i form af en dynge grangrene og forhindringsbaner hen over nogle nyfældede træstammer.
»Det er godt at have nogle ideer, men man skal også være klar til at skifte retning og fordybe sig i det, man lige bliver grebet af, når man færdes i naturen«, råder Ole Laursen.
Han og Alfred finder nogle stykker birkebark og laver en barkrustning, som de binder fast omkring Alfreds arm med den nyttige snor, som han fandt på vej ind i skoven.
Tilbage ved den lille sø kaster de voksne et tov op over nogle grene – vupti, har man en gynge. Børnene skiftes til at holde fast i tovet og svinge sig ud over vandet. De varme lerperler fra blikdåsen i bålet bliver samlet på en lædersnor, og børn og voksne fortæller lidt om deres vildeste naturoplevelser.
»Jeg faldt engang ned fra et træ i Sverige, hvor jeg slog ryggen og mistede bevidstheden. Jeg troede, jeg skulle dø, så jeg holdt en halv times pause, før jeg klatrede igen«, beretter Svea.
»Det er vildt og sjovt at være mange børn sammen i naturen, f.eks. en klasse eller en lejrskole. Så kan man lege gemmeleg og fangeleg og klatre i træer«, fremhæver Ewald.
LÆS OGSÅ
Thomas Neumann havde for nylig en vild oplevelse med at snorkle i Øresund ved midnatstid:
»Jeg var ude for at kigge efter havørreder, men blev mere grebet af synet af brandmænd i modlys og med meterlange tentakler«.
Ole Laursen nævner også snorkling og undervandsjagt i danske farvande. Og at sove ude i naturen uden telt. Eller løbe orienteringsløb og fare vild og blive træt og kæmpe sig videre.
»Overvinder man sin usikkerhed, venter der store oplevelser. Til fordel for naturen, for børn og voksne, som har gode oplevelser i naturen, passer også på bedre den«, siger han.
Helle Sindal
fortsæt med at læse
På søndag kan du løbe gratis orienteringsløb med hele familien
To drenge guider til egernjagt på Nørrebro
Naturen bugner: Her kan du finde bær, nødder og smag til snapsen lige nu
