Title: 70-arige_John_kørte_forkert_pa_cykelruten_Jeg_er_gal_og_jeg_er_ked_af_det
Date: 2013-08-19
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
»Jeg er gal. Jeg er ked af det. Og jeg er skuffet. Det kørte ellers så godt for mig«.
Det siger 70-årige John Frodvin om KMD Ironman Copenhagen dagen derpå. Hvor han er på vej ud for at handle til den fest, som han skulle holde med sine venner for at fejre titlen som jernmand.
»Nu bliver det i stedet gravøl, fordi officials på ruten ikke hjalp mig nok efter min mening«.
Svømningen fra Amager Strand gik ellers helt fantastisk. John Frodvin klarede de 3,8 km i våddragt på godt en time og 20 minutter. Det var en halv time hurtigere end beregnet, så han hyggede sig med banan og en lille hvilepause, inden han stille og roligt - og med medbragt skohorn - tog sine cykelsko på.
Tog fejl i farten
»Vi var de allersidste i feltet. Jeg fulgtes med to op mod Humlebæk, mens de var for langsomme og spiste og drak hele tiden. Så kørte jeg fra dem og var helt alene. Indtil de hurtige begyndte at overhale. Det var ret deprimerende«.
LÆS ARTIKEL
John Frodvin kørte i ensomhed de første 90 km af ruten, men i stedet for at dreje af og køre mod nord i Hellerup for at tage runde nummer to, så fulgtes han altså med sine nye hurtige legekammerater ind mod indre by.
Ved skiftezonen ved Nationalbanken blev han hyldet som verdens hurtigste folkepensionist. Indtil det gik op for alle, at han lige manglede 80 km.
Nej til ekstra kilometer
En frivillig sagde til John Frodvin, at han stadig ville kunne nå at køre tilbage til Hellerup og snuppe runde nummer to. Men John Frodvin ville ikke være med på at skulle køre 20 kilometer cykel oveni en almindelig jernmand. Alternativt ville han kunne få lov at løbe maraton.
LÆS ARTIKEL
Kronprins Frederik blev konge for en dag til Ironman
Det havde John Frodvin ikke lyst til. Han ved også godt, at han måske burde have kørt ruten på forhånd. Men derfor er han alligevel ærgerlig.
»Jeg havde jo glædet mig til en tur til på den smukke rute, og jeg havde holdt mit tempo og vinkede til folk«.
På eget ansvar
Løbsdirektør Thomas Veje Olsen er rigtig ked af det på John Frodvins vegne. Men understreger, at en del af udfordringen ved at blive Ironman er, at man er i stand til at klare sig selv hele vejen.
»Vi havde et par stykker sidste år, der ligesom John Frodvin, glemte den sidste runde. Derfor har det været et stort fokus for os både i manualen og ved de tre briefinger, som alle deltagere skal være med på, at pege på, at de skal være opmærksomme i Hellerup. Så vidt jeg ved, er John Frodvin den eneste, der har taget fejl i år«.
LÆS ARTIKEL
Thomas Veje Olsen gør opmærksom på, at de frivillige ikke har til opgave at vinke de kommende jernmænd rundt på ruten. De skal blot sørge for at gøre jernmanden opmærksom på, at om et øjeblik deler ruten sig - og nu skal man holde tungen lige i munden.
»Vores officials kan og skal ikke holde øje med, hvem der har kørt en eller to runder. Det er forøvrigt også helt umuligt at nå, når cyklisterne kommer med 25-40 km i timen«, siger Thomas Veje Olsen.
Per Munch
fortsæt med at læse
Kronprins Frederik som ironman har fået 27.000 Facebook-likes
Mænd dyrker ekstremsport for at hævde deres manddom
Skuffet Ironman fik ikke billet: »Jeg havde lyst til at smide min cykel ud foran en lastbil«
