Title: 70_ar_i_dag_Diana_Ross_er_indbegrebet_af_silkeblød_soulpop
Date: 2014-03-26
Article Type: Musik
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»Jeg kan godt lide glamour. Jeg bryder mig ikke om middelmådighed eller sjusk. Jeg holder af renlighed og den slags. En sund livsstil, klare øjne og udstråling«, har Diana Ross, der fylder 70 år i dag, sagt.
Hun har i årtier både sunget og opført sig som en ægte soulpop diva, og uddelte amerikanerne adelige titler, ville Diana Ross nok være blevet udnævnt til lady af Detroit for længe siden.
Sammenlægges hendes salgstal fra karrieren i The Supremes og de mange år som solist, er der tale om et sted i omegnen af 100 millioner solgte eksemplarer på verdensplan.
Sideløbende har hun ikke blot selv været skuespiller i adskillige film. Hun er også indirekte blevet portrætteret på lærredet i blandt andet den otte år gamle ’Dreamgirls’, hvori Beyoncé Knowles havde rollen som den sangerinde, der var med til at gøre poppet sort soul til en mainstreamsucces på tværs af race, genre og landegrænser.
De barrierer var Diana Ross med til at nedbryde i 1960’erne, hvor hun var det mest fremtrædende medlem af Detroits supervokalgruppe The Supremes. The Supremes med blandt andet også Florence Ballard og Mary Wilson var ikke blot datidens mest succesrige navn på pladeselskabet Motown i Detroit.
Gruppen blev et ikoniseret forbillede for andre håbefulde vokalister og skabte under pladeselskabsdirektøren Berry Gordys entreprenante ledelse en smidig, stilsikker og lækker poplyd, der stadig virker.
Diana Ross begyndte at synge sammen med Florence Ballard, Mary Wilson og Betty McGlown under navnet The Primettes i 1959. Indtil da havde hun haft ambition om at blive tøjdesigner. Hendes mor var lærer, og hendes far var tidligere soldat.
Da pladeselskabet Motowns grundlægger, Berry Gordon, skrev kontrakt med gruppen i 1961, skiftede den navn til The Supremes. Snart derefter blev den en trio bestående af Ballard, Wilson og Ross, som kun i begyndelsen skiftedes til at synge leadvokal.
Til de andre pigers misundelse var Diana Ross ikke bare Berry Gordys yndling og kæreste (de fik en datter sammen), hun blev også The Supremes’ ledende stemme. Fra 1967 og indtil hun forlod gruppen i 1970, hed den Diana Ross & The Supremes.
’Where Did Our Love Go’, ’Stop! In the Name of Love’ og ’You Can’t Hurry Love’ er blot enkelte af de hits, Diana Ross nåede berømmelse med, før hun fra 1970 blev solist og som sådan også var populær især gennem 1970’erne og 1980’erne. I de årtier indsang hun en lang række soloalbum, der genremæssigt spændte fra soulpop til poprock.
Hun og Marvin Gaye udgav et album med duetter, og fra 1972 markerede hun sig jævnligt som filmskuespiller i nogle år. Hendes mest kendte skuespilpræstationer blev hovedrollen i ’Lady Sings the Blues’, som var inspireret af Billie Holidays liv.
Diana Ross har siden ungdommen haft ry for at have spidse albuer under pelsene. Hun har nu også hjulpet andre kunstnere på deres vej frem. Ikke mindst gruppen Jackson 5 og dens yngste medlem Michael Jackson har hun været protegé for.
Hun har været gift to gange. Senest fra 1985 til 2000 med den norske mangemillionær, forretningsmanden Arne Næss. I alt fem børn har hun født.
Diana Ross optræder stadig og har ifølge kritikere fortsat stemme til det. I april får et publikum i USA mulighed for at opleve den glamourøse Diana Ross-udstråling, som hun efter sigende også har i behold.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Motorcity er måske USA's mest progressive by lige nu
Detroits største hit: Her blev Motown-musikken født
På musikrejse gennem det sydlige USA
