Title: 90'ernes_evige_protestsangerinde_fylder_rundt
Date: 2014-03-30
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Tracy Chapman lød som noget friskt og noget meget gammelt på samme tid, da hun i sommeren 1988 optrådte ved en næsten globalt tv-transmitteret hyldestkoncert på Wembley Stadium i anledning af Nelsons Mandelas 70-års fødselsdag.
En lang række af den tids mest populære kunstnere stillede op for at vise deres støtte til antiapartheidbevægelsen og Mandala. Stevie Wonder skulle også have optrådt, men manglede noget grej. I stedet for ham kom den dengang 24-årige Tracy Chapman på scenen to gange med numrene ’Fast Car’ og ’Talkin’ ’bout a Revolution’.
Da hun havde sunget ved den lejlighed, var den unge sorte pige med den akustiske guitar og den stærke, vemodige folkstemme verdensberømt. Hendes debutalbum, ’Tracy Chapman’, var udkommet i april i 1988, og da millioner af tv-seere havde set den socialt indignerede amerikaner optræde, strøg pladen til tops på hitlisterne.
Året før havde Suzanne Vega sunget om misbrugte børn og hustruvold i ’Luka’, og efter Chapman kom også andre – mange kvindelige – solister, der var inspireret af amerikansk folk fra første halvdel af 20. århundrede.
Hendes mor var alene med hende, og pengene var få, men det lykkedes at få friplads til hende på en privatskole. Hun havde afsluttet studier i antropologi og afrikanske studier på Tufts University i nærheden af Boston, året inden hun debuterede.
I modsætning til Suzanne Vega og en del andre lignende kunstnere fra slutningen af 1980’erne holdt Tracy Chapman fast i sit udtryk i årene efter gennembruddet. Da hun ikke længere havde nyhedens interesse, aftog populariteten langsomt.
Stadig aktivist
Hendes fjerde album, ’New Beginning’, udkom i 1995 og indeholdt hittet ’Give Me One Reason’, der var hendes største succes siden debutsangene. Siden ’Our Bright Future’ fra 2008 har hun ikke udgivet et nyt album, men hun dukker stadig jævnligt op i forbindelse med forskellige aktivistiske projekter.
Bl.a. har hun optrådt ved støttearrangementer for aids-ramte, til fordel for offentlige skoler i Cleveland og i en årrække været engageret i bevægelsen Make Poverty History. Tracy Chapman er erklæret feminist. I 1990’erne havde hun et længerevarende forhold til forfatteren Alice Walker.
Derudover er det lykkedes hende at bevare sit privatliv i fred.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Stevie Wonder sendte Roskilde med funk-ekspressen
