Title: _Det_skal_kunne_betale_sig_at_arbejde_,_hævder_Lars_Løkke
Date: 2013-10-21
Article Type: Læserbreve
Author: Anne Grete Hansen

Nu er det bare sådan, at i og med at Løkke modtager mere end 1,4 mio. årligt i eftervederlag kan han ikke have lønindtægter, uden at de modregnes i denne ydelse. Fri bil + chauffør fra partiet Venstre modregnes ikke, förstås. Sådan en fiks ordning har man folk til at strikke sammen. 
Da Løkkes "honorære position" i den forstand ikke er indtægtsgivende, må Løkke så tage sig betalt på anden vis. Det gør han så ved at lege solkonge i en for en dansk politiker hidtil uset grad. For det viste sig jo, at Løkke rent faktisk skulle ARBEJDE, - så why not make the most of it? Og datterens rundtur til 27.000 kr., - tja det svarer da bare til skallede 12-13 par sko, ik? 
Der er et aspekt i denne sag, som hidtil ikke er blevet omtalt: Hvorfor vælger Løkke ikke, når beløbene alligevel modregnes, at lade hhv. 30.000 årligt fra Løkke-fonden blive i fondens kasse og ditto med de 240.000 fra GGGI? På en eller anden måde må Løkke vel lægge vægt på, at det skal kunne betale sig at arbejde og at der bliver sat en "værdi" på hans "indsats", som kan aflæses af den beundrende omverden. 
Hans plads i GGGI ophører oktober 2014, - det samme gør Løkkes eftervederlag. Til den tid må Løkke så klare sig for den "gemene" løn, som en MF oppebærer. Med Løkke's livsstil kræver det ikke megen fantasi at forestille sig, at 30.000 årligt fra Løkkefonden og hvad han ellers kan skrabe til sig, vil falde på et meeeget tørt sted. 
Hverken Løkke eller hans parti kan man have ondt af, for de ligger som de har redt, - på en bulet madras. Specielt Venstres nye "arbejdervælgere" nøjes nok ikke med hævede øjenbryn - de er allerede på flugt - og mon ikke Metal's formand i dag bittert fortryder sin forbrødring med Luksus Lars på årsmødet. 
Uanset, hvor enige Venstre ellers internt måtte være om partiets politik, vil de hidtil anvendte fraser falde til jorden med et brag, for det vil jo være direkte lattervækkende at høre dette parti kræve, at "hver en krone skal vendes". 
Vi går interessante tider i møde.
