Title: Affald_til_Zzzzzz_Her_er_arets_Roskilde_Festival_fra_A_til_Z
Date: 2013-07-08
Article Type: Roskilde Festival
Author: Maja Lærke Maach

De allersidste gæster har forladt campingområdet på Roskilde Festival og er så småt vendt tilbage til virkeligheden efter en uge med fest, musikglæde og enorme mængder alkohol.
Ibyen.dk samler nu op på alle begivenhederne og giver dig her det forkromede overblik over alt, der kendetegner Roskilde Festival 2013.
Du får det hele fra A til Z.
A
- Affald.
De over 90.000 betalende Roskilde-gæster kan ikke finde ud af at rydde op efter sig, og det ærgrer festivalen, der hellere vil bruge sine millioner på mere musik og velgørenhed end oprydning. Madpapir og tomme øldåser flyder især på campingarealet, og til næste år vil festivalen nytænke strategien, som skal få folk til at tage ansvar for deres affald.
Nu venter flere ugers indsats med at fjerne de flere hundrede tons affald, som ligger tilbage på festivalområdet.
B
- Biograf.
Roskilde Festival lukkede deres egen biograf. I årevis var cirkusteltet ellers et helle for de gæster, der havde brug for ro, afslapning og ikke mindst tørvejr. Filmvisning har der stadig været på festivalen. Men gæsterne har siddet udenfor i den nye open air-biograf.
C
- Camping
Livet på campingområdet er mindst halvdelen af oplevelserne Roskilde Festival. Mange fortryder hvert år, at de ikke fik hørt nok musik, fordi festerne i de mange
camps
har trukket mere. I området Dream City har gæsterne brugt ekstra lang tid på at slå lejr. Det er blevet til specialbyggede temalejre med brug af genbrugstræ, møbler og levende planter. Og festivalen har allerede meddelt, at gæsterne kan forvente mere camping som i Dream City næste år.
Derudover har såkaldte cleanområder været reserveret til dem, der gerne vil bo renere og grønnere. Visse steder har affaldet dog alligevel flydt. Det har ikke begejstret festivalen, der til næste år også i cleanområderne vil revurdere affaldsstrategien.
D
- Danskere
Roskilde Festival er berømt i hele verden. Men langt størstedelen af gæsterne er fortsat danskere på trods af, at man gerne så en ligelig fordeling mellem gæster fra Danmark og fra udlandet. For få år siden var 50 procent af gæsterne udlændinge. I år var det kun 15 procent.
E
- Energi
I området Relax City har gæsterne kunnet få fornyet energi og et pusterum fra det pulserende festivalliv. Her har været meditation, yoga og chill out hytter, hvor de har plejet tømmermændene. I badesøen er de blevet afkølet og har fået sol på de slatne kroppe.
F
- Frivillige
Hvert år arbejder mere end 32.000 frivillige på festivalen for at få hele ugen til at gå op i en højere enhed. Festivalen kræver, at de skal arbejde 32 timer for at få et adgangsgivende armbånd, og det har i år gjort det svært for mange foreninger at finde arbejdskraft.
Antallet af interesserede, der for eksempel vil vogte hegn, guide til P-pladser eller spule toiletter under festivalen er svundet mærkbart ind.
G
- Grød
Det er efterhånden en myte, at gæsterne skal spise dåsemakrel eller festivalfedtet burger til morgenmad. I år har de morgenfriske kunnet få en bid af københavnertrenden med gourmetgrød til morgenmad.
Med åbningen af området Food Court har Roskilde Festival fået sit svar på Torvehallerne i København. Boderne har blandt andet solgt veganermad, palæomad og brugt tonsvis af økologiske råvarer til glæde for dem med de finere madvaner.
H
- Hjerter
Politikens musikanmelderkorps har været i marken flere gange dagligt for at uddele hjerter. Det er første gang i nyere tid, at hele fire koncerter anmeldes til maksimumkarakter i Politiken.
Kraftwerk og The Nationals optræden samt Chase & Status' koncert på Orange Scene fik begge topkarakterer. Det samme gjorde Marie Key, der blæste benene væk under anmelder Simon Lund. Gruppen Animal Collective fik som de eneste kun et enkelt hjerte.
I
- Indgang
I år brokkede utilfredse gæster sig over den differentierede pris på billetter købt hjemmefra på internettet og ved indgangene. For torsdagsgæsterne betød det, at nogle havde betalt 650 kroner i forsalg, mens de spontane måtte hoste op med 1100 kroner.
J
- Jubelbrøl
Metallica var festivalens hovednavn, som blev booket i 11. time. Deres koncert lørdag aften skabte jubelbrøl, som var så øredøvende, at de få tilbageværende på campingområdet ærgrede sig synder og sammen over, at de ikke var en del af metalfesten.
»Metallica elsker Roskilde«, råbte bandets forsanger, James Hetfield, fra Orange Scene. Og den kærlighed er uden tvivl gensidig.
LÆS ANMELDELSE
K
- Knytnæve
Det vakte stor forundring blandt publikum og på de sociale medier, da et medlem af Slipknot torsdag aften gav et knytnæveslag i hovedet på en af festivalens sikkerhedsvagter.
Episoden skete, da bandmedlemmet var ude at crowdsurfe blandt publikum. Pludselig mente sikkerhedsvagterne, at det gik for vildt for sig, og derfor trak de bandmedlemmet tilbage på scenen. Roskilde Festivalen forsøgte efterfølgende at nedtone bataljen ved at sige, at en fjer var blevet til fem høns.
L
- Lørdagsbilletter
Af 78.500 partoutbilletter solgte festivalen i år 75.000 billetter. Det er ifølge ledelsen alligevel nok til at sikre et overskud. Det skyldes blandt andet, at endagsbilletterne til lørdag hurtigt blev udsolgt. Også billetterne til fredag blev på dagen revet væk.
M
- Mudder
De fleste festivalgæsters værste mareridt er at ende i et mudderhelvede, som mange efterhånden også forbinder med Roskilde Festival. Men himmelen udløste kun få dryp, og folk kunne ånde lettet op og glæde sig over, at de ikke fik brugt de medbragte gummistøvler i år.
Tidligere år har deltagerne i det traditionsrige nøgenløb ellers skøjtet hen ad løbebanen. I år kunne de spæne af sted og alligevel nøjes med at tørre sved af kroppen.
FOTO
N
- Nødhjælp
Roskilde Festivals sociale engagement er en integreret del af afholdelsen af musikfestivalen. Således uddeles overskud fra festivalen til velgørende formål. Og flere nødhjælpsorganisationer er til stede hele ugen, hvor de blandt andet samler pant, som går til et godt formål.
I år har organisationen Care Danmark samlet over 100.000 kroner ind ved at samle gæsternes øldåser, inden de gik ind til koncerterne.
Og Metallica valgte, at den årlige Orange Donation på over en million danske kroner skal gå til udsatte børn og unge i Danmark.
O
- Orange Feeling
Festivalens slogan bliver menneskeliggjort foran scenerne. Se hvordan Politikens fotografer oplevede
The Orange Feeling
fra første række.
Foto
P
- Pantsamlere
Hvor det tidligere har været nødhjælpsorganisationer, der har samlet pant på campingarealet, er disse i år fjernet fra området. Festivalen håbede, at festivalfolket selv ville tage dåserne med sig, men man må nu erkende, at den tillid har gæsterne ikke levet op til.
De værdifulde dåser er blevet samlet op af professionelle pantsamlere fra hele verden, som har høstet gevinsten. Men et utal af tyske dåser uden pant ligger nu fladtrådte tilbage til oprydningsarbejderne.
Q
- Quadron
Danskerne har været længe om at opdage gruppen, der har haft stor succes i blandt andet USA. Men lørdag aften betalte de tilbage ved at møde talstærkt op til soulduoen Quadrons koncert.
De spillede godt nok en time inden Metallicas kæmpekoncert. Alligevel valgte mange at prioritere soulkoncerten på Odeon-scenen for efterfølgende at løbe mod Orange Scene og Lars Ulrich og co.
Politikens musikanmelder Joakim Grundahl gav fem hjerter og skrev blandt andet:
»Det var et skarpt, tight og helstøbt lydbillede, der fik hele teltet til at danse fra første nummer«.
LÆS ANMELDELSE
R
- Rihanna
Pop hører ikke til på en festival, som i årtier har hyret store rocknavne.
Men det mente Roskilde Festival, da de hyrede verdensstjernen Rihanna som et af årets hovednavne. Alle var efter koncerten enige om, at Rihanna lavede en fest på scenen. Men mange var utilfredse med den megen brug af backtrack, og sangerinden blev beskyldt for ikke at spille live.
Roskilde Festival var dog meget tilfredse med deres valg og anmelderne ligeledes overordnet begejstret, som kvitterede med fire til fem stjerner.
S
- Samaritter
Skadesstatistikken ser pæn ud i år. Vabler, forstuvninger og hudafskrabninger var de hyppigste skader blandt gæsterne. Og generelt set har årets festival være temmelig 'smertefri'.
Samaritterne melder om en rolig festival, hvor især weekendens mange koncerter fik folk til at skaje lidt mindre ud.
T
- Tyverier
Politiet synlighed på pladsen og fokus på sociale medier gav bonus over for tyveknægtene. Tallene fra politiet viser et markant fald i antallet af tyverier fra campingpladsen, 264 mod 405 sidste år, mens antallet af tyverier fra lommer og tasker dog var nogle flere, 240 mod 228.
U
- Udrykning
Sirener fra politi og ambulance har hørt til sjældenhederne under årets Roskilde-fest. Ifølge Midt og Vestsjællands Politi har det været en usædvanlig rolig og god festival.
Til de værste sager hører et forsøg på voldtægt og et slagsmål, hvor ung mand blev stukket med en saks i maven natten til fredag.
Da Metallica spillede op til et brag af en metalfest, var enkelte fans lidt for entusiastiske. En håndfuld voksne mænd måtte efterfølgende besøge samaritterne på Roskilde Festival med kraftige smerter i nakke og skulder. Resultatet af for meget headbanging.
V
- Vejr
Vejrguderne var vilde med Roskilde Festival i år, og regnen så gæsterne til deres store glæde ikke meget til. Temperaturen lå dagligt mellem 18 og 22 grader, og folk glædede sig over, at det ikke var så varmt, at de gik til i urinstøv som tidligere år.
Foto
X
- 'Xstase'
En sjov ølbrandert var ikke helt nok for nogle festivalgæster, der startede en farlig trend for at være helt i ekstase.
Flere medier berettede om massivt brug af lattergas. Og nogle døbte det 'flødeskumsgas'. Lattergas sælges oftest i balloner, hvor man så kan inhalere indholdet, men man kan også tage lattergassen via en flødeskumssprøjte, som dem man bruger i køkkenet på restauranter og cafeer.
Y
- Ytournel
Politikens tegner Phillip Ytournel blev beordret på Roskilde Festival af sin chef for at rapportere direkte fra Dyrskuepladsen. Det blev til humoristiske og finurlige fortolkninger af festivallivet. Som i sidste ende alligevel blev lidt for ungt og for meget for den fransk-fynske tegner.
Z
- Zzzzzzzzz
Festivalgæsterne var nattedyr, der var vågne og klar til fest og ballade ud på de sene aftentimer. Om dagen gik meget af tiden med bare at ligge.
FOTO
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Dagens Roskilde-historie: Hvad pølen gemte ...
Undersøgelse: De rene festivalsgæster får mest sex
Relax på Roskilde: Stræk tømmermændslemmerne eller hvil i en spraglet hængekøje
