Title: Afgaende_spionchef_PET_er_ingen_spejderbevægelse_-_politiken.dk
Date: 2013-12-30
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I reolen på væggen bag mødebordet har tidligere chefer efterladt sig et skønsomt udvalg af bøger, som vidner om en tid, der var engang. Her finder du blandt andet Stalins samlede værker med mange understregninger side om side med et faldefærdigt leksikon og en samling bedagede værker om forfatningsret. Indimellem kiler sig bøger om fjerne rejsemål, og minsandten om ikke også en bog om van Gogh har fundet sig en plads her.
Heller ikke reolen bag chefens skrivebord i den anden ende af det lange, anonyme og institutionsmøblerede lokale med udsigt over storbyforstadens skyline er befolket med megen opdateret lekture. Blå Bog er fra 2006/2007, Dansk-Engelsk og omvendt er nogenlunde af samme slidte årgang.
Men det bliver op til den ny chef at støve reolen af, ganske som han skal bringe orden på de indre linjer i PET-fortet i Søborg ved København. Den afgående, Jakob Scharf, 47, har pakket sine få ejendele – du rejser ikke fra en efterretningstjeneste med kufferter fulde af hemmelige papirer – og forlader biksen. Efter næsten syv år som chef for Politiets Efterretningstjeneste med titel af politimester, BMW med chauffør og ret til at bære uniform ved festlige lejligheder har han sagt et tumultarisk farvel til terrorister, spioner og andet godtfolk. Tillidsfolkene for den store gruppe af politifolk i PET kunne ikke li’ ledelsen, et formiddagsblad blev fodret med store og små slibrigheder om Scharfs embedsførelse, og så valgte chefen for det hele at sige tak for denne gang. Det bliver ikke ham, der skal klinke skårene. Der skal en ny pottemager til.
Også i Justitsministeriet røg porcelænet på gulvet som en udløber af indiskretionerne fra PET’s indre aktionsstyrke. En minister måtte gå, og et par topembedsmænd er sendt til storvask efter Pia Kjærsgaards ikketur til Christiania.
Allerede abonnent? Log ind her
