Title: Afgørende_Syrien-forhandlinger_fortsætter_Kerry_og_Lavrov_nærmer_sig_en_løsning
Date: 2013-09-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Egentlig skulle mødet maks have varet to dage, og meldingerne i aftes gik på, at en løsning formentlig ville være på bordet inden daggry.
Ikke desto mindre fortsætter USA's udenrigsminister John Kerry og hans russiske kollega Sergej Lavrov i dag diskussionerne om en kemisk afvæbning af Syrien i den schweiziske by Geneve.
Forlængelsen af mødet skal dog ikke ses som et udtryk for, at forhandlingerne er gået i hårdknude. Tværtimod nærmer de sig en positiv udgang. Det hævder flere anonyme kilder i den amerikanske regering.
»Hvis der ikke var en åbning, ville vi ikke stadig være her«, siger en højtstående embedsmand fra udenrigsministeriet til CNN, mens en anden uafhængigt af den første tilføjer, at »vi kommer tættere på en aftale om rammerne for Syriens kemiske våbenlagre«.
»Konstruktiv« dialog
Kerry selv nøjedes i går aftes kun med at konstatere af dialogen med Lavrov var »konstruktiv«:
»Vi arbejder hårdt på at blive enige om, hvordan det skal foregå. Og vi har diskuteret noget af det hjemmearbejde, som vi begge er nødt til at lave«, sagde han.
Angiveligt skulle den største tvist fortsat være om hvorvidt, det skal have konsekvenser, hvis Syrien ikke som lovet overgiver sine kemiske våben til det internationale samfund.
Amerikanerne har hidtil stået stejlt på, at en eventuel FN-resolution om Syriens kemiske våben skal indeholde en trussel om en militær aktion.
Russerne har imidlertid lige så stædigt holdt fast på, at det skal den ikke, og noget tyder på, at Putin og co. er ved at vinde den nervekrig.
Tvivl om USA's krav
I hvert fald siger CNN's anonyme amerikanske regeringskilder i Geneve, at USA ikke længere vil insistere på, at det internationale samfund skal have en mulighed for at angribe det syriske regime.
Hjemme i Washington er meldingerne dog stadig de samme.
Her siger en højtstående embedsmand fra Forsvarsministeriet til CNN, at der »ingen ændringer« har været i militærets planlægning. Beskeden fra regering er fortsat, at man skal forberede sig på et eventuelt angreb på Syrien.
Vigtig FN-rapport
Det, der kan være afgørende for, hvordan tovtrækkeriet om Syrien falder ud, er den rapport, som FN's våbeninspektører har udarbejdet om angrebet i Syrien 21. august, der kostede flere end 1.400 mennesker livet.
Rapporten vil blive fremlagt mandag, og FN's generalsekretær Ban Ki-moon har allerede afsløret, at den slår fast, at det var kemiske våben, der slog de mange ofre ihjel. I går tilføjede han desuden, at præsident Bashar al-Assad har begået forbrydelser mod menneskeheden.
Spørgsmålet er, om rapporten også vil udpege en ansvarlig for brugen af de kemiske våben.
Uenighed om ansvaret
USA og resten af den vestlige verden er overbeviste om, at det er Assad og hans regime, der står bag. Det viser både deres egne og menneskerettighedsorganisationen Humans Rights Watch' undersøgelser.
Assad og hans folk afviser imidlertid alle anklager, og Rusland har meldt ud, at de stoler på deres nære allierede.
Russerne har efterlyst en uafhængig undersøgelse, og derfor kan FN-observatørernes rapport blive afgørende.
Besværlig afvæbning
Hvis Rusland, USA og de øverige medlemmer af FN's Sikkerhedsråd skulle blive enige om en resolution for Syriens kemiske våben, bliver næste skridt at udføre en afvæbning, og det kan vise sig besværligt ekstremt besværligt og tidskrævende.
Ikke mindst fordi Syrien er plaget af borgerkrig.
Syrien tilsluttede sig torsdag den FN's resolution for kemiske våben, der forbyder brug og fremstilling af kemiske våben.
LÆS OGSÅ
Assad gemmer sine kemiske våben over hele Syrien
Normalt er det sådan, at resolutionen bliver bindende 30 dage efter, at man har underskrevet den, og herefter har et land yderligere 30 dage til at aflevere dokumentation for omfanget og placeringen af sine kemiske lagre.
Assad har lovet, at han allerede om en måned vil aflevere de papirer, men USA kræver, at det sker endnu hurtigere.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
politiken mener
Kerry og Lavrov vil have fredskonference for Syrien
<p>politiken mener</p>
Putin og Lavrov må stille Assad til ansvar
