Title: Afrikanske_bønder_føler_sig_snydt_af_engelsk_mineselskab
Date: 2014-03-12
Article Type: Global økonomi
Author: Jacob Svendsen

»De har jo ikke ansat en eneste her fra landsbyen – ikke én. Vores marker har været oversvømmet på grund af minedriften i tre år. Vi får intet ud af London Mining«. Mohammad Fofana taler sig hurtigt varm. Han er høvding i landsbyen Mononkoh, hvor den tætbyggede lille mand med det sammenbidte ansigtsudtryk er ansvarlig for 35 familier eller omkring 300 mennesker.
På få minutter står en kødrand af mænd, kvinder og småbørn omkring høvdingens hus i landsbyen, der ligger i den centrale del af et af verdens fattigste lande, Sierra Leone i Vestafrika. Tilråbene og surmuleriet kan virke truende, men tolken beroliger med, at frustrationerne ikke er rettet mod os.
Husene er fattigere end gennemsnittet, bananer og anden frugt er det eneste, der ligger fremme til salg på den støvede jord. Slik, plastikragelse og taletidskort, som ellers sælges overalt, er der ingen spor af.
Men balladen ved Mononkoh har også en direkte dansk interesse. Det er London Mining, der efter planerne skal drive den gigantiske grønlandske jernmine ved Isua nordøst for Nuuk, og bekymringerne over mængden af lokale job, størrelsen af skatteindtægterne og risikoen for forurening dominerer den grønlandsk-danske debat.
Direktør Dan Desjardins forklarede et par dage før besøget hos høvding Fofana, hvordan London Mining er helt klar over, hvor vigtigt forholdet til lokalbefolkningen er for et mineselskab. London Mining kan alle de rigtige ord om
corporate social responsibility
.
Vil være rollemodeller for mineindustrien
»Vi er børsnoterede i London. Vi skal opføre os ordentligt, ellers ryger jeg i fængsel. Vi skjuler ikke indtægter, vi betaler skat til tiden, og vi vil være rollemodeller for mineindustrien her. Hvis vi kommer til at producere i Grønland, følger vi også alle standarder der«, forklarede han.
LÆS OGSÅ
Grønland vedtager kontroversiel lov, der skal sætte skub i mineeventyr
Desjardins, der har mange års erfaring med minedrift i Afrika, afviser blankt selskabets medskyld i høvding Fofanas problemer. Alligevel har selskabet garanteret, at løse Manonkohs problemer som et tegn på god vilje.
»Jeg elsker jo minedrift. Vi ændrer folks liv, det er skønt!«, forklarer Dan Desjardins.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Ublu renter og dårligt regnskab: Grønlands store håb er i finansiel krise
Forretningsfælde: »Når man taler Afrika, så taler man byer - ikke lande«
Ghana er for rig til dansk bistand, men det mærker de fattige ikke
