Title: Afrikas_P.J._Harvey_skabte_folkefest_med_rødglødende_fusion
Date: 2013-07-05
Article Type: Anmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Musiknationen Mali er ikke mindst kendt for sine fantastiske sangerinder.
En af de største hedder Rokia Traoré, men den 39-årige Traoré fra Malis nordvestlige Koulikoro-region lader sig ikke nøje med rollen som sangerinde.
Hun er sangskriver og guitarist, og på sit nye album, ’Beautiful Africa’ produceret af P.J. Harvey-produceren John Parish, tager hun et stort skridt i retning af en international karriere.
De fleste fusioner mellem afrikansk og vestlig musikkultur ligner en leg med byggeklodser, hvor klodsernes skillelinjer stadig er tydelige.
Det er typisk et møde mellem et afrobeat og en fransk popsang, men den fusion af afrikansk og vestlig blues, Rokia Traoré troppede op med, var væsensforskellig fra den afroetniske blues, man tidligere har hørt fra Mali, hvor man mener, bluesmusikkens ældste vugge stod.
Når Rokia Traoré sammen med sin engelske guitarist og sin afrikanske ngoni-maestro slog strengene an, blev det til en sej og rødglødende rytmisk fusion, hvor man for en gangs skyld virkelig kunne tale om en fusion, der resulterer i noget nyt.
Virtuoser står i kø
Hvad der var mest overraskende, var råheden. Ikke bare i den musikalske attitude f.eks. på det fornemme titelnummer, ’Beautiful Africa’, men også i det vokale, hvor Rokia Traorés silkeru stemme flere gange røg så dybt og mørkt ned i registreret, at man uvilkårligt tænkte på Nina Simone.
Det er ikke svært at forstå, hvorfor John Parish har fundet det oplagt at samarbejde med Traoré, der har meget af den samme kompromisløshed som P.J. Harvey.
Koncerten begyndte med en lang og lovlig alvorlig fordybelse i bandets groove, men efterhånden blev der løsnet op for både krop og sjæl, og da Rokia Traoré med et stort smil kastede sin farvestrålende stramme kjole ud i de rytmiske fornøjelser, blev der folkefest i Odeon-teltet.
LÆS OGSÅ
Eventyrlystne veteraner opløste genrerne i smuk og sælsom koncert
Igen må man forbløffes over formatet hos musikerne fra Mali. Her står virtuoserne og de mest fremragende vokalister i kø for at komme til.
Her stikker de musikalske traditioner dybt, dybt ned, samtidig med at man altid er parat til at gribe tidens depeche med nysgerrighed og kyshånd. At det lige præcis er i Mali, islamister har forsøgt at indføre forbud mod musik, er en lige så hovedløs som hjerteløs forseelse mod alt, der får menneskets hjerte til at slå smukt og hurtigt.
Det er et logisk tidspunkt for en musiker fra Mali at satse på en international karriere. Rokia Traoré viste heldigvis, at hun har rigtigt meget at komme med.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Marie Key hyldes for Nik & Jay-koncert på Roskilde
Tunge hiphop-bæster efterlod publikum uden for hegnet
Natmennesket James Blake stegte på Orange
