Title: Afsat_Tour_de_France-konge_jagter_en_ny_drøm
Date: 2014-04-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Compiègne
Ryttere, der har gjort de store rundture som Tour de France, Giro d’Italia og Vuelta a España til deres speciale, har i nyere tid optrådt uhyre sjældent på startlisten i Paris-Roubaix.
Og når talen falder på aktører, som har formået at vinde både brostensklassikeren og en af de tre uger lange styrkeprøver, skal vi helt tilbage til 1980’erne for at finde eksempler på det.
Om Bradley Wiggins, der i 2012 skrev historie ved som den første englænder at tilkæmpe sig den maksimale hyldest på Champs-Élysées og siden blev slået til ridder for denne bedrift, kan gøre Kelly, Hinault, italieneren Francesco Moser, belgieren Eddy Merckx og andre legender kunsten efter, står endnu hen i det uvisse, men i dag forsøger han i hvert fald.
Har fuldført løbet tre gange
Og det er ikke nogen pludselig opstået grille hos den snart 34-årige englænder at ville prøve kræfter med Paris-Roubaix.
Han har talt om det længe, kender også løbet fra tre tidligere deltagelser – nr. 49 i 2006, 25 i 2009 og 90 i 2011 – men først nu, hvor Chris Froome har overtaget hans position som førstemand i etapeløbssammenhæng på Team Sky, er klassikeren steget markant i prioriteringsgraderne hos Wiggins.
På papiret er der en chance
»Lige siden drengeårene har Paris-Roubaix stået for mig som noget helt særligt, og det var altid et løb, jeg simpelthen måtte følge i tv«, fortæller Wiggins, der er kendt for sin dybtgående viden om cykelsportens historie og traditioner.
»På papiret skulle jeg i kraft af min styrke som enkeltstartsrytter og generelt i fladt terræn have mulighed for at køre lige op med de bedste i et løb som dette«.
»Men det er noget helt andet at fyre et temporidt på 50 km af for fuld kraft end at give sig i kast med brostenene efter over 200 km i benene. Om jeg kan være med i den sammenhæng, aner jeg ikke, men nu prøver jeg«.
Behøver ikke bekymre sig om risikoen
»Og det er første gang, jeg kører Paris-Roubaix uden at skulle spekulere på risikoen for styrt, som kan spolere mine muligheder senere på sæsonen eksempelvis ni Tour de France. Nu har jeg kun denne opgave at koncentrere mig om, og jeg glæder mig«.
Sky har på startlisten opført Wiggins som kaptajn, men råder også i eksempelvis nordmanden Edvald Boasson Hagen og waliseren Geraint Thomas over særdeles kapable trumfer.
LÆS OGSÅ
Styrt koster Matti Breschel deltagelse i Paris-Roubaix
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Chris Froome skal redde æren for storhold i afmagt
Hårdt slag mod Riis' tropper inden Paris-Roubaix
