Title: Afstumpet_politisk_angreb_pa_Morten_Uhrskov
Date: 2013-09-01
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Det må også være den umiddelbare og selvfølgelige antagelse, at enhver (der ikke giver udtryk for det modsatte) tager afstand fra alle former for politisk motiveret vold, hærværk og trusler, der skal intimidere eller skade et andet menneske på grund af vedkommendes holdninger. 
Alligevel er det selvfølgelig på sin plads også at
ytre
en klar og utvetydig afstandtagen, når politisk motiverede angreb finder sted mod personer, som man holdningsmæssigt står fjernt i den offentlige debat. Og en sådan afstandtagen er der desværre en helt aktuel grund til netop nu, for i går blev historikeren og debattøren Morten Uhrskovs privathjem vandaliseret i et angreb, der afgjort hører hjemme i den mere modbydelige ende. 
Hvad der mødte ham på hans privatadresse, beskriver han kort på sin
blog
på Jyllands-Posten: »Min bil fik smadret tre ruder, og der står lige nu 'nazi' på bagruden. Der er desuden sprøjtet skum op i udstødningsrøret. Derudover er det ene lag af dobbeltruden til badeværelset smadret, og på husmuren står der også 'nazi'. Der er tillige spraymalet et stort A i en cirkel og endelig begyndelsen til et stort A, også på husmuren.«
Ved
Uhrskov, at det var »venstreekstremister«, som han antager? Nej. Men det er jo desværre lige præcis så oplagt, som han selv skriver: »Det går jeg i hvert fald ud fra, at de var.« 
Jeg har kun foragt til overs for dem, der står bag angrebet, der er ekstra modbydeligt derved, at det er foregået i hans eget hjem. Hvad det betyder for ham selv og hans familie rækker desværre langt ind i fremtiden, for selv om man i sådanne tilfælde ofte ser det tilføjet, at 'ingen kom noget til', fordi ingen led fysisk overlast, er det jo desværre dybt misvisende. 
Hele familien kom i allerhøjeste grad noget til. Uhrskov og hans familie skal nu leve i deres eget hjem med truslen om gentagelse hængende over hovedet - sådan forsøger man at skræmme en hel familie med beskeden om, at 'vi ved, hvor I bor'! 
Og den slags er naturligvis ikke 'kun' hærværk. Hvis nogen i flæng smadrer andres ejendom, er det hærværk - men her er tale om et ualmindelig kujonagtigt, forkasteligt og målrettet politisk angreb på en debattør og hans familie. Man kan kun håbe, at de afstumpede mennesker, der står bag, pågribes hurtigst muligt!
