Title: Aftalt_spil_Mystisk_sms_fra_Vilhelmsen_til_Zornig
Date: 2013-12-11
Article Type: Politik
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Socialminister og formand for SF, Annette Vilhelmsen, var tidligt ude, da hun gav Lisbeth Zornig Andersen tilsagn om en million kroner til hendes projekt 'Stemmer på Kanten'.
Det bekræfter en sms mellem Socialministeriet og Huset Zornig, som Jyllands-Posten har set.
Dagen efter Vilhelmsen og Zornigs møde, og godt tre uger
før
støttepuljens frists udløb, skrev souschef i Socialministeriet, Anne Katrine Tholstrup, en sms direkte til Zornig:
»Jeg vil bare lige snakke praktik i forbindelse med tilskuddet til 'Stemmer på Kanten', så vi kan få midlerne af sted. Vi tales ved«, skrev hun.
Ifølge Jakob Engel-Schmidt (V) er det en »tilståelsessag«, når en embedsmand vil aftale praktik om udbetaling af midlerne på så tidligt et tidspunkt.
I dag grilles Vilhelmsen
Sms-udvekslingen kompromitterer Anette Vilhelmsen yderligere forud for dagens samråd, hvor hun skal stå til ansvar for hele misæren.
Det store spørgsmål er, hvordan Annette Vilhelmsen kunne love Zornig-fonden en million kroner 29. august i år, når Zornig end ikke havde søgt puljen, som først havde ansøgningsfrist 18 dage senere.
Desuden skal hun svare på, hvorfor embedsmand fra ministeriet på eget initiativ rådgav Huset Zornig, om hvordan det bedst skulle ansøge om puljen. Ingen af de 35 øvrige ansøgere fik samme særbehandling.
Anden dårlige sag på to dage
Samrådet, der finder sted i dag klokken 12, er andet samråd på to dage, hvor en minister fra regeringen har forklaringsproblemer.
I går var det Morten Bødskov, der blev udfrittet om DF's Pia Kjærsgaards aflyste besøg på Christiana. Det endte med, at han måtte trække sig som justitsminister, fordi Enhedslisten ikke længere havde tillid til ham på denne post.
Helt så store konsekvenser kan dagens samråd ikke få, vurderer eksperter over for Ritzau. Bødskov havde fabrikeret en løgn, Vilhelmsen har 'bare' »begået en dumhed, som hun ret hurtigt delvist har erkendt«, siger professor i statskundskab ved Københavns Universitet Tim Knudsen.
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Stillingsbeskrivelse: Ministeren, der er chef for en flok topjurister og konstant skal løse møgsager
Vilhelmsen erkender: Zornig fik særbehandling
