Title: Ahhrrr,_hvor_fanden_lagde_jeg_nu_lige_mit_handklæde_-_politiken.dk
Date: 2013-07-09
Article Type: Foto
Author: Nogle weekender får bystranden i Lima besøg af over 40.000 mennesker. Det er en del, når sandstrækningen ikke er mere end en kilometer lang.

Nogle weekender får bystranden i Lima besøg af over 40.000 mennesker. Det er en del, når sandstrækningen ikke er mere end en kilometer lang. Foto: Rodrigo Abd/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Synes du, at de danske strande er overfyldte?
Måske er der alligevel ikke tale om det store problem, når man har set billederne fra millionbyen Limas eneste bystrand.
Rodrigo Abd, der står bag fotoserien, er fotograf hos nyhedsbureauet AP.
I 2013 modtog han sammen med fire andre fotografer den amerikanske Pulitzerpris - dog for billeder i en helt anden genre, nemlig deres dækning af borgerkrigen i Syrien.
Med så mange mennesker kan der - selv ude i havet - være pænt fyldt op. Nogle medbringer derfor egen swimmingpool.
Med så mange mennesker kan der - selv ude i havet - være pænt fyldt op. Nogle medbringer derfor egen swimmingpool. Foto: Rodrigo Abd/AP
Hvis det skulle glippe med at komme hjem med en gedigen omgang solstik, kan man altid kompensere med et billede af sig selv. Til hest for eksempel.
Hvis det skulle glippe med at komme hjem med en gedigen omgang solstik, kan man altid kompensere med et billede af sig selv. Til hest for eksempel. Foto: Rodrigo Abd/AP
Eller ... et feriefoto fra dengang man tilbragte en uge på det der eksklusive cruiseskib.
Eller ... et feriefoto fra dengang man tilbragte en uge på det der eksklusive cruiseskib. Foto: Rodrigo Abd/AP
Det koster to dollar at komme frem og tilbage med bussen til Limas Agua Dulce-strand. Før der blev anlagt veje i 1960'erne, havde de fleste mennesker i Lima slet ikke mulighed for at komme til vandet.
Det koster to dollar at komme frem og tilbage med bussen til Limas Agua Dulce-strand. Før der blev anlagt veje i 1960'erne, havde de fleste mennesker i Lima slet ikke mulighed for at komme til vandet. Foto: Rodrigo Abd/AP
Efter vejene kom til, havde hovedstadens velhavende pludselig ikke bystranden for sig selv. Så de holder nu til på private strande syd for byen.
Efter vejene kom til, havde hovedstadens velhavende pludselig ikke bystranden for sig selv. Så de holder nu til på private strande syd for byen. Foto: Rodrigo Abd/AP
Livredderen har to - relativt uoverskuelige - opgaver: Holde øje med virvaret i vandet for se, om nogen har brug for hjælp. Og så passe alle de børn, der er blevet væk fra deres familie på land.
Livredderen har to - relativt uoverskuelige - opgaver: Holde øje med virvaret i vandet for se, om nogen har brug for hjælp. Og så passe alle de børn, der er blevet væk fra deres familie på land. Foto: Rodrigo Abd/AP
Blandt indbyggerne i Lima findes mange, der ikke er de stærkeste svømmere. Her er en ung kvinde blevet reddet op af vandet.
Blandt indbyggerne i Lima findes mange, der ikke er de stærkeste svømmere. Her er en ung kvinde blevet reddet op af vandet. Foto: Rodrigo Abd/AP
Cool våd-hårs-frisure ...
Cool våd-hårs-frisure ... Foto: Rodrigo Abd/AP
Og en hurtig brydekamp i sandet.
Og en hurtig brydekamp i sandet. Foto: Rodrigo Abd/AP
Der er varmt på Agua Dulce. Og blandt de 40.000 badegæster findes i hvert fald én, der også er varm på nogen: »Jeg elsker dig, Alfonzo«, står der skrevet i sandet.
Der er varmt på Agua Dulce. Og blandt de 40.000 badegæster findes i hvert fald én, der også er varm på nogen: »Jeg elsker dig, Alfonzo«, står der skrevet i sandet. Foto: Rodrigo Abd/AP
Hvis man mest af alt bare er sulten, er hjælpen at finde i vandkanten - her i form af et læs af pølser indbagt i brød, de såkaldte Caramandunga'er.
Hvis man mest af alt bare er sulten, er hjælpen at finde i vandkanten - her i form af et læs af pølser indbagt i brød, de såkaldte Caramandunga'er. Foto: Rodrigo Abd/AP
Eller en snild omgang ferskner på dåse.
Eller en snild omgang ferskner på dåse. Foto: Rodrigo Abd/AP
Aftenen falder på. Den medbragte pool tømmes.
Aftenen falder på. Den medbragte pool tømmes. Foto: Rodrigo Abd/AP
Tøjet kommer på igen.
Tøjet kommer på igen. Foto: Rodrigo Abd/AP
Og ligesom på Roskilde Festival kommer en del ting IKKE med hjem, når 40.000 mennesker beslutter sig for at forlade et sted.
Og ligesom på Roskilde Festival kommer en del ting IKKE med hjem, når 40.000 mennesker beslutter sig for at forlade et sted. Foto: Rodrigo Abd/AP
Men næste morgen er folk tilbage i Agua Dulces gråbrune sand. For hvor skal de ellers tage hen?
Men næste morgen er folk tilbage i Agua Dulces gråbrune sand. For hvor skal de ellers tage hen? Foto: Rodrigo Abd/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
