Title: Akademikere_undergraver_kampen_for_de_lediges_vilkar
Date: 2014-01-06
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

I en tid, hvor de ledige er under et stærkt stigende pres fra nærmest hele det politiske spektrum, er der i allerhøjeste grad behov for talerør, som taler imod de hastigt forringede vilkår. 
Her har bl.a. fagforeninger som FOA og 3F været på pletten i en række tilfælde, men når man er oppe imod hele den gamle VK-konstellation og Liberal Alliance i stigende samklang med regeringen, hvor især Socialdemokratiet har benyttet sin regeringsposition til ligefrem at gøre kampen mod ledige til et af de politiske omdrejningspunkter allerede fra oktober 2011, er ethvert modspil stadig i klar modvind. 
Derfor har det været af største vigtighed, at A-kassernes fællesorganisation, A-Kassernes Samvirke, har spillet en hovedrolle med en vedvarende kritik og dokumentation af fejlberegninger, manipulation og undergravning af dagpengesystemet. 
Og så meget desto mere uforståelig og usolidarisk er den fatale fejldisposition, som akademikerne netop har foretaget - nærmere bestemt Akademikernes A-kasse, der nu vil melde sig ud af fællesorganisationen. 
Hvorfor? Jo, det sker i protest mod 'politiske udmeldinger' fra A-Kassernes Samvirke ... 
Overraskende nok udtaler Akademikernes direktør Per Hansen: »Selvfølgelig er det a-kassernes opgave at gøre opmærksom på de faktuelle forhold, men de skal ikke markere sig på for eksempel fordelingspolitik. Vores faglige organisationer mener ikke, at a-kasserne skal tage teten på det område. Det vil de gøre selv.« (
Avisen.dk, 6.1.2014
). 
Udmeldingen er lige så tåbelig og kontraproduktiv, som den er selvmorderisk i forhold til dagpengemodtagernes interesser. 
SELVFØLGELIG skal A-kassernes Samvirke som fællesorganisation for a-kasserne tale højt, kritisk, skarpt og vedholdende imod fordelingspolitiske forringelser, der rammer ledige på dagpenge. Alt andet ville mildest talt være hul i hovedet. Der er ikke én organisation for mange på banen her, men alt, alt for få. 
Akademikernes udmeldelse træder først formelt i kraft den 1. januar 2015 – men forhåbentlig rejser der sig et ramaskrig imod dette absurde skridt. 
Bloggeren Lau Aaen, der er kendt for bloggen Dagpengeland, har allerede taget konsekvensen og
meldt sig ud
af Akademikernes a-kasse: »Det er simpelthen for vattet, så nu melder jeg mig ud af AAK og ind i Min A-kasse. Der er nemlig ikke brug for mindre taletid til folk som Verner Sand Kirk. Tværtimod. Der er brug for mere.« 
Jeg kunne ikke være mere enig. Må Lau Aaens udmeldelse inspirere.
