Title: Akutjob_var_en_narresut_-_og_regeringen_er_ligeglad
Date: 2014-01-16
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Titusindvis af tidligere dagpengemodtagere er smidt ud af dagpengesystemet takket være halveringen af dagpengeperioden, som Venstre, De Konservative, De Radikale og Dansk Folkeparti vedtog - og som den nuværende regering ikke alene har været tvunget til at overtage takket være De Radikale, men hvis konsekvenser man oven i købet har underdrevet og påstået at lappe på med de såkaldte akutjob. 
Det, der blev kaldt den »hele og dækkende løsning« i form af 12.500 akutjob til de langtidsledige, viser sig nu reelt at have været absolut ingen verdens ting - sølle 321 akutjob blev det til. 
Men har regeringen så tænkt sig at tage konsekvensen og forlænge dagpengeperioden, nu hvor konsekvenserne af halveringen har vist sig uoverskuelige og entydigt negative for de berørte ledige? 
Nej, finansminister Bjarne Corydons og beskæftigelsesminister Mette Frederiksens første reaktion bestod tilsyneladende i at haste i flyverskjul for ikke at blive konfronteret af pressen. 
Konklusionen er klar: Akutjob var slet og ret en ren narresut, længere er den ikke. Det var fup og fiduser. Der ER intet reelt arbejde til at nedbringe ledigheden med, og det hjælper kunstige tiltag ikke på. 
De Radikales arbejdsmarkedsordfører Nadeem Farooq måtte tage skraldet for ministrene - på mærkværdig vis: »Man skal selvfølgelig ikke underkende vigtigheden af, at 321 personer er kommet ud af langtidsledigheden og i job.« (
Politiken.dk, 15.1.2014
). 
Jo, 321 er meget. Stort og vigtigt ...
Svaret forholder sig selvfølgelig slet ikke til de fortvivlende konsekvenser for de titusinder af ledige og røber, at regeringspartierne dybest set er ligeglade. De vil fortsat ikke gøre noget for at forbedre vilkårene for dem, der er blevet ramt. 
Og de 321 akutjob betyder jo ikke engang, at ledigheden er NEDBRAGT med 321 - dét ligger imidlertid enten helt uden for Farooqs fatteevne, eller også er han for ligeglad til at nævne det. 
Ligesom de fornedrende nyttejob og så megen anden hokus pokus er der i realiteten blot én af to konsekvenser af akutjob: Enten pustes beskæftigelsestallene kortvarigt kunstigt i vejret, eller også skubber de få ledige i de kunstige eller midlertidige stillinger blot i sidste ende nogle andre lønmodtagere ud i arbejdsløshedskøen. 
Antallet af reelle beskæftigede forøges ganske enkelt ikke. 
Der er og bliver kun én eneste umiddelbar effekt af den type tiltag, og det er enten
ingenting
- eller at trykke lønnen.
