Title: Albanien_afviser_at_tage_imod_Syriens_krigsgasser
Date: 2013-11-15
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Syriens kemiske våben skal ødelægges.
Men selv om USA og Rusland er blevet enige om den plan, der skal fjerne Syriens arsenal af krigsgasser, så har de svært ved at finde lande, som vil deltage.
Senest har Albanien afslået at spille med. Landet siger nej med den begrundelse, at det ikke har udstyr til at uskadeliggøre flere tusind ton giftige kemikalier.
»Vi har ikke den nødvendige kapacitet til at blive involveret i den operation«, sagde ministerpræsident Edi Rama i en fjernsynstransmitteret tale i dag. Forinden havde vrede albanere demonstreret på gaderne i hovedstaden Tirana og i havnebyen Durres mod planerne om at lade syriske krigskemikalier bringe til Albanien.
Norsk nej
Tidligere har Norge afvist at bidrage til destruktionen. Begrundelsen fra Oslo var, at den tidsfrist, der ligger i FN-resolutionen om destruktionen om våbnene, var for kort.
AFVISNING
Landet har dog tilbudt at støtte uskadeliggørelsen af kemikalierne økonomisk og vil stille med et orlogsfartøj og et transportskib, der skal sejle kemikalierne ud af Syrien.
Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben (OPCW) er i gang med at ødelægge blandt andet det materiel, Syriens hær har haft stående til brug for sine kemiske våben.
LÆS MERE
Men de kemikalier og stoffer, der skulle indgå i våbnene, kan ikke destrueres uden videre. Det kræver ekspertise og de rette faciliteter, som nu skal findes andre steder.
OPCW: Der er andre muligheder
Ifølge en talsmand for OPCW har USA imidlertid alternativer. Vedkommende nævner ifølge nyhedsbureauet Reuters ikke, hvilke lande, der kan træde til i stedet for Albanien og Norge.
Problemet er, at aftalen om destruktionen af de kemiske våben har sat dagen i dag som frist for en mere detaljeret plan for, hvordan det rent praktisk skal foregå.
Et udkast har lagt op til, at størstedelen af de kemiske våben skulle være ude af Syrien til nytår og at alt krigsgasmateriel i landet skal være ødelagt senest til marts.
Ved udgangen af 2014 skal alle kemikalierne være destrueret, fremgår det af udkastet, der dermed forlænger fristen med seks måneder i forhold til de oprindelige aftaler, som USA og Rusland tilsluttede sig.
Giftgasangreb skabte international bestyrtelse
De faldt på plads efter intense forhandlinger i kølvandet på et kemisk angreb på en forstad til Damaskus, hvor hundredvis mistede livet.
KORTLÆGNING
Sådan foregik giftangrebet på civile borgere i Damaskus
Det fik USA og flere andre lande til at true med militære angreb mod præsident Bashar al-Assads styrker, men angrebsplanerne blev afblæst, da Rusland i stedet gik med til at kræve Syriens lagre af kemiske våben ødelagt - et krav, som regimet gik med til at opfylde.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
