Title: Albright_Putin_er_den_ultimativt_hævngerrige_mand
Date: 2014-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Christina Raabæk

Putin spilller højt spil, men de diplomatiske værktøjer er begrænsede, sagde den tidligere amerikanske udenrigsminister, Madeleine Albright, da hun i aftes besøgte Politikens foredragssal Pressen i anledning af sin erindringsbog 'Vinter i Prag'.
I samtale med Politikens chefredaktør, Bo Lidegaard, holdt den erfarne diplomat sig ikke tilbage, når det gjaldt sine meninger om den russiske præsident Vladimir Putin og den russiske fremfærd på Krim-halvøen:
»Jeg tror, vi skal være mere opmærksomme på, hvad Putin har i tankerne. Putin er den ultimative hævngerrige historie. Han har sagt at opløsningen af Sovjetunionen er den største tragedie i det forrige århundrede, og han prøver at genvinde noget af det land, der før lå rundt om Rusland. Jeg tror, han ser sig selv som en stor russisk helt, der dekonstruerer noget«, sagde hun.
På kun en enkelt tår fra den kommunehvide kaffekop kørte Madeleine Albright på, øste af sine udenrigspolitiske erfaringer og delte refleksioner fra anden verdenskrig til Krim-konflikten.
LÆS PORTRÆT:
Men diplomaten og den politiske praktiker lod sig også afspejle. Til spørgsmålet om hvorvidt EU og USA bruger de rigtige udenrigspolitiske muligheder, svarede hun:
»Jeg tror, at det der er vigtigt at forstå, hvad værktøjskassen består af. Jeg sad i præsident Jimmy Carters centraladministration, da vi overvejede vores muligheder for indgriben i Afghanistan. Det var et helt sindssygt møde, hvor vi sad og foreslog alle mulige former for sanktioner og boycuts. Fra fiskekvoter til OL. I dag synes jeg, vi er blevet bedre til at bruge værktøjerne mere præcist, men uanset, hvor magtfuld USA er, så må man bare indse, at der ikke er særlig mange udenrigspolitiske værktøjer«.
Rusland ender med at isoleres sig selv
Da Albright blev bedt om at forholde sig til de nuværende politiske handlinger fra EU og USA, mente hun derfor også, at der faktisk er blevet handlet en del i Ukraine-konflikten. Særligt roste hun Tyskland, der har taget initiativ på vegne af EU de sidste 24 timer, hvilket man fra amerikansk side har efterlyst.
Albright understregede da også, at hun synes, at EU og USA har handlet godt, og at det lige nu er Rusland, der ender som taberen, hvis de fortsætter deres fremfærd:
»Hvis de fortsætter sådan her, så ender de med at blive politisk isoleret fra Vesten«.
Selvom Albright ikke længere er udenrigsminister rejser hun stadig verden rundt for at rådgive og undervise i udenrigspolitik. Hun er født i Prag i 1937, og flygtede som barn til USA med sine forældre, hvor hun voksede op. Først i en sen alder, da hun var udnævnt som USA ’s første kvindelige udenrigsminister, fandt hun ud af, at hendes familie er af jødisk afstamning, og at 25 af hendes familiemedlemmer døde i nazisternes koncentrationslejre under 2. verdenskrig.
Albright har skrevet to selvbiografiske bøger, der blandt andet berør hendes opvækst og hendes nye viden om sine familiære forhold.
MERE: Læs på søndag et større uddrag af Bo Lidegaards interview med Madeleine Albright og se flere tv-klip fra interviewet.
Christina Raabæk
fortsæt med at læse
Albright: Vi vandt ikke den kolde krig - Sovjetunionen tabte den
