Title: Alle_Samsungs_nye_smarture_har_dansk_vin-app_installeret
Date: 2013-09-05
Article Type: Digitalt
Author: Morten Bay

Den danske vin-app Vivino til smartphones er alene henover det sidste år blevet downloadet af hundredetusindvis af mennesker verden over.
De bruger den til at holde styr på gode vine, de har drukket, blandt andet ved bare at tage et billede af etiketten, som app’en så genkender.
Nu kan man bruge Samsungs smartur GALAXY Gear til det samme, for Vivino følger nemlig med uret fra fødslen.
Og så kan man gemme vinen, eller læse lidt om den, uden lettere uhøfligt at smide smartphone på dugen.
Samsung synes tilsyneladende også at Vivino var en oplagt app til Gear, for de har simpelthen besluttet at putte den i Gear fra »fødslen«, sådan at alle, der køber et GALAXY Gear-ur, får Vivino-app’en med automatisk.
Det bør give den danske app et ordentligt skub fremad i forhold til antallet af mennesker, der bruger app’en, for GALAXY Gear forventes at sælge i mange millioner af eksemplarer, fra den bliver lanceret i slutningen af september i Europa og i starten af oktober i USA.
»Fuld James Bond-mode«
Det lille, danske softwarefirma, der står bag Vivino, blev ganske enkelt ringet op fra Samsungs hovedkontor i Sydkorea og spurgt om de havde lyst til at udvikle en særlig udgave af app’en til Gear. De havde to måneder til at gøre det i.
LÆS OGSÅ
Guide: Læsernes bedste danske apps
På trods af den korte tidsfrist og Samsungs konstante opdateringer af styresystemet i Gear, lykkedes det holdet at få app’en færdig til Gear-lanceringen, der skete onsdag aften i Berlin.
I en pressemeddelelse beskriver Vivino-holdet, hvordan de motiverede sig selv til at overholde de store hemmeligheds- og sikkerhedskrav fra Samsung:
»Vi gik straks i fuld James Bond-mode«, siger Theis Søndergaard, der er COO og medstifter af Vivino, »Noget af det første, vi gjorde var at købe tre billeder af James Bond og hænge dem op på væggen i det hemmelige kontor, vi etablerede til projektet. Både fordi, det var sjovt, og for at minde os om at vi skulle holde mund…«
Morten Bay
fortsæt med at læse
Det ved vi om Samsungs nye topmodel
Samsung afslører ny topmobil 24. februar
Er du allergisk over for din fitness-tracker?
