Title: Alle_hospitaler_nær_Paris_klar_til_tage_imod_sarede
Date: 2013-07-12
Article Type: Internationalt
Author: En voldsom togulykke i en forstad 40 kilometer syd for den franske hovedstad, Paris, har ifølge de franske myndigheder kostet mindst syv mennesker livet.

»Dødstallet udvikler sig hele tiden, og desværre vil det formentlig stige«, siger den franske indenrigsminister Manuel Valls.
»På nuværende tidspunkt er syv døde, og adskillige er kvæstede - heraf nogle alvorligt«, siger han.
Seks togvogne blev ifølge det statslige franske togselskab SNCF afsporet ved ulykken. Togets tredje og fjerde røg først af skinnerne, og herefter fulgte de andre efter.
Ulykken skete omkring klokken 17:15 ved togstationen i forstaden Bretigny-Sur-Orge, og myndighederne iværksatte straks en 'rød alarm'- plan.
12 er kvæstet - de ni alvorligt
Ifølge lokale myndigheder i byen er 12 mennesker kvæstet, hvor tilstanden hos de ni bliver betegnet som alvorlig.
Flere medier beretter om, at der stadig sidder passagerer fastklemt i togvraget. Flere passagerer har angiveligt fået elektrisk stød.
Overlevende passagerer siger til fransk tv, at toget kørte usædvanlig hurtigt, da det nærmede sig togstationen.
Toget var på vej fra Paris og skulle til byen Limoges, der ligger knap 400 kilometer sydvest for Paris. Ifølge en politikilde blev toget af uvisse grunde afsporet.
»Toget ankom til stationen i høj fart. Det delte sig i to af ukendte årsager. En togdel fortsatte med at rulle, mens den anden blev ved perronen«, siger kilden.
En kilde fra det statslige franske togselskab SNCF siger imidlertid, at der ikke var noget problem med togets hastighed.
Præsident Hollande er på ulykkesstedet
Den franske præsident François Hollande er ankommet til ulykkesstedet for at »se tragediens omfang og støtte redningsarbejdet«.
Mange ambulancer, politibiler og redningshelikoptere er ankommet til ulykkesstedet. Alle hospitaler omkring Paris er sat i beredskab til at modtage sårede fra ulykken.
Det statslige franske togselskab SNCF siger til nyhedsbureauet AP, at der var omkring 350 passagerer på toget, da det blev afsporet.
I dag var der særlig mange passagerer om bord, da det er weekenden op til den franske nationaldag Bastilledagen på søndag.
Den værste togulykke i Frankrig skete i 1988, da et løbsk tog bragede ind i et holdende tog på togstationen Gare de Lyon i Paris. 56 mennesker mistede livet i ulykken.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister: Syv døde og adskillige sårede i voldsom togulykke
Borgmester: Det er ren panik
