Title: Allersidste_chance_Kender_du_en_lærer,_der_fortjener_ære,_hæder_og_75.000_
Date: 2014-03-31
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Over 1.000 har allerede gjort det. Og du kan lige akkurat nå det endnu:
Klokken 12 i dag lukker indstillingsmuligheden til Politikens Undervisningspris.
Prisen har til opgave at sætte fokus på den gode undervisning og hædre nogle af landets undervisere. En af dem, der allerede er indstillet, er dansklæreren Helle Rønnow.
»Helle Rønnow har stadigvæk en stor plads i mine minder og i mit hjerte. Efter mine forælder og nærmeste familie er Helle en af dem, der har bidraget mest til, at jeg er blevet den, jeg er. Helles undervisning og væsen påvirkede alle os i klassen, for nogen af os så dybt og gennemtrængende at hun stadig ligger lige under overfladen, og vi til tider hører hendes ekko ud af vores egne munde«, skriver Niels Frederich Holm i sin indstilling af sin tidligere dansklærer på Kildegård Privatskole.
Nogle for deres særlige undervisningsformer, andre for deres evner på det personlige plan.
»Hendes stærke karakter gør hende til en inspirerende person, der ikke kun er i stand til at formidle pensum, men også til at udvikle eleverne til individer med egne holdninger. Kort sagt, Anne Marie er mere end bare en gymnasielærer; hun er en karismatisk ildsjæl, som brænder for sit fag og for at gøre en forskel for sine elever, så de er bedst rustede til de udfordringer, de kommer til at møde i livet«, skriver to tidligere elever om deres forhenværende lærer Anne Marie Ormstrup fra handelsgymnasiet i Randers.
Få indstillede erhvervsskolelærere
Da Politiken sidste år lancerede prisen i samarbejde med Lundbeckfonden, var det kun muligt at indstille lærere i to kategorier: grundskoler og ungdomsuddannelser.
I år er ungdomsuddannelserne delt op og således har de erhvervsfaglige ungdomsuddannelser fået deres egen kategori.
Der er dog indstillet markant færre erhvervsskolelærere end lærere fra grundskoler og gymnasiale ungdomsuddannelser, men en af dem der er, er til gengæld indstillet flere gange af både kollegaer, nuværende og tidligere elever.
LÆS OGSÅ
Få fynske lærere er indstillet til undervisningshæder
Det er Tom Bruhn fra Københavns Tekniske Skole i Rødovre:
»Tom er en ekstraordinær lærer! Han har lært os utrolig meget på de 6 måneder, vi har haft ham som lærer. Vi har fået meget ros fra bl.a. lærere og andre elever. Det er blevet nævnt at vi har lavet tegninger og møbler, der ligner nogle, som elever fra hovedforløb nr. 5 (det sidste hovedforløb inden svendeprøven) kunne have lavet, og at vi har været med til at hæve niveauet på grundforløbet. Dette kan vi kun takke Tom for«, skriver indstiller og eleven Anna Axelsen.
Sidste chance for at indstille
Selve indstillingsmuligheden slutter i dag klokken 12, herefter vil et fagligt panel udvælge vindere i de tre kategorier: grundskoler, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser.
Vinderen i hver kategori modtager 75.000 kroner.
Du kan indstille din egen kandidat
her
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Få fynske lærere er indstillet til undervisningshæder
1. g'er om sin lærer: Jeg forventede noget af en prisvinder
