Title: Alle_amerikanske_stater_ramt_af_kuldechok
Date: 2014-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det sker ganske sjældent, at temperaturen ryger under nul i samtlige amerikanske stater, men det har ikke desto mindre været tilfældet i det seneste døgn.
Fra Alaska til Hawaii, fra Californien til Florida har kulden lagt sig som en dyne over landet, og i samtlige 50 stater er der mindst et sted blevet målt minusgrader i løbet af tirsdagsdøgnet.
Således var der koldere i sydstaten Georgia end i Alaska. I Georgia blev temperaturen målt til minus 6 grader - det laveste siden 1966 - mod minus 3 grader i Anchorage, Alaska.
Også på Hawaii blev der målt seks minusgrader, mens der i Central Park i storbyen New York blev målt minus 15,5 grader, den laveste temperatur siden 1934, skriver CNN.
Og det gør den blandt andet i solskinsstaten Florida, hvor både appelsin- og tomatavlerne er kommet på overarbejde for at sikre frugter og grøntsager mod kulden.
Artiklen fortsætter under grafikken:
Men det kolde vejr kan såmænd også have positive og ganske uventede sideeffekter.
Nyhedsbureauet har fortalt om en 42-årig fange på flugt fra fængslet ganske enkelt meldte sig selv efter en enkelt dag i friheden, fordi det var isnende koldt i Kentucky.
Omskifteligt i New York
For indbyggerne i storbyen New York har de seneste døgn været noget af en rutsjebanetur. Mandag blev der målt 13 plusgrader i Central Park ved frokosttid. 24 timer senere var termometret faldet til minus 15,5 grader.
Mindst 16 mennesker mistet livet under de seneste dages ekstreme kulde og snestorm mange steder.
Hovedparten er omkommet i trafikulykker, mens enkelte ganske enkelt er døde efter at have opholdt sig for længe ude i kulden.
LÆS OGSÅ
Stormen, der frøs USA, frydede surfere i Europa
Det ekstreme vejr har også ført til aflysning af tusindvis af flyafgange i USA og Canada. Alene tirsdag blev 2.600 afgange til og fra USA blev aflyst ifølge flightaware.com. 6.000 andre afgange var ramt af forsinkelser.
Vejrudsigten for tirsdag:
Niels Holst
fortsæt med at læse
Stormen, der frøs USA, frydede surfere i Europa
Ekstrem kulde lukker det midtvestlige USA
