Title: Amazonas_-_eskapister,_indianere,_lykkeriddere,_krigere,_guldgravere_og_homoseksuelle_-_politiken.dk
Date: 2013-06-14
Article Type: Foto
Author: Columbia. En dreng lader sig flyde med floden. Vandet er dækket af små planter.

Columbia. En dreng lader sig flyde med floden. Vandet er dækket af små planter. Foto: Mads Nissen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Han var gået i flere dage gennem regnskoven. Nu stod han i en lysning. Alene – med skoven som en tæt grøn væg rundt om sig. Midt i stilheden, midt i organismen, satte han sig ned på en træstamme, lod sig opløse, gav slip:
»Jeg var ingenting længere, og hvis jeg døde der midt i lysningen, ville det være okay. Det ville nærmest være smukt«, skriver fotografen Mads Nissen i forordet til sit monument af en fotobog ’Amazonas’.
Gennem 14 år er Mads Nissen vendt tilbage til regnskoven, har fundet en sti og fulgt den, til det hele lukkede sig om ham. Derinde har han fotograferet. Fyldt kameraet med Amazonas’ hemmeligheder, dens fugt, frodighed og forfald. Dens millioner af forskellige planter, dyr, fugle og insekter – og på menneskesiden: dens jungle af eskapister, indianere, lykkeriddere, krigere, guldgravere og homoseksuelle i eksil. I Amazonas’ fugtige varme ramler det hele sammen, skriver han: »Natur og kultur, instinkt og fornuft, jæger og bytte. Vores ophav og vores fremtid«.
I Mads Nissens bog er Amazonas andet end grøn.
Det er tankevækkende: at der må sort-hvide billeder til for at få alle nuancer med.
Mads Nissen blev i 2012 kåret til Årets Pressefotograf.
Bogen 'Amazonas' er udgivet på Forlaget Gyldendal. Læs mere om den - og om Mads Nissen på hans
website
.
Venezuela, Río Siapa, Maraca. En ung pige, Neira, med et lys midt i mørket.
Venezuela, Río Siapa, Maraca. En ung pige, Neira, med et lys midt i mørket. Foto: Mads Nissen
Peru, Iquitos. To berusede mænd i en bar. Iquitos er den største jungleby i verden uden en hovedvej, der forbinder den med verdenen udenfor.
Peru, Iquitos. To berusede mænd i en bar. Iquitos er den største jungleby i verden uden en hovedvej, der forbinder den med verdenen udenfor. Foto: Mads Nissen
Venezuela, Río Siapa. En kvinde, Zoila.
Venezuela, Río Siapa. En kvinde, Zoila. Foto: Mads Nissen
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. Et vildsvin er blevet nedlagt og slagtet.
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. Et vildsvin er blevet nedlagt og slagtet. Foto: Mads Nissen
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. En mand spiser kød fra et vildsvin.
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. En mand spiser kød fra et vildsvin. Foto: Mads Nissen
Venezuela, Río Siapa, Maraca. Yanomami-kvinder bader i floden med deres børn.
Venezuela, Río Siapa, Maraca. Yanomami-kvinder bader i floden med deres børn. Foto: Mads Nissen
Venezuela, Río Siapa, Maraca. To drenge forsøger at fange fisk i floden ved hjælp af et moskito-net.
Venezuela, Río Siapa, Maraca. To drenge forsøger at fange fisk i floden ved hjælp af et moskito-net. Foto: Mads Nissen
Peru, Iquitos. Et homoseksuelt par kysser i natklubben Papillion.Med tiden er den isolerede jungleby Iquitos blevet et exil for  homoseksuelle. Det begyndte i 1980, da de første flygtede fra ydmygelser, drab og vold i Perus  stærkt katolske bjergegne.
Peru, Iquitos. Et homoseksuelt par kysser i natklubben Papillion.Med tiden er den isolerede jungleby Iquitos blevet et exil for  homoseksuelle. Det begyndte i 1980, da de første flygtede fra ydmygelser, drab og vold i Perus  stærkt katolske bjergegne. Foto: Mads Nissen
Peru, Iquitos. En transvestit i natklubben Papillion.
Peru, Iquitos. En transvestit i natklubben Papillion. Foto: Mads Nissen
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. En hytte - lavet af palmeblade.
Ecuador, Parque Nacional Yasuní. En hytte - lavet af palmeblade. Foto: Mads Nissen
Venezuela, Río Siapa, Maraca. Tiden - her båret som et digitalur omkring halsen.
Venezuela, Río Siapa, Maraca. Tiden - her båret som et digitalur omkring halsen. Foto: Mads Nissen
Peru, Iquitos. Natklubben Las Gatas Salvajes, Vildkattene.
Peru, Iquitos. Natklubben Las Gatas Salvajes, Vildkattene. Foto: Mads Nissen
Brasilien, Estado do Amazonas. Floder og skov set fra et fly.
Brasilien, Estado do Amazonas. Floder og skov set fra et fly. Foto: Mads Nissen
Brazil, Apuí. Angela arbejder som prostitueret i den by, der ligger tættest på guldminen. Prisen for prostituerede svarer til 1 g guld (omkring 18 euro).
Brazil, Apuí. Angela arbejder som prostitueret i den by, der ligger tættest på guldminen. Prisen for prostituerede svarer til 1 g guld (omkring 18 euro). Foto: Mads Nissen
Peru, Belén Bajo. Et slumkvarter i Iquito, som sarkastisk kaldes 'regnskovens Venedig' på grund af konstante oversvømmelser fra Amazon-floden fire måneder om året.
Peru, Belén Bajo. Et slumkvarter i Iquito, som sarkastisk kaldes 'regnskovens Venedig' på grund af konstante oversvømmelser fra Amazon-floden fire måneder om året. Foto: Mads Nissen
Garimpo Eldorado Do Juma, Brasilien største illegale guldmine. Alves do Silva viser sine guldtænder - lavet af guld, han selv har fundet. Han har arbejdet i minen i 30 år.
Garimpo Eldorado Do Juma, Brasilien største illegale guldmine. Alves do Silva viser sine guldtænder - lavet af guld, han selv har fundet. Han har arbejdet i minen i 30 år. Foto: Mads Nissen
Bolivia, Departamento del Beni. En  gruppe af nomader, fem mænd, tre kvinder og fjorten børn, lever i grænselandet mellem regnskoven og verden udenfor. De voksne tager en lur skyggen, mens et af børnene leger på vejen.
Bolivia, Departamento del Beni. En  gruppe af nomader, fem mænd, tre kvinder og fjorten børn, lever i grænselandet mellem regnskoven og verden udenfor. De voksne tager en lur skyggen, mens et af børnene leger på vejen. Foto: Mads Nissen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
