Title: Ambitiøse_animationskunstnere_viser_skabelsen_pa_05_17_minutter
Date: 2014-02-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Hvilke kvalifikationer blev der mon egentlig spurgt efter i den jobsamtale, der skaffede Adam tjansen i Paradisets Have? Intelligens? Udholdenhed? Nysgerrighed? Antal ribben? Seksuel orientering? Autoritetstro?
Lidt af hvert hvis vi skal tro en af de vittige og velskabte afgangsfilm, hvormed et par snese studerende nu sætter punktum for tre et halvt års studier på bachelorlinjerne for hhv. Karakteranimation og Computer Graphic Arts i Viborgs efterhånden 25-årige og verdenskendte uddannelses- og produktionsmiljø for tegnefilm, The Animation Workshop.
I alt fem tegnefilm om at blive til, om at dø og lignende lette emner, der kan behandles fyldestgørende på 5-7 minutter. . .
Tegninger bliver til
I ’Unimagined Friends’ mødes to animationsteknikker for at illustrere to former for eksistens i munter belysning af en gammel erkendelsesteoretisk hovedpine: Hvis man forestiller sig noget, som ikke findes – findes det så ikke netop i det samme?
Her flokkes en stribe (ikke-eksisterende) sort-hvide 2D-fabelvæsener om de farverige og 3D-designede (altså: sprællevende) børn i Børnehaven Mælkebøtten. Når et barn så tegner et væsen, der ligner et af de sort-hvide, får væsenet straks farver og dybde: Det bliver til.
Døden indhenter til gengæld tællelyset i kammerstagen i ’Once upon a Candle’, et lille romantisk, velproportioneret og 3D-realistisk tegnet eventyr: Først lysets skræk, da der går ild i vægen. Så stolthed over evnen og opgaven: At kaste lys over menneskehåndens dans med fjerpennen over papiret natten lang. Og så forsvinden, men ikke glemsel, for tilbage ligger det færdige manuskript.
Måske er ’Borislav’ også ved at være brændt ud.
Den gamle mand er i hvert fald afhængig af sin datters omsorg, for han kan finde på at traske ud i søen for at fiske midt om natten. Den næsten ordløse og antydende 2D-animation mimer med stregens lette sitren livets skrøbelighed for den demensramte mand, der er på vej ind i sin helt egen verden – og ud af vores.
Stilsikker jobsamtale
Men også håndfast 3D-tegning kan skildre en tilstand af mental indespærring, som det sker i den stilsikre ’Out of Bounds’.
Hovedpersonen er så bange for sin omverden, at han kun nødig og med styrthjelm på vover sig ud efter pakken med foder til guldfisken i det symbolsk snævre akvarium, hans eneste ven. Fortalt af ham selv giver tilstanden i den grad mening – indtil netop et lille uheld hjælper ham ud af fobiernes indre fængsel.
Havde vor førstnævnte mand i ’Interview’ haft lige så livlig en fantasi om kommende ulykker, var han næppe mødt frem til jobsamtalen. Men her sidder han nu foran to bistre herrer i mørk habit, der intet røber, men udsætter ham for lidt af hvert, bl.a. stormende modvind på løbebåndet.
Et sideblik viser os en anden jobansøger i færd med at rydde et nabolokale: En tyrannosaurus. Og før vor mand får talt til tre, er han ansat, afklædt og spyttet splitterravende ud i jobbet, for foden af et æbletræ med forbuden frugt!
Interessante visitkort
Ja, blev verden til, fordi Gud forestillede sig den?
Det spørgsmål kan godt rejses på 5 minutter og 17 sekunder.
Men selvfølgelig er ikke alle fem film lige fuldbårne, ikke alle emner og formvalg lige egnede til så kort format. Men de sikreste vil blive studeret med interesse i den internationale animationsbranche, hvor filmene skal bruges som ’visitkort’.
’Once upon a candle’ er en køn allegori over en evt. ’mening’ med livet, i stil med Andersens ’Grantræet’. ’Unimagined Friends’ har potentiale til en charmerende tv-serieproduktion, mens de lige så festligt sikre ’Out of Bounds’ og ’Interview’ kunne være optakter til længere historier, ’Borislav’ snarere kladde til et livs slutkapitel.
LÆS ANMELDELSE
Danske animationsfilm er ikke kun for børn
Sammenlignet med afgangsfilm fra instruktøruddannelsen på Filmskolens animationslinje i København falder det i øjnene, at ’københavnerne’ eksperimenterer længere ud over kendte grænser for animationsfilmens formsprog og genrer, f.eks. langt ind i teater og spil, mens der i Viborg synes at være mere fokus på kommerciel konkurrencedygtighed og markedsmæssig brugbarhed.
Men med lige så ambitiøse temaer – skabelsen, fortabelsen og psykens faldgruber – tvinges Viborg-kandidaterne til at fortætte fortællingen og skærpe pointen med høj professionel standard og målbevidsthed.
Dét kunne Adam godt have brugt, dengang i Paradis.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Husk nu at se menneskene
Sand dansk krigsberetning er intens som tegnefilm
Genial beagle på tidsrejse er uimodståelig underholdning for børn og voksne
