Title: Amerikansk_magasin_Nils_Malmros'_personlige_tragedie_er_typisk_dansk
Date: 2013-11-13
Article Type: Film og tv
Author: Maja Lærke Maach

Nils Malmros film 'Sorg og Glæde' har allerede før premieren vakt opsigt herhjemme, da den skildrer hans egen personlige tragedie om hustruens drab på parrets ni måneder gamle datter.
Jakob Cedergren og Helle Fagralid spiller hovedrollerne som ægteparret Johannes og Signe (Malmros og hustru), der oplever den størst mulige sorg og ulykke i deres liv. Mandag aften blev filmen vist for det internationale publikum på filmfestivalen i Rom.
Den er derfor allerede anmeldt på det amerikanske medie Hollywood Reporters hjemmeside, hvor anmelderen Jordan Mintzer ikke mener, at filmen har store chancer for at klare sig godt uden for filmfestivalens kredsløb.
Det skyldes blandt andet, at den ifølge anmelderen er »typisk dansk«, og så er den i visse scener ikke realistisk, lyder dommen.
»Man ville have forventet, at en far går amok på dette tidspunkt (da han finder ud af drabet på datteren, red.), men Johannes' reaktion er snarere kold og fjern. Endnu mere overraskende er, at han accepterer Signes elevers ønske om, at hun kommer tilbage og underviser - Det sker kun i Danmark, vil nogen mene (..)«.
»Historien er klart taget fra Malmros' eget liv, men det vil kun være indlysende for dem, der kender hans livshistorie, eller for seerne, der venter på en fodnote i rulleteksterne. Ellers må man tage, hvad der sker for pålydende, hvilket ikke altid er let, når man tænker på de to hovedpersoner. Selv om filmens skaber fortjener ros for at behandle sine karakterer så nådesløst, altså lige indtil filmen tvivlsomt vender 180 grader i sin epilog«, skriver anmelderen.
Han kalder filmen hård og ubarmhjertig, og påpeger, at den mangler nuancer og sandsynlighed på trods af dens faktuelle fundament.
»Malmros formidler aldrig sit materiale i et nuanceret og kraftfuldt drama. Hans instruktion er ofte iskold og afdæmpet, men langtfra subtil, når det kommer til scener og dialoger, især i filmens tilbageblik. Filmen bruger også alt for meget tid på Johannes karriere, som tager hjertet fra historien«, lyder det fra Jordan Mintzer.
Blå bog
Dansk filminstruktør. Født 5. oktober 1944.
Nils Malmros blev uddannet læge i 1987 efter 22 års studier, men er mest kendt for sit virke som instruktør af 12 spillefilm siden 1968.
Gift med lærer Marianne Tromholt siden 1982.
Nils Malmros har vundet adskillige priser deriblandt fire Robert-priser, fire Bodil-priser, Nordisk Films hæderspris 2006 og Dreyer-prisen 2010.
I 1995 blev han tildelt Statens Kunstfonds livsvarige ydelse.
Og den er eksempelvis langt mindre overbevisende end Joachim Lafosses meget sammenlignelige 'Our Children' fra 2012.
INTERVIEW
Anmelderen er slet ikke begejstret for, at filmen tilsyneladende forsøger at frikende hovedpersonerne for deres tidligere handlinger. Det virker som filmisk terapi, hvor Malmros håber, at publikum vil føle den glæde, som filmens titel hentyder til, mener han.
Og filmen blomstrer aldrig udover den personlige fortælling, og rammer ifølge anmelderen ikke nok »universelle noter«.
Til gengæld er skuespilpræstationerne godkendte over hele linjen, skriver han. Selv om Cedergren spiller sine scener med et så udtryksløst ansigt, at karakteren Johannes ikke altid er nem at læse.
Helle Fagralid, mener han, gør et godt arbejde, når hun skal kanalisere Signes vanvid, mens debutanten Maja Dybboe i rollen som en 16-årig, forførende skuespillerinde er »provokerende som en Lolita og tipper familien mod tragedien«.
Der er dansk premiere på filmen i morgen i biografer over hele landet.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
50.000 har set ny Malmros-film
Christian Braad Thomsen revser Rifbjerg efter Malmros-kritik
Kim Skotte: 'Sorg og Glæde' handler om kærlighed, ikke død
