Title: Amerikanske_superstjerner_besøger_-_maske_-_hinanden_pa_scenen_i_aften
Date: 2013-06-27
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Der er musikalsk topmøde på Vesterbro i aften.
Vega får besøg af det anarkistiske og purunge hiphop-kollektiv Odd Future Wolf Gang Kill Them All (OFWGKTA) klokken 20, og mindre end to timer senere rammer Frank Ocean Tap 1 på Carlsberg blot et par hundrede meter væk med sin 'California Live Tour'.
Koncerterne er altså tilrettelagt sådan, at slænget fra OFWGKTA kan smutte fra Enghavevej til Tap 1 og hoppe med på scenen og give numre sammen med deres gamle compañero Ocean.
Hårdt mod blødt
OFWGKTA, der blev stiftet i Los Angeles i 2006-2007, fik nemlig en stribe nye medlemmer tilføjet i 2010, og her var Frank Ocean én af de nytilkomne sammen med blandt andre Mike G, Domo Genesis og det purunge talent Earl Sweatshirt (som i øvrigt ikke er med i København på grund af sygdom).
Da Frank Ocean i 2012 gik solo og udgav hit-albummet 'Channel Orange', anlagde han dog en blødere og mere reflekteret stil end den, der kendetegner OFWGKTAs spraglede og voldsomme hiphop. Så hvad der sker på scenen, hvis de to navne mødes i aften, er svært at spå om.
Bankede navn fast i smatten
OFWGKTA gav et brag af en koncert på Roskilde Festival i 2011, hvor Politikens anmelder Pernille Jensen fastslog, at »det unge kollektiv fik banket deres besværlige navn godt og grundigt fast i den nylagte smat«.
LÆS ANMELDELSE
Roskilde tog strømmen fra hiphoppens møgunger
Frank Ocean har tidligere annonceret koncert i Danmark, men har aflyst, og derfor bliver aftenens koncert i Tap 1 hans føste møde med de danske fans. Under sin optræden i München tirsdag aften i forkælede sangeren publikum med både hele 'Channel Orange' samt hele tre nye numre, der formentlig skal med på hans kommende album.
(
6 hjerter
)
Begge koncerter er udsolgte, men OFWGKTA holder efterfest på spillestedet Rust på Nørrebro.
LÆS ARTIKEL
Efter København fortsætter Frank Ocean til Norrköping i Sverige, Amsterdam, Arendal i Norge, Paris, London og Dublin før turneen går videre til Australien, mens OFWGKTA tager en anden rute rundt i Europa og stryger til London, Paris, Amsterdam, Frankfurt og Stuttgart.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Ombejlede OFWGKTA holder efterfest på Nørrebro
Regnbuefarvede rappere gør op med hiphoppens machokultur
Årets mest hypede musiker laver 'en Kidd'
