Title: Amerikansk_Jagten-premiere_Mads_M._er_Danmarks_største_eksportvare_siden_Hamlet
Date: 2013-07-11
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
De amerikanske filmmedier har et
crush
på Mads Mikkelsen.
Den 47-årige dansker er »skarptskåret flot«, »grublende karismatisk«, »alsidig«, »statelig« samt, for det meste, »testosteron-drevet«.
Faktisk er Mikkelsen en slags »Jack Palance med sexappeal«, som det hedder i New York Observers anmeldelse af 'Jagten'.
Her konstaterer anmelderen desuden, at Mads Mikkelsen er Danmarks bedste kendte eksportvare »siden Hans Christian Anderson og Hamlet«.
Mikkelsen er historien
Thomas Vinterbergs 'Jagten' får sin amerikanske premiere i morgen, godt et år efter verdenspremieren sidste forår i Cannes, og i de tre medier, der allerede har lagt friske anmeldelser på nettet, er mr. Mikkelsen historien.
Og det skyldes ikke mindst, at han for tiden giver den som seriemorderen Dr. Hannibal Lecter i den roste tv-serie 'Hannibal' eller med andre ord i en helt anden rolle end den bebrillede, bløde mand, han gestalter i Vinterbergs film.
VINTERBERG
Mikkelsens spil som den plagede og uretfærdigt pædofilianklagede Lucas indbragte ham sidste år prisen som bedste skuespiller i Cannes, og ingen af de amerikanske anmeldere har noget at udsætte på hans arbejde i filmen.
Begravelsestempo
Tværtimod er det Mikkelsens tryllebindende fortjeneste, at man ser stort på »begravelsestempoet« i 'The Hunt', skriver New York Observer i en overvejende positiv anmeldelse, hvor kritikeren i øvrigt undervejs får fyret af, at Vinterberg helt generelt er en lang bedre instruktør end Lars von Trier.
ANMELDELSE
(5 hjerter)
Time Out står for den mest positivt modtagelse af de tre anmeldelser og giver fire af fem mulige stjerner til 'Jagten', om end anmelderen bemærker, at der ikke er noget i historien om Lucas' fortrædeligheder i det lille provinssamfund, man ikke gætter på forhånd.
Intetsigende
Mere udtalt er kritikken i The Village Movies, der mener, at 'Jagten' er kedelig og tæt på at være intetsigende.
»'Jagten' tror, at den kaster bomber, men i virkeligheden fyrer den for det meste bare løst krudt af«, skriver The Village Movies' anmelder.
»Intet i temaet er nyt eller særligt provokerende eller på anden måde til tiden«, hedder det.
De kritiske anmeldelser ændrer ikke på, at Vinterbergs film fortsat har et rigtig pænt snit på film-samlesiden 'Rotten Tomatoes'.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Vi er vilde med danske film
Mads Mikkelsen høster igen-igen international ros
Vinterberg-film jagter en Oscar
