Title: Amnesty_Separatister_i_Østukraine_skal_frigive_alle_gidsler
Date: 2014-04-25
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Lederen af de prorussiske militante i Slavjansk, Vyacheslav Ponomarev, bruger flere gidsler som forhandlingsobjekter.
Det erklærede han i onsdags ifølge menneskeretsorganisationen Amnesty international, der nu forlanger, at de militante i den østlige del af Ukraine med det samme frigiver de tilbageholdte journalister og embedsmænd.
»Den igangværende tilbageholdelse af journalister, kommunale repræsentanter og beboere, som bevæbnede grupper i Slavjansk står bag, siger alt om den lovløshed, der har sneget sig ind i dele af Østukraine. Det giver frygt for, at de tilfangetagne risikerer tortur eller anden mishandling«, lyder reaktionen fra Heather McGill fra Amnesty International.
»At tage gidsler og at bruge dem som forhandlingsobjekter af politiske grunde er lige så afskyeligt, som det er ulovligt«, fortsætter menneskeretsforkæmperen.
Organisationen Journalister Uden Grænser tager også afstand fra de militantes overgreb mod pressefolk, der dækker uroen i Ukraine.
»Lederne af 'Folkets Republik i Donetsk' må med det samme standse denne optrapning«, kræver generalsekretær Christophe Deloire.
Ifølge ukrainske kilder er mindst 16 mennesker blevet taget som gidsler. Flere udenlandske journalister er siden blevet sat fri igen, mens der ikke er oplysninger om en række af de andre ofre. To bortførte er siden fundet døde med tegn på, at de har været udsat for tortur.
LÆS MERE
Blandt de savnede er borgere i Slavjansk og ukrainske reportere, der har forsøgt at dække de militantes fremfærd i den østlige del af landet.
DOKUMENTATION
Et byrådsmedlem fra Gorlivka er blevet fundet død efter at være blevet smidt i en flod, bundet til en sandsæk. Forinden havde kameraer filmet, hvorledes han pludselig på åben gade blev angrebet af militante, der tævede løs på deres offer.
I går løslod prorusserne en amerikansk journalist, de havde tilbageholdt i flere dage.
LÆS ARTIKEL
Han blev af den selverklærede leder af Slavjansk beskyldt for at udbrede propaganda og »skadelige oplysninger« og blev taget af en gruppe, der ifølge Vyacheslav Ponomarev følger 'krigens regler'.
»De seneste bortførelser har løftet angreb på journalister op til et nyt, utåleligt niveau. Ikke alene er deres sikkerhed på spil. Det trusselssignal, det sender til alle nyhedsorganisationer, er uacceptabelt«, konkluderer Christophe Deloire fra Journalister Uden Grænser.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Konflikten mellem ukrainere og russisksindede skærpes
Rusland lover: Vi invaderer ikke Ukraine
Våbenhvilen i Ukraine respekteres ikke
