Title: Analytiker_Danske_Banks_mobilbetaling_kører_med_klatten
Date: 2013-09-24
Article Type: Privatøkonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Danske Bank har fået et afgørende forspring i kampen om kunderne, når det drejer sig om systemer, hvor folk kan overføre penge mellem hinanden via mobiltelefonen uden brug af netbank.
Det vurderer John Norden fra analysefirmaet Mybanker, efter at Danske Bank i dag meddelte, at bankens system 'Mobilepay' nu bliver udvidet.
Banken oplyser samtidig, at 560.000 nu har hentet appen til deres telefon, siden den blev lanceret i maj. Cirka halvdelen af brugerne er kunder i andre banker.
Ingen tal fra konkurrenten
»Danske Bank kører med klatten på det her område. De har på kort tid erobret en afgørende del af markedet for mobilbetaling«, siger John Norden, direktør i analysefirmaet Mybanker.
Norden hæfter sig særligt ved, at bankerne bag det konkurrerende system, Swipp, ikke kommer med nye tal for, hvor mange kunder der har tilmeldt sig deres system siden lanceringen i juni.
I august blev det oplyst, at 50.000 kunder havde tilmeldt sig Swipp, som 52 banker samarbejder om.
Politiken har i dag forgæves henvendt sig til en række af de største banker, som er med i Swipp-samarbejdet, for at få oplyst, hvor mange kunder der nu er tilmeldt systemet. Det gælder blandt andre Nordea, Jyske Bank og Nykredit.
Heller ikke hos Bankernes EDB Central, BEC, som har udviklet Swipp, kan man oplyse et antal på stående fod, lyder meldingen.
Swipp-banker vil ikke konkurrere på tal
I august sagde it-direktør Lars Mathiesen fra Nykredit til Politiken, at man ikke vil konkurrere på brugertal:
»Om den ene så har x antal tusinder, eller den anden har det – og hvordan man opgør det, det synes vi ikke er så vigtigt«, sagde Lars Mathiesen.
LÆS ARTIKEL
John Norden har ikke samme udlægning:
»Når de ikke bare oplyser brugertallet, tyder det på, at man ikke har lyst til at skilte med, at man har fået færre kunder end Danske Bank. Fordelen for Danske Bank har blandt andet været, at Mobilepay er et åbent system, som alle kan bruge. Hos de andre har det krævet, at man skulle være kunde i en af bankerne, som samarbejder om det, og det har givet en ulempe«.
Mobilsucces kommer bag på bankerne selv
Norden peger på, at mobilbetaling på kort tid er blevet en langt større succes, end de fleste i bankverdenen havde regnet med.
Men mange danskere har tilsyneladende været tiltrukket af ideen om, at man hurtigt kan overføre penge til hinanden uden at skulle udveksle kontonumre, hvis den ene for eksempel har lagt ud for en frokost eller en biografbillet.
LÆS OGSÅ
Svensk datatilsyn er på nippet til at forbyde Danske Banks mobilløsning
»Det her har overgået alles vildeste fantasi, at det her er gået så godt. Sikkert også Danske Bank, som pludselig er kommet foran på et område, som virkelig viser en 'new normal'«, siger John Norden med henvisning til en reklamekampagne, som Danske Bank lancerede tidligere på året, men fik stor kritik for i offentligheden.
Det næste skridt ventes at være, at man begynder at kunne betale i butikker med sin mobiltelefon.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Danske Bank opruster: Kalles Kaffe og pølsemanden kan nu bruge Mobilepay
Ingen kontanter? Pyt, nu kan du spytte i bøssen med mobilen
Kampen om mobilbetaling kan blive rigtig, rigtig lang og irriterende
