Title: Anbefalet_Det_bør_du_(i_hvert_fald)_høre_pa_Northside
Date: 2013-06-11
Article Type: Northside
Author: Steffen Boesen

Journalist
På få år har aarhusianske Northside moslet sig frem i forreste række i den danske festivalfamilie, ikke mindst takket være et overdådigt musikprogram med mange stærke danske og internationale navne.
I år udvider festivalen med en ekstra scene: En teltscene til lidt mere intime shows end dem, der afvikles fra de to friluftsscener.
Den unge britiske sangskriver Tom Odell skyder det hele i gang fra teltscenen fredag kl. 13, og Portishead lukker festen søndag aften. I alt er der 41 koncerter på programmet på festivalpladsen Ådalen i forstaden Aabyhøj.
MØ
(spiller lørdag aften)
Modsat Roskilde Festivalen, hvor man tvinges til at prioritere, kan man næsten høre det hele på Northside, hvis man sætter sig for det.
PROGRAMMET
Northside
(
eksternt link
)
Nedenfor følger tre bud på koncerter, som Politikens musikskribenter i hvert fald mener, at man bør opleve:
Stefan Klercke Mathiesen:
»Det seneste album fra det svenske søskendepar The Knife, 'Shaking The Habitual', er utvivlsomt deres mest krævende og svært fordøjelige udspil.
Og hvis man forventer den samme slags ubekymrede elektropop som gennembrudshittet 'Heartbeats', bliver man muligvis skuffet.
Men for den åbentsindede lytter repræsenterer det nye udspil noget af det mest originale og kunstnerisk interessante fra de to auteurer.
Når de så samtidig er et af de mest visuelt ambitiøse livebands, er der god grund til at fange dem på årets Northside Festival«.
Kim Skotte:
»I nogle år har det skrumplet frem og tilbage mellem The Bad Seeds og Grinderman med hårdkogt testosteron og hidsig rock, så det var svært at kende forskel på de to projekter.
Men på 'Push The Sky Away' har Warren Ellis med den hidsige violin fået en ny afdæmpet rolle som kapelmester.
FOKUS
Northside
Resultatet er et album, der bider sig fast i ører og scrotum. Emnekredsen er stadig seksuelt betændt som et kapitel i 'Bunny Munro', men koblet til en filosofisk diskurs om midalderen, som er ret unik i rockhistorien.
Titelsangen er en opfordring til at blive ved med at klø på. Skrevet, sunget og spillet så indtrængende, at det er umuligt at sidde overhørig. Nick The Boatman er tilbage for fuld styrke«.
Simon Lund:
»Gennem de sidste ti år har koncerter med The Flaming Lips udviklet sig væk fra musikken og mere over i afdelingen for cirkusløjer.
Det har været en forrygende fest af konfettikanoner, dansende superhelte og syrepopsange, hvor muntre melodier sprang ubesværet hen over tilværelsens mergelgrave.
Men på deres aktuelle album, det hypnotiske flotte 'The Terror', er The Flaming Lips styrtet ned i det bundløse hul. Det bliver spændende at høre, hvordan det markante humørskift sætter sig igennem, når konfettiorkanen fra Oklahoma rammer Aarhus«.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Northside-aktuelle briter opfandt ny genre på prisvindende debutalbum
Hvad er det egentlig den kan, den der festival i Aarhus
Politikens anmeldere: Northside spænder fra smagfuld dansk pop til dansabel Las Vegas-rock
