Title: Anmelderne_Depeche_Mode_sejrede_med_god_lyd_i_Parken
Date: 2013-06-14
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Depeche Mode væltede de 42.000 tilskuere Parken omkuld i aftes, ifølge de danske musikanmeldere.
Den 33 år gamle gruppe formåede med en minimalistisk scenografi, en række afdæmpede numre og intenst nærvær at skabe et medrivende show. Og dertil var der - nærmest uhørt for Parken - god lyd.
Som Ekstra Bladets anmelder Thomas Treo formulerer det i sin anmeldelse af Depeche Mode: »de formår at at lave ikke blot tålelig, men glimrende lyd i betonkomplekset«.
Men vigtigst i teksten er dog den samlede konstatering efter aftenens mere en to timer lange energiudladning: »der var dømt beruset fællesskrål, lysende telefoner i luften og god gammeldags gåsehud«.
LÆS EB.DKs ANMELDELSE
(
eksternt link
)
Jyllands-Postens anmelder Peter Schollert er også begejstret - for helheden: »Verdens største synthpopband leverede efter en svag start en stærk koncert i Parken foran et begejstret publikum«.
Efter et par eletro-prægede numre fra det nyeste alnum 'Delta Machine', brød jublen løs, da gruppen slog bas og tromme an til klassikeren 'Walking In My Shoes'. Og derfra gik det slag i slag.
»Et af verdens bedste livebands«
Som BTs begejstrede anmelder Jan Eriksen skriver:
»Jeg har sjældent oplevet eksformand Don Øs rulletag så tæt på at lette som under 'A Question Of Time' og selvfølgelig igen i monsterhittet 'Enjoy The Silence' med Parken på vild fællessang og en totalt overstadig Gahan, galoperende rundt på scenen«.
LÆS BT.DKs ANMELDELSE
(
eksternt link
)
Berlingskes anmelder Lars Rix hæfter sig ved den stærk finale med tre klassiske hits i rap, nemlig 'Just Cant Get Enough', 'I Feel You' og 'Never Let Me Down Again'.
Den tretrinsraket »cementerede Depeche Modes position som et af verdens bedste livebands på den store scene (...) Denne aften var en længe ventet sejr for stadionkoncerten«, mener Rix.
LÆS B.DKs ANMELDELSE
(eksternt link)
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Gik du glip af braget i aftes? Depeche Mode giver en ommer til efteråret
Depeche Mode vender tilbage til København
Arrangør præciserer: Depeche Mode i aften er IKKE udsolgt
