Title: Anmelderne_Debutant_er_blændende_som_sangikon
Date: 2014-03-20
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Danske Per Fly lykkes med at portrættere det svenske nationalklenodie Monica Zetterlund.
Det konkluderer landets filmanmeldere efter at have set 'Monica Z', der endelig får premiere i Danmark efter at have gået sin sejrsgang som årets mest sete film i 2013 i Sverige.
Filmen om jazzsangerinden, der fik det politisk ukorrekte tilnavn ’den blonde negresse’, er ganske vist bygget efter en genkendelig skabelon, men skildringen af 1960'ernes Stockholm, jazzmiljøet og hendes private kvaler med familie, druk, mænd og manglende selvtillid fænger, mener kritikerne.
Karakterer
»Filmen emmer af atmosfære og et helt tidsbillede kaldes frem i scenerne med 1950' ernes og 1960' ernes kulturpersonligheder i Stockholm, Povel Ramel, Hasse & Tage, Beppe Wolgers, Lena Nyman og den kontroversielle filminstruktør Vilgot Sjöman, som Monica Zetterlund en overgang dannede par med«, skriver Kristeligt Dagblad og giver fem ud af seks stjerner.
Der er også ros til Per Flys tag på handlingen og dramatikken. I
Jyllands-Postens anmeldelse
lyder det for eksempel:
»Danskeren har en stærk fornemmelse for den tragiske kvindefortælling, som jo har en socialrealistisk brod a la dem, som han tidligere har udforsket i sin Danmarks-trilogi, og evner samtidig at bruge musikken som et melodisk værktøj, der driver historien fremad«.
Politikens anmelder Kim Skotte opsummerer i oplevelse af filmen med ordene: »Per Fly har begået en vellavet biopic med en gennemtænkt balance mellem hyldest og drama og en komprimeret begivenheds- og tidshorisont«.
LÆS ANMELDELSE
Debutant får stjernerne
Selv om flere fremhæver, at Per Fly med 'Monica Z' viser, at han igen er på ret kurs efter den noget vaklende 'Kvinden der drømte om en mand', er det hovedrolleindehaveren stjernerne først og fremmest drysses ud over.
»Edda Magnason er et regulært fund i rollen som den på én gang stærke, eventyrlystne, usikre og skrøbelige Monica«, skriver Jacob Wendt Jensen i sin
anmeldelse i Berlingske
.
Filmlands anmelder Per Juul Carlsen hæfter sig ved, at filmen benytter sig af alle de tricks, der står i den store opskriftsbog for biopics. Men alligevel overgiver han sig. Først og fremmest på grund af sangerinden Edda Magnasson, der debuterer i rollen som Monica Zetterlund.
»Hvor en trænet skuespiller ville have sat ekstra tryk på den type scener, man plejer at sætte tryk på i et drama, spurter Magnasson hovedkulds gennem filmen, og giver en naturlig og umiddelbar modvægt til det skematiske manuskript«,
skriver han
.
Ekstra Bladets anmelder Henrik Queitsch fremhæver også Magnassons som filmens trumfkort.
»Hun synger tilmed sangene selv. Selvfølgelig er hun ikke Monica – hende var der kun en af – men tættere på tror jeg ikke, at vi nogensinde kommer. Det er hendes enestående præstation, der hiver den sidste stjerne hjem«,
lyder det.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Per Flys 'Monica Z' er en rigtig god film om et svensk jazz-ikon
Danske Per Fly hyldet som bedste instruktør i Sverige
Per Fly-film har slået alle af banen i Sverige
