Title: Anmelder_efter_første_lyt_George_Michael_har_lavet_det_perfekte_album_til_sherry_og_sutsko
Date: 2014-03-05
Article Type: Musik
Author: Emil Bergløv

Reporter
Du skal ikke med til 'Club Tropicana'.
George Michael knirker ikke 'I Want Your Sex'. I stedet hygger den nu 50-årige popstjerne gennem sit første nye album i syv år.
Det skriver The Guardians musikskibent Michael Cragg på sin
blog
på avisens hjemmeside, efter han har været til en 'forpremiere-lytning'. Her skriver han også, at det nye album slet ikke er et album.
»Selv om det er lanceret som hans sjette studiealbum og opfølger til 'Patience' fra 2004, må man sige at 'Symohonica' mest af alt er et lidt forvirret live-album«, skriver Cragg på sin blog.
Vokalen til pladen er optaget under koncerter med George Michael og er behandlet af produceren Phil Ramone (som ikke har noget med The Ramones at gøre).
Genindspillede genindspilninger
På 'Symphonica' kan man høre genindspilninger af klassikere som 'Roxanne', 'My Baby Just Cares for Me' og 'The First Time Ever I Saw Your Face', der tidligere har været udgivet på coverpladen 'Songs from the Last Century', som Michael udgav i 1999.
I den nye version er de bare arrangeret lidt anderledes og er altså sunget live.
»I midten af det hele er Michaels stemme, som stadig lyder helt igennem utrolig«, skriver han.
Så det er altså ikke fordi George Michael er blevet dårlig, han er bare blevet lidt kedelig.
»Selv om det selvfølgelig ikke er alting, som han laver, der skal afstedkomme kontroverser, så virker 'Symphonica' som et ufatteligt sikkert og nogle gange lidt kedeligt album. Perfekt til en hjemmeaften eller en søndag. Eller når du har venner på besøg, som kan lide Michael Bublé, men er villige til at prøve noget nyt«, skriver kritikeren.
I modsætning til saxofon, sex og små badebukser i Michaels tidligere år, anbefaler Michael Cragg i stedet sutsko, sherry og morgenkåbe til den britiske sangers nyeste plade.
Pladen udkommer officielt 17. marts, men inden da varmer Michael og pladeselskab op med fire dages fejring af den lille ny. Det sker på Hamiltons Gallery i London, hvor der samtidig er en fotoudstilling med billeder af sangeren.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Poppens provokatør lød lidt som en tur i brusebadet
Østrigsk 'fupanmelder' til politiken.dk: Jeg har haft bedre uger
50 i dag: 90'ernes største gentleman må gerne springe ud med popsange igen
