Title: Anmelder_om_nyt_L.O.C.-album_Kom_nu_videre!
Date: 2014-01-30
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
L.O.Cs nye album får en blandet modtagelse hos musikanmelderne.
Men i aften kan hans fans selv vurdere kvaliteten, når sangeren og rapperen L.O.C går på scenen i Koncerthuset i DR-Byen for at give en releasekoncert i anledning af, at albummet 'Sakrilegium' udkommer. Liam O'Connor, som han er døbt, vil her opføre albummet i fuld længde.
Det er L.O.C.s ottende album siden debuten i 2001, og den er optaget i blandt andet Bangkok og København.
Albumcoveret viser en krystalkaraffel, der er lavet om til en molotovcocktail, og selv om L.O.C. efterhånden er faldet til ro med ægteskab og deltagelse i mainstream tv-programmer, er der stadig en ulmende vrede i musikken.
Og det er ikke videre interessant, mener Soundvenues anmelder, som blandt andet skriver: »L.O.C. er langt fra løbet tør for energi, men holder hiphopfolket i armslængde og byder næppe nye fans til med sine indadvendte og ofte platte beretninger om underverden og underliv«.
Nu har vi hørt det
BTs anmelder går mere til biddet og harcelerer over, at rapperen holder fast i den agressive kunstneriske persona, han har opbygget gennem årene.
»Liam O'Connor tager stadig ikke nogens pis, han slikker så det sejler, knepper så hårdt at det gløder og i øvrigt fucker på den dårlige måde med alle andre. I dette verbale haglvejr af vold, sex, stjålne biler, bitches, ho's, sakral indramning og filosofiske hints i øst og vest tænker jeg: 'Nu har vi hørt det Liam O'Connor. Skulle vi se at komme videre'«.
Tre stjerner lander bedømmelsen på.
LÆS OGSÅ
Danmarks største rapper giver én koncert i 2013
Gaffas anmelder er væsentlig mere betaget og mener, at albummet er præget af »power og nærvær«.
Fem ud af seks mulige stjerner får 'Sakrilegium' og følgende pæne ord:
»Det er, som om L.O.C. lyder anderledes, end han har gjort tidligere. Der er en ny og mere intens historiefortæller i hans lyd – uanset om det handler om at kigge indad eller tage et kritisk blik på os selv og verden omkring os – og den er rigtig interessant. På flere punkter skiller dette album sig ud som et af rapperens bedste«.
L.O.C.s 'Sakrilegium' udkommer i i dag, torsdag 30. januar.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Danmarks bedste rapper er blevet en forudsigelig papfigur
L.O.C. blev væk i bulder af bas og uforståelige ord
Danmarks største rapper giver én koncert i 2013
