Title: Anmelderne_dumper_cokesniffende_Casper_C._&amp;_co
Date: 2013-06-20
Article Type: Film og tv
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Den nye danske komedie ’Player’ kommer ikke til at gå over i filmhistorien som et stort værk. Tværtimod.
Det er stort set alle de landsdækkende avisers filmkritikere rørende enige om.
Casper Christensen og Rasmus Bjerg spiller hovedrollerne i Thomas Villum-Jensens seneste film ’Player’, der i går havde premiere landet over.
I dag får den en sjældent hård medfart af de danske filmanmeldere.
Helt usædvanligt ringe plot, sløj casting og håbløst manuskript, lyder dommen.
Sløj casting og elendigt manuskript
Berlingskes Kristian Lindberg kalder for eksempel valget af Rasmus Bjerg og Casper Christensen i rollerne som henholdsvis den ’almindelige mand’ og den mislykkede dario for »en monumental bortødslen af talent, der burde have været forudset langt tidligere i filmens produktion«.
Han skriver desuden, at »’Players’ ufærdige figurer vækker samme grad af interesse, som en arbejdskollegas langstrakte beskrivelse af en begivenhedsløs badeferie«.
Filmmagasinet Ekkos anmelder er ikke mindre negativt stemt i sin beskrivelse af de to skuespillere, der ellers tidligere har høstet rosende ord for deres optrædender i film som ’Klovn – The Movie’ og ’Blå Mænd’.
Casper Christensen har således »åbenbart mistet jordforbindelsen efter gigantsuccesen med ’Klovn – The Movie’ og rollen som skjørtejægeren og narkomanen Theo er »hans ringeste til dato: overgearet, uden timing og blottet for charme«.
Mens Rasmus Bjerg »er solgt til stanglakrids af en umusikalsk instruktion og et ubegribeligt tyndbenet manuskript«.
Én sølle stjerne var, hvad Ekkos anmelder - redaktøren Claus Christensen selv - kunne strække sig til for en film, han kalder for »den umorsommeste komedie i mands minde«.
Håbløst og ideforladt plot
Handlingen udspiller sig på den franske Riviera, hvor en pertentlig sagfører, Michael-Helge Hansen, mister sin tegnebog, taber 10 millioner kroner og hærges af moralske tømmermænd. Og som derfor ser sig nødsaget til bede sin gamle skolekammerat fra Herlufsholm, den cokesniffende hustler Theo om hjælp.
Det er som nævnt ikke en historie, der huer anmelderne.
Politikens Kim Skotte kalder således historien, der er skrevet af Marie Østerbye, for »en slem omgang pjask, som med hiv og sving varer sølle 5 kvarter«, og Ekko mener, at »skuespillerne er hjælpeløse marionetter i et nærmest fraværende plot«.
Henrik Queitsch fra Ekstra Bladet går så vidt som til at kalde plottet for »forudsigeligt og tyndt som et spillekort«.
Naiv sødme
De mindst kritiske toner finder man hos Morgenavisen Jyllands-Posten, der mener, at der er »noget afvæbnende og trygt ved den genkendelige folkekomedieformel, som i bund og grund er skelettet for 'Player'«.
Avisens anmelder synes sågar, at skuespillerne »faktisk er søde, og at filmen har en naiv sødme«.
LÆS OGSÅ
Casper Christensen har hovedrolle i ny Villum Jensen-komedie
Alligevel mener hun, at »plot, vittigheder og tempo er drænet for energi og originalitet«, hvorfor anmelderen derfor– trods få positive pip – lægger sig i kølvandet på de øvrige.
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Casper Christensens sommer-komedie flopper i biografen
Filmredaktør: Hvad gør en komedie sjov?
Casper Christensen har hovedrolle i ny Villum Jensen-komedie
