Title: Anmelderne_Den_bedste_Woody_Allen-film_i_arevis
Date: 2013-08-08
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Steffen Boesen

Journalist
Woody Allens nye film 'Blue Jasmine' handler om USA i finanskrisens tid. Fortalt gennem overklassefruen Jasmines (Cate Blanchett) vanskæbne i kølvandet på den ryggesløse gemals (Alec Baldwin) total-deroute.
Og efter en årrække, hvor det vittigt tilbagelænede har været fremtrædende i den 77-årige instruktørs film, er det alvor denne gang, skriver anmelderne.
'Blue Jasmine' er et »satirisk samfundsportræt« (Politiken), »en syngende lussing« (Berlingske) og »sydende samfundskritik« (Ekko).
»(Det er) en film om et moralsk klima, hvor de rige uden at blinke med øjnene ikke bare har raget umådeholdent til sig, men har snøret og plyndret deres medborgere til skindet uden at udvise synderlige tegn på samvittighedsnag eller vilje til forandring«, skriver Politikens Kim Skotte.
ANMELDELSE
(5 hjerter)
»Det modsatte af feel-good«
Samme spor er Louise Kidde Sauntved inde på i Berlingske:
»'Blue Jasmine' er det modsatte af en feel-goodfilm«, skriver Berlingskes anmelder,
»En mistillidserklæring til mennesket - serveret med så knivskarp præcision, at det er en fryd«, forsætter hun.
'Blue Jasmine' er, supplerer filmmagasinet Ekkos Lise Ulrich, »en helt anden, langt mørkere blomst fra det Allen'ske kabinet af kuriositeter. Og så er det den bedste film i over tyve lange år fra den aldrende mesterinstruktørs hånd«, skriver hun.
Den sidste vurdering er anmelderne - med ganske få undtagelser - rørende enige om. Filmen får høje karakterer og plus-ord med på vejen.
Pragtpræstation af Blanchett
Og australske Cate Blanchetts præstation i hovedrollen som den tragiske Jasmine er anmelderne helt uden undtagelser enige om at karakterisere som fremragende.
»Cate Blanchett? Hun indskriver sig i dronningerækken af store Woodykvinderoller som en oplagt Oscar-kandidat« (Politiken).
»Cate Blanchett har i Jasmine fået sin karrieres måske hidtil vægtigste rolle«. (Ekko)
»Og Oscaren går til... Cate Blanchett! Det er tidligt at lufte denne slags prisprofetier, men vi tager ikke desto mindre chancen: Når filmbranchens fornemste, forgyldte statuette uddeles til marts næste år, vil det være den 44-årige australier, der modtager prisen for årets kvindelige hovedrolle for sin sublime præstation«, skriver Ekstra Bladet, der ellers med fire stjerner er blandt de mere forbeholdne. Eller, som avisen skriver:
»Problemet er groft sagt, at der medvirker andre end Cate Blanchett«.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Woody Allen hiver endnu en bundcharmerende komedie op af hatten
Woody Allen er i forrygende form med giftig finanskrise-film
Woody Allen har fundet sig en ny muse
