Title: Anmelderne_Hunger_Games_2_er_endnu_bedre_end_etteren
Date: 2013-11-20
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Over en kvart million danskere så 'The Hunger Games', da filmen rullede over biograflærrederne i 2012.
Og mon ikke en del af filmens fans har bævet lidt ved tanken om en toer? For historien viser, at de såkaldte sequels ofte er skuffende oplevelser.
Men de bange anelser kan man godt pakke langt væk, hvis man skal tro landets filmanmeldere.
'The Hunger Games 2: Catching Fire' er endnu bedre end etteren, lyder flertallets vurdering.
Som anmelderen i MetroXpress skriver: »‘The Hunger Games: Catching Fire’ gør ting, de færreste sequels formår: Den malker ikke bare universet og karaktererne, men udbygger dem«.
'Catching Fire' begynder hvor etteren slap: Katniss Everdeen (Jennifer Lawrence) skal sammen med makkeren Peeta turnere riget rundt som reklamefigurer for dikatoren Snow.
Men oprøret ulmer blandt Panems undertrykte befolkning og Everdeens popularitet bliver farlig for hende. Snart får Snow idéen om, at Hunger Games nummer 75 i anledning af jubilæet skal have tidligere vindere som deltagere...
Ekstra Bladets anmelder Henrik Quietsch er begejstret og mener, at 'Catching Fire' er»om muligt er endnu bedre skruet sammen end etteren«.
Han påpeger, at filmen er spækket med gode visuelle detaljer og universet er gennemført designet, så resultatet bliver »toptunet underholdning med både kant og finesse«.
LÆS FRA ARKIV
Konkurrent til Potter
Med toeren beviser 'The Hunger Games'-unvierset således, at det har portentiale til at blive en kulturel milepæl i tiden, mener flere anmeldere.
For eksempel skriver Jyllands-Postens Katrine Sommer Boysen, at film nummer to cementerer positionen som »sin generations skræmmende fremtidsdystopi«.
Jacob Wendt Jensen fra Berlingske er inde på det samme i sin anmeldelse og mener, at filmserien er »ved at udvikle sig hen imod det fejlfri og bider Harry Potter bagi som den vigtigste filmserie til unge og de unge i hjertet«.
Det er Politikens anmelder Kim Skotte dog ikke enig i. Han kalder filmen en »robust 2’er«, men mener ikke, at borgerkrigsdramaet har hverken Harry Potters variationsmuligheder eller ’Twilight Saga’s romantik at gøre godt med.
LÆS ANMELDELSE
Vilde med Lawrence
En stor del af filmens popularitet hænger sammen med Jennifer Lawrences gennemslagskraft.
Ekstra Bladet skriver »Jennifer Lawrence viser igen, at hun tilsyneladende ikke kan træde en fod forkert og lyser op som samlingspunkt blandt de ellers ret anonyme unge medspillere. Hun bliver Hollywoods næste dronning, tro mig«.
Faktisk er samtlige danske anmeldere betagede af den oscar-belønnede unge skuespillerinde, der igen spiller hovedrollen som Katniss Everdeen.
Berlingskes anmelder kalder hende for eksempel »sin generations bedste bud på en langtidsholdbar stjerne. Hun er smuk som Julie Christie og har ben i næsen som Faye Dunaway«, mens BTs anmelder Henning Høeg skriver »Som en nådesløs blanding af Disney-prinsesse og actionbøf rykker Katniss Everdeen frem som det nye århundredes sejeste heltinde«.
LÆS PORTRÆT
146 minutter er ikke for langt
At filmen har en spilletid på to timer, generer ikke det mindste for flertallet af anmeldere.
»Selv efter 146 minutters spilletid glæder man sig bare til både treeren og fireren. Det er ikke så tit, at det sker«, noterer Ekstra Bladet.
Også Jyllands-Postens anmelder er ualmindeligt medrevet og skriver: »Da filmen sluttede efter næsten to og en halv times spilletid, føltes det, som om den først lige var gået i gang. Jeg glæder mig i sandhed til afslutningen«.
MetroXpress' anmeldere er endnu mere utålmodig:
»Det første, man tænker på efter to timer og 26 minutter, er, at det ikke er til at overskue at vente helt til 2014 med at se treeren«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Spekulativ teenagesplatter læner sig kraftigt op ad 'Hunger Games'
Jennifer Lawrence overstråler alle i oscarnomineret trekantsdrama
McConaughey leverer en blændende præstation i filmen 'Mud'
