Title: Anmeldere_'Spies_&amp;_Glistrup'_er_god_underholdning
Date: 2013-08-29
Article Type: Film og tv
Author: Anmelderne føler sig godt underholdt af Christoffer Boes film om venskabet mellem de to excentrikere Simon Spies og Mogens Glistrup.

Filmen om rejsekongen og politikeren får premiere i dag, og publikum kommer ikke til at døse hen i biografsæderne.
»Nicolas Bro og Pilou Asbæk giver den gas som Mogens Glistrup og Simon Spies. Der digtes særdeles frit og stikkes ikke så dybt, men det er en underholdende fortælling om to geniale særlinge«, skriver Berlingskes Jacob Wendt Jensen og uddeler fire stjerner.
Men hvad Boe egentlig vil med filmen - ud over at underholde - står ikke helt klart for anmelderen.
Danskere over 50 år husker Spies og Glistrup, »og de vil ikke få det helt store at vide«.
»Samtidig vil mange unge måske vægre sig for at være i selskab med to så skabagtige anakronismer i små to timer i biografen«, skriver Berlingskes filmkritiker.
En del uvirkelige begivenheder
Boe har lavet »et stykke overdådigt kulørt danmarkshistorie«, mener DR's Peer Juul Carlsen. At filmen ikke har nogen klar pointe er måske netop dens styrke, mener han.
»Tilbage står i hvert fald en af den slags sjældne danske film, der udfordrer os og stiller spørgsmålet: 'Kan man også lave film om det'?«, skriver han og giver filmen fire stjerner.
Også BT uddeler fire stjerner, mens Jyllands-Posten tildeler dramaet fem stjerner.
Kim Skotte i Politiken kan dog ikke strække sig til mere end tre ud af seks hjerter.
LÆS POLITIKENS ANMELDELSE
'Spies &amp; Glistrup' kan ikke balancere biografi og bare patter
Filmen forsømmer at skildre de to store hoveder troværdigt, mener han. Også selv om der står på lærredet, inden filmen går i gang, at den er baseret på 'virkelige begivenheder - og en del uvirkelige'.
»Så er man garderet i tilfælde af angreb for historisk unøjagtighed og letfærdig omgang med andres personlige erindringer«, skriver Skotte.
Men kedeligt er det ikke, erkender han.
»Hvis man ser 'Spies & Glistrup' som et Robin Hood-par, der slår gækken løs i en dansk folkekomedie fra en tid, vi elsker at genkalde os, ja, så er man virkelig vel underholdt«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
Doku-forestilling gør hyggeonkel Spies til brutal voldtægtsmand
Mads Mikkelsen og Helle Fagralid vinder Robert for 'Bedste Hovedrolle'
'Jagten' holder prisfest til Robert-uddeling
