Title: Anonym_rapper_tændte_op_for_ungdomsfesten_pa_Skanderborg
Date: 2013-08-07
Article Type: Skanderborg
Author: Erik Jensen

Forud for åbningskoncerten på de store scener i bøgeskoven sent torsdag eftermiddag sad folk i alle aldre og nød solens lune stråler i fredsommelig idyl.
Men da den dansk-svenske rapper Niklas en halv times tid senere var nået frem til nummeret ’Chiller når du flexer’ var gangene mellem bænkene lavet om til regulære skyttegrave. Hvorfra folk i en alder, hvor man ikke nødvendigvis skammer sig over ikke at forstå budskabet i titlen, tog flugten til fordel for en regulær fest i ungdomsklubben.
Og selv om hans show på Smukfest også var ganske anonymt, var det ikke desto mindre en medrivende forestilling, fyldt af god energi. Perfekt til at starte festivalens store festaften med d’herrer Vinnie Who, Thomas Helmig og Prince som afløsere ved party-katapulten.
Med undtagelse af balladen ’Ikke mere mig’, som fik fællessangen og støvet fra dansende klipklappere til at løfte sig mod trækronerne i skoven, er der ikke megen melodisk variation i materialet fra Niklas efterhånden godt et halvt år gamle debutalbum.
Et album, der har udløst en sekstet af hits, som vi naturligvis fik ved torsdagens koncert. Hvor hovedpersonen tog imod med kasket og solbriller, men ellers fremstod som sig selv.
En sympatisk gut med langt mere på hjerte end andre af tidens store sællerter i samme segment – ingen nævnt, alle (forhåbentlig) glemt. Guderne skal vide, at det ikke alt sammen er lige poetisk formuleret, men det giver trods alt mening, når Niklas rapper ’Hun graver guld, selv om lommen er fuld’.
Generationskampens skyttegrave
Man skal som bekendt ikke gøre tingene sværere, end de egentlig er.
Og enkelthedens kunst har Niklas i sjælden grad taget til sig. Hvorfor hans lille band, der trods solistens påstand om det samme er meget langt fra at være ’verdens bedste’, sætter ind med enorm effektivitet i striben af hits fra det indledende ’Touch track’ med opfordringen ’skru op for den lyd’, over Slem pige’, ’Top swag’ og de ’Dikkedarer’, Niklas vitterligt ikke dyrker.
»Hvor er det fedt at se så mange mennesker. Det er ikke hver dag, man ser så mange mennesker. Har I det vildt?«, som ungersvenden begejstret råbte udover sine proselytter, der kendte hvert et omkvæd og sang med, så det gjaldede.
LÆS OGSÅ
Skanderborg inviterer hele Folketinget på gratis festival
Cool nok, for der er trods alt et engagement og en – tør vi skrive det? – indignation hos Niklas, man ikke finder mange steder i den moderne, poppede version hip hop.
Med lidt mere erfaring, lidt flere sange med lidt større variation i melodier og udtryk, kan Niklas sagtens vise sig at være en døgnflue med forlænget flyvetid.
Foreløbig var han garant for, at de yngste også fik en god fest en torsdag aften i generationskampens evigt dybe skyttegrave.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Erik Jensen til Smukfest: Skær i hyggen og sats på musikken
Kronprinsen varmede op under smukfest-publikum for Hans Lilla Højhed
Popstjerne vil hverken fotograferes eller interviewes
