Title: Arbejdsløse_Iason_»Jeg_er_del_af_en_tabt_generation«
Date: 2013-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
I udkanten af Athen går Iason Rousopoulos rundt og grubler over det største problem i sit liv:
Hans fremtid er blevet væk.
»Jeg ville tage ethvert job, men jeg kan ikke finde noget. Man stiller spørgsmålstegn ved sig selv: Er jeg ubrugelig?«, siger den 25-årige græker.
Men her to år senere har han ikke fået nogen af delene – også selv om han en overgang har forsøgt sig i London. I stedet må han bo hos sine forældre, der hver måned giver ham op mod 200 euro (knap 1.500 kroner) i lommepenge.
Millioner står uden arbejde
Iason Rousopoulos er en del af det, som statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) kalder »Europas dårlige samvittighed« og EU-kommissionens formand José Manuel Barroso en »social nødsituation«.
Næsten seks millioner 15-25-årige EU-borgere søger forgæves efter arbejde.
LÆS OGSÅ
»I sydeuropæiske lande som Grækenland er ungdomsarbejdsløsheden historisk høj«, siger Mark Keese, leder i analyseenheden for arbejdsløshed hos den økonomiske samarbejdsorganisation OECD, med henvisning til, at ungdomsarbejdsløsheden i Grækenland er cirka 60 procent ifølge de seneste tal fra Eurostat.
Netop ungdomsarbejdsløsheden var temaet på et EU-topmøde i slutningen af sidste uge, hvor stats- og regeringscheferne blev enige om at øremærke flere hundrede milliarder kroner til bekæmpelsen af ungdomsarbejdsløshed, men hvor det også stod klart, at EU som sådan har begrænsede redskaber.
Artikelserie
En tabt generation
Vidtrækkende konsekvenser
På onsdag fortsætter de europæiske ledere imidlertid deres forsøg på at tage livtag med problemet, når blandt andre præsident François Hollande fra Frankrig, kansler Angela Merkel fra Tyskland og den danske statsminister mødes i Berlin.
Med god grund, mener Mark Keese. Den høje ungdomsarbejdsløshed anslås at koste EU-landene flere hundrede milliarder kroner om året i blandt andet tabte skatteindtægter. Hertil kommer de sociale konsekvenser.
»Især for unge er det meget hårdt at være arbejdsløs, fordi et job spiller en central rolle i den sociale del af livet som en vej til at få venner, indtægt og blive selvstændig«, siger han.
Men måske endnu vigtigere risikerer en stor del af de unge, at længere tids ledighed forringer værdien af deres uddannelse, ødelægger muligheden for en karriere og skaber lav selvtillid.
»Det kan forfølge dem resten af livet i form af højere risiko for ledighed, lavere løn og sociale problemer som risiko for decideret fattigdom og stofmisbrug«, siger Mark Keese.
Flytter til Kina
Imens de europæiske politikere forsøger at skabe arbejdspladser, har Iason Rousopoulos givet op.
I begyndelsen var han optimistisk, når han sendte en jobansøgning af sted. Nu tillader han ikke længere sig selv at tro på det, fordi det kun fører til nederlag. Han sender ansøgningerne af sted, forsøger at glemme alt om dem, og ofte husker han dem først igen, når han får et afslag.
I alt er det blevet til over 100 ansøgninger og lige så mange gange nej, fortæller han.
LÆS OGSÅ
FAKTA: Sådan vil EU bekæmpe ungdomsledigheden
»Der har været perioder, hvor alt var sort, og jeg var så nervøs, at jeg slet ikke kunne sove. Det er jo ikke sådan, at jeg er ved at dø af sult. Men psykologisk er det meget hårdt«, siger Iason Rousopoulos.
Tanken om den evige arbejdsløshed er så opslidende, at den 25-årige græker nu har kurs mod Kina.
Han har brugt en stor del af de mange ledige timer på at lære mandarin og har søgt om at læse på universitetet i Beijing med det håb, at særligt kendskab til det store vækstland mod øst på sigt kan give ham et job i hjemlandet. En af hans tidligere undervisere på universitet har advaret ham mod, at han overuddanner sig. Men der skal ske noget.
»Jeg er del af en tabt generation«, siger Iason Rousopoulos.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Kinas millioner af nyuddannede har svært ved at finde arbejde
5,6 mio. unge er arbejdsløse: Nu har 26-årige Iason fået nok
Tilfreds økonomiminister: EU's vækstplan kan sparke gang i dansk økonomi
