Title: Arets_mest_læste_Ytournels_vælgerguide_bankede_Bagside-rekorden
Date: 2013-12-20
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Politiken fik i oktober i år sig et helt nyt bagsidehold på papyrus'en.
Mads Zacho Teglskov og Philip Ytournel blev den stærke duo, der fremover har ansvaret for avisens vigtigste side, og Gøg og Gokke har allerede vist sig glimrende til den opgave.
De to glade gøglere har dog ikke kunnet nøjes ikke med at holde sig til den knitrende udgave af Bagsiden, og således blev en lille fornem grafik til kommunalvalget lagt på nettet på dagen, hvor krydset skulle sættes - og mere skulle der ikke til, før avisduoen satte sig på årets mest læste bagsidehistorie her i den digitale verden.
Vi bukker og takker og erklærer os enige i, at hvis man først er på linje med Anders Samuelsen, er et venteværelse i en eller anden form nok det rigtige sted at befinde sig.
Årets anden mest læste bagsidehistorie hører til i serien 'Når internetannoncer er rigtig skidt placeret', som faktisk tegner sig for fire ud af de ti placeringer på årets mest læste-liste.
Og det har vi ganske enkelt kun jer, kære læsere, at takke for. Siden 2009 er I blevet ved med at sende de løjerlige sammenfald ind til os, når I er faldet over dem, og det er så eventyrlig fedt.
Som en lille, fattig tak har vi nu stykket et samlet arkiv sammen, lige til at gå på opdagelse i, hvis der er kapitler man evt. er gået glip af hen ad vejen.
Top 10 - mest læste på politiken.dk
SE ARKIVET
Ellers er resten af topscorerne på listen ret selvforklarende. Den tossede mor, den heldige nordmand og den dumme racist gik rent ind, og det gjorde fødselsvideoen fra Rigshospitalet også.
De 2.500 billeder af familien Djurhuus' familieforøgelse i en 105 sekunder lang timelapse-sekvens blev vinderen af Bagsidens timelapse-konkurrence i foråret , og videoen indtog samtidig en 7. plads på listen over årets mest læste artikler.
Endnu en gang tillykke til Kristian, Mariana og Helena Maia Djurhuus og tak til jer alle for endnu et glimrende bagsideår.
Vi glæder os allerede til 2014.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Når internetannoncer er rigtig skidt placeret XIX - smartphone special
Mor forklædte sig som sin datter under studentereksamen
Når internetannoncer er rigtig skidt placeret XV
