Title: Armstrong_Jeg_ville_leve_fint_uden_dopingtilstaelse
Date: 2014-04-24
Article Type: Cykling
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Lance Armstrong indrømmer i et nyt interview, at det har været en hård tid, siden han for lidt over et år siden gik til dopingbekendelse i et Oprah Winfrey talkshow.
Cykel-stjernen står offentligt frem på video for første gang siden Oprah-talkshowet i et interview på næsten syv minutter med adventure-magasinet Outside.
»Mit liv har ændret sig markant det seneste år. Det har været brutalt til tider, men det må jeg komme over. Jeg må bare forsøge at koncentrere mig om at være en god far og en god ven. Livet er blevet meget mere simpelt, siden jeg ikke har min virksomhed at tage mig af, og jeg har kunnet bruge meget tid med mine børn«, siger Lance Armstrong til Outside.
Erkendelse har ikke »løftet en vægt fra mine skuldre«
Magasinet har tidligere været kritiske og hårde ved Lance Armstrong omkring amerikanerens dopingmisbrug.
Men Outside har henvendt sig til cykel-ikonet for at bruge ham i små videoer om at lappe en cykel. Og så tog journalisterne springet til et lille video-interview i cykelværkstedet.
Læs også
»Sagen har påvirket mit liv. Men jeg føler ikke, det har løftet en vægt fra mine skuldre at erkende doping. Jeg ville have haft det lige så fint med ikke at erkende noget som helst. Og det er nok ikke et populært svar. Men jeg vil da sige, at jeg har fået meget mere tid. Det var en hektisk tid. Jeg brugte 15 år på at opbygge mig som et sportsnavn, et fundament for kræftorganisationen og mit firma. Men det arbejder jeg jo ikke længere med. Det er faktisk rart at være semi-pensioneret«, siger Lance Armstrong.
Arbejder med golf-spillet
Lance Armstrong er klar over, at han har været med til at ødelagge sportstilskuernes billede af en ren cykelsport. Og det har kostet ham dyrt i erstatningssager, sportslig udelukkelse, fjernede Tour-sejre og mistede sponsorer at erkende dopingen.
Læs også
Armstrong skal på anklagebænken i endnu to retssager
»Jeg skal ikke vurdere, om jeg har betalt en høj nok pris for dopingen. Og lige meget, hvad jeg mener, så vil folk ikke acceptere mit svar. Der findes folk, som helst havde set mig 15 år i fængsel«, siger Lance Armstrong.
Cykelrytteren har mest forsøgt at holde sig i form med løb, men på grund af flere arrangementer med cykelentusiaster har han også holdt formen på cyklen vedlige.
Læs også
»Jeg løber mest, men jeg cykler også en del. Og så har jeg arbejdet en del med mit golf-spil. Men det fungerer ikke«, siger Lance Armstrong med et skævt smil i
interviewet på video i Outside
.
Michael Bech
fortsæt med at læse
Afsat UCI-boss: Armstrong var offer for heksejagt
Afvist klage kan koste idrættens største svindler over en halv milliard
Armstrong angiver hjælpere i hemmelig afhøring
