Title: Arsag_til_katastrofe_fundet_5.000_sporskifter_bliver_nu_undersøgt
Date: 2013-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Teknikere fra de franske statsbaner har ved middagstid fundet årsagen til togulykken, som fandt sted sent fredag eftermiddag i Brétigny-sur-Orge syd for Paris, og hvor flere vogne blev afsporet, mens toget kørte igennem stationen med 138 kilometer i timen.
»Der er tale om en vigtig del i sporskiftet, som af en ukendt årsag er gået ud af sit leje«, forklarede en teknisk leder fra de franske statsbaner, SNCF, til de utallige medier, som stadig er samlet på katastrofestedet.
Denne konstatering bekræfter udsagn fra passagerer i toget, som få sekunder før ulykken hørte en usædvanlig høj lyd, da toget fra Gare d’Austerlitz i Paris til Limoges kørte ind på stationen. Der var 385 passagerer i toget. Mindst seks passagerer har mistet livet, og mindst to af ni hårdt sårede befinder sig i en kritisk tilstand.
Ifølge den franske avis Le Parisien er ofrene fire mænd og to kvinder i alderen 19-82 år. Det beretter deres kilder tæt på efterforskningen.
Oprydningen går i gang
Delen, der er af metal, vejer omkring ti kilo, og den er til stede i omkring 5.000 sporskifter, som statsbanerne nu vil undersøge grundigt for at hindre lignende ulykker.
Stationen vil være lukket i mindst tre dage, selvom oprydningsarbejdet allerede er i gang. Store kraner skal fjerne de forulykkede togvogne, og operationen kommer til at tage lang tid, for redningsmandskabet udelukker ikke helt muligheden af, at der befinder sig ofre i vognene, selvom redningsfolk har gennemsøgt dem omhyggeligt sammen med hunde.
På det politiske plan giver ulykken allerede anledning til polemik. Repræsentanter for passagerernes organisationer peger på, at både infrastrukturer og kørende materiel på denne og andre såkaldt ’klassiske’ strækninger, der typisk bliver brugt af intercity-tog, er forældet.
Modernisere ’klassiske’ strækninger
Det samme fremgår af en rapport fra sidste år udarbejdet af schweiziske eksperter for de franske myndigheder.
»10-20 pct. af de landsdækkende strækninger har overskredet deres økonomisk rimelige levetid«, hedder det i rapporten.
LÆS OGSÅ
Togkatastrofen i Frankrig: &raquo;Jeg rystede som et barn&laquo;
Det samme erkendte transportminister Frédéric Cuvillier allerede inden ulykken. For mindre end to uger siden besluttede regeringen nemlig at stoppe den videre udbygning af de avancerede højhastighedstog TGV for i stedet at modernisere de klassiske strækninger og forstadsbanerne RER i Paris-regionen.
Alene den vigtigste af dem, RER A, transporterer over en million passagerer om dagen, mens RER C, på hvis skinner det forulykkede tog kørte, dagligt har knap 500.000 passagerer.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
