Title: Arsdag_Japan_mindes_tsunami_og_atomkatastrofen
Date: 2014-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Et kraftigt jordskælv, en altødelæggende flodbølge og et atomkraftværk, der kom faretruende tæt på den totale katastrofe.
Det var de begivenheder, der for tre år siden ramte Japan - og som landet fortsat kæmper for at komme sig over.
Især balancerer det havarerede Fukushima-kraftværk fortsat på kanten af en nedsmeltning.
Tragedien blev i dag markeret i Japan.
Radioaktivt vand hober sig op
Ejeren af Fukushima, elselskabet Tepco, har med megen møje og besvær formået at holde brændselsstavene i de medtagne reaktorer nedkølede. Til gengæld har det svært ved at kontrollere mængderne af radioaktivt forurenet kølevand, der truer med at løbe ud i havet.
En del af vandet er grundvand, der trænger ind i reaktorbygningerne og dermed bidrager til problemet.
Myndighederne overvejer at lette presset på vandtankene ved at lede noget af det radioaktive vand ud i havet.
Der er i øjeblikket oplagret 436.000 ton vand ved Fukushimaværket, skriver britiske The Telegraph. Et anlæg kan fjerne 62 radioaktive stoffer fra 750 ton vand om dagen.
Ifølge forskerne kan det vare mindst fire årtier, førend Fukushimas reaktorer atter kan anses for at være sikre og førend arbejdet med at fjerne radioaktiviteten på anlægget er ovre.
Evakuerede venter fortsat på hjælp
I mellemtiden må de over 100.000 mennesker, der før boede i området omkring atomkraftværket, leve uden for den særlige spærrezone, myndighederne har oprettet omkring Fukushima.
Ifølge Japans tv, NHK, bor over 250.000 fortsat i midlertidige herberger. Regeringen vil bygge 30.000 nye boliger, men blot tre procent af dem er opført, fremgår det.
SPØGELSESBY
Besøg den forladte by Tomioka på kanten af den radioaktive zone
Den japanske genopbygningsminister, Takumi Nemoto, har bebudet, at regeringen vil forsøge at rense flere hundrede vandreservoirer i området for radioaktivitet. Mange af dem rummer alt for høje niveauer af cæsium, skriver Asahi Shimbun i Japan.
En stor del af de over 32.000 arbejdere, der har været sat ind for at begrænse skaderne på Fukushimas reaktorer, har fået strålingsdoser over eller meget tæt på grænserne. Det har fået arbejdsministeriet til at beordre Tepco til at øge strålingsbeskyttelsen og til at lade medarbejderne være i kortere tid ved det havarerede værk.
ATOMFLYGTNINGE
Følgerne af naturkatastrofen præger også andre dele af Japan. Hver den 11. - på månedsdagen for skælvet - gennemfører politifolk, frivillige og flådefolk omfattende eftersøgninger i håb om at finde blot nogle af de over 2.600 mennesker, der fortsat savnes efter den dag for tre år siden.
15.884 ofre mistede livet den martsdag for tre år siden.
POLITIKEN.TV
Japanerne mindedes skælvet og den efterfølgende tsunami ved at lade sirenerne gå i gang klokken 12.46 (06.46 dansk tid), hvor skælvet med en styrke på 9,0 ramte havbunden 130 kilometer øst for Sendai og sendte en over 10 meter høj tsunami-bølge ind mod kysten.
I Tokyo deltog kejser Akihito og ministerpræsident Abe i en mindehøjtidelighed for at ære ofrene.
Og i Minamisanriku, en by med over 17.000 beboere, der blev knust af vandmasserne, samledes indbyggere foran det, der dengang var byens beredskabscenter, med blomster, en buddhastatue og røgelse, skriver nyhedsbureauet AP.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Få år efter Fukushima-ulykke: Japan genstarter sin første atomreaktor
Gåtur gennem København skal minde os om de døde
Danmark laver grøn samarbejdsaftale med Fukushima
