Title: ATS-reportage_Ældrekriminaliteten_i_hastig_vækst
Date: 2013-07-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Stadig flere ældre ender i fængslerne, fremgår det af kriminalstatistikken. 
»Vi har set tendensen inden for de seneste år, og jeg tror, at det blandt andet er TV2 Charlies krimiserie Kommissær Rex, som er med til at inspirere de ældre«, fortæller kriminalinspektør Bent Aldenstund. 
»Navnlig hos kvindelige seniorforbrydere oplever vi en skuffelse, når det går op for dem, at de ikke skal afhøres af kommissær Rex«. 
Nogle af de mest udbredte ældreforbrydelser er rollator-tyverier, der typisk finder sted i ældrecentre. 
»Men vi har også set en stigning i indsmuglingen af Kijafa kirsebærvin. De hævder altid, at det er til eget forbrug, men når de har fyldt hele bagagerummet og en trailer, kan enhver se, at det skal sælges videre til pensionistforeninger«. 
Blandt de ældre kvinder er det især tyveri af strikkeopskrifter, der er blevet udbredt, fortæller Bent Aldenstund. 
»De sælger opskrifterne på det grå marked, hvor der er stor efterspørgsel. Især op til jul. Hælerne er jo lige så slemme som stjælerne, og selv om hælerne altid bedyrer deres uskyld, så bør de kunne sige sig selv, at der er lusk med i spillet, når man kan købe opskriften på en cardigan med rensdyrmotiver for kun 15 kroner«.
Kan ikke huske noget
Fælles for de ældre kriminelle er, at de under afhøringerne siger, at de ikke kan huske noget, og ofte skal der en del vanillekranse og kaffe til, før tungen kommer på gled, fortæller kriminalinspektøren, der peger på, at de mange ældre skaber problemer i fængslerne. 
»De gider ikke rigtig at bestille andet end at sidde og gætte kryds og tværs hele dagen eller spille canasta og l'homre, og de bliver ofte uregerlige, hvis fængslerne ikke arrangerer banko med gode præmier mindst én gang om ugen«. 
Ifølge Bent Aldenstund har der også været episoder, hvor de ældre indsattes venner eller slægtninge har forsøgt at smugle strikkepinde skjult i sandkager ind i fængslet, selv om skarpe genstande er strengt forbudt. 
»I sådan nogle tilfælde skal der sættes hårdt ind, og vi har eksempler på, at straffen har været inddragelse af såvel kattetunger som FamilieJournalen i op til fire uger. Det kan virke barskt, men de gamle forbrydere skal vide, at den kriminelle adfærd har konsekvenser. Vi vil helst undgå, at de kommer ud herfra og begår ny kriminalitet«, siger Bent Aldenstund.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
