Title: ATS_Dennis_og_Michelles_sexliv_tilbage_pa_sporet
Date: 2014-03-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Nyheder fra Grønland reddede Dennis og Michelles sexliv.
Dennis og Michelle er blandt de danskere, der dyrker sex mindst en gang om ugen. Men det betyder ikke, at parforholdet har været uden problemer. 
 »Michelle foretrækker at iføre sig våddragt og alpehue, og hun vil have mig til at optræde som en toldembedsmand, der foretager en rektalundersøgelse på hende«, fortæller Dennis. 
 »Ja, det synes jeg virkelig godt om«, indskyder Michelle. »Men Dennis er mest til blesex og næsenarcissisme, og jeg har svært ved at få mig selv til at skifte blev på en 58-årig mand, imens jeg piller ham i næsen«. 
 I de første år gik de ind på hinandens ønsker. 
»Dennis gjorde virkelig alt for at tilfredsstille mine behov, men efterhånden mistede jeg lysten, fordi han gik lidt for meget op i rollen som toldembedsmand. Jeg blev træt af at udfylde diverse dokumenter og fremvise mit pas og sygesikringsbevis, hver gang vi havde sex«, siger Michelle, der også var træt af Dennis’ næsenarcissisme. Især når han var forkølet. 
 Til sidst så parret ikke andre udveje end at henvende sig til en sexterapeut, som gennem et længere forløb fik dem til at tale sig frem til nye seksuelle udfordringer, som de kunne være fælles om. 
 Og det virkede. 
 »Vi opdagede, at vi begge bliver opstemte, når vi ser Nyheder fra Grønland. Så nu har vi fundet et kompromis, hvor vi har nyhederne kørende, imens vi dyrker sex. Især når ordet rejetrawler optræder, bliver vi vildt tændte«, fortæller Dennis. 
»Michelle har droppet våddragten, men har stadig alpehuen på, mens jeg er sluppet for tolduniformen og nøjes med at have en ble på hovedet. Og i stedet for at Michelle skal pille mig i næsen, har jeg stukket nogle ukogte pastaskruer derop, ligesom hun får skruet en stavlygte op i enden, så jeg slipper for at foretage rektalundersøgelser. Jeg kan virkelig anbefale den løsning til andre par, der har problemer med sexlivet«, siger Dennis.
HVÆSERNE MENER: BADEHOTELLET TIL UDLANDET
Ejnar Tjalmose, Rotorvej 7, Ballerup:
Jeg ser, at TV 2 vil sælge ’Badehotellet’ til udlandet. Det skulle de have gjort for længst, så vi andre var sluppet for serien.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
