Title: ATS_Kaffeklub_er_træt_af_Bjarne_Corydong
Date: 2014-03-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Medlemmerne af den suicidaldemokratiske kaffeklub 'Morgenmadsklubben' har allerede fortrudt, at de optog Bjarne Corydong som medlem: 
»Han havde ikke nået at drikke den første kop, før han foreslog, at vi hyrer McKinsey til at undersøge, om folk udefra vil være bedre til at drive kaffeklubben end os selv«, fortæller formanden, Benny Engelbrecht. 
»Nu har det fungeret fint i alle årene, men ifølge Bjarne kan man ikke udelukke, at der findes folk ovre i blå blok, som vil være dygtigere. Han synes også, at vi bruger alt for meget sukker. Vi har forsøgt at forklare ham, at det tager bitterheden i kaffen, men han mener, at vi bare må vænne os til den bitre smag, og at det høje sukkerforbrug er udtryk for en forkælelse, der på længere sigt vil ødelægge vores muligheder for at konkurrere med de andre kaffeklubber«.
HVÆSERNE MENER : ET HELT FORKERT BILLEDE
Nicklas Bænkner, fodboldspilder:
Jeg er ærlig talt ved at være godt træt af, at medierne har skabt et billede af mig som playboy og ballademager. Journalisterne vælger bevidst at se bort fra, at jeg er en seriøs sportsmand, som passer min træning. Da jeg ikke blev udtaget til Arsenals kamp i Champignons League tirsdag aften, tog jeg således på eget initiativ til København for at bøje armen. 
 Alligevel bliver pressen ved med at fremstille mig som psykopat, og hvis det fortsætter på den måde, kan de få samme tur som ham det lille, tykke chaufførsvin, som jeg truede med at smadre i tirsdags, imens jeg gennemkneppede hans taxa midt på gaden.
JORDBÆRPLUKKERE BEHANDLES ENS
Morten Østergaard, skatteminister:
Jeg forstår ikke, at folk har så ondt af, at eksempelvis jordbærplukkere fra Bulgarien har ret til en dansk børnecheck, for det omvendte er jo også tilfældet. Hvis for eksempel en dansker plukker jordbær i Bulgarien, så bliver vedkommende jo behandlet på lige fod med bulgarerne i landet. I Bulgarien modtager man ingen børnecheck, og derfor modtager en dansker i Bulgarien heller ingen børnecheck. Det er hele ideen med EU: at alle skal behandles ens.
FJEL & MNAGLER
Hvæsernes Redaktør skriger:
I anledning af den seneste ekstrabevilling til det internationale melodigrandprix skrev vi i går, at arrangementet er en tikkende bombe under Københavns Kommunes økonomi. Der skulle naturligvis have stået en tiggende bombe.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
