Title: ATS_Uffe_Heltvæk_klar_med_sit_første_forslag
Date: 2014-01-20
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DETEKTIVER AFSLØRER MISRØGT AF BØRN
Stadig flere skilsmisseforældre hyrer privatdetektiver til at skygge deres børn, når de er hos eksen:
»Fulgte på diskret afstand efter Noah og hans far, da de var i Zoologisk Have for tredje weekend i træk. Under besøget blev Noah lukket alene ind til gedekiddene i Børnezoo, da hans far skulle ryge. Senere begyndte Noah at græde, da en bavian stjal hans is, og hans far nægtede at købe en ny til ham«. 
»En ransagning af Frejas madkasse viste, at fordelingen mellem protein, kulhydrater og fedt ikke levede op til Fødevarestyrelsens seneste kostråd. Madkassen indeholdt blandt andet en Kinder Mælkesnitte, og jeg har mistanke om, at sandwichbollen ikke var bagt af fuldkornsmel. Freja havde fået en gulerod med, men den var ikke skåret i stave«. 
»William har under weekendopholdet hos sin far spillet 'World of Warcraft' i sammenlagt 18 timer og 37 minutter og er nået op på level 90 som Death Knight. Williams far har i samme periode set tre engelske fodboldkampe (Liverpool-Aston Villa, Swansea-Tottenham og Chelsea-Manchester United). Der er spist fastfood både lørdag og søndag (hhv. McDonald's og Özdemirs Pizza & Kebab).
BREAKING NOSE
Oppositionen er nu blevet enig om, hvilken form for næse den vil give statsminister Helle Thorning-Schmidt i PET-sagen.
UFFE HELTVÆK KLAR MED SIT FØRSTE FORSLAG
Tidligere kulturminister Uffe Heltvæks parti, Alternativet, foreslår nu, at læger skal kunne udskrive recepter på korsang til personer, der har stress. 
»Jeg er sikker på, at mange deprimerede mennesker vil have større gavn af at synge 'Oh, Happy Day' eller 'Skibet skal sejle i nat' end at fylde sig med medicin. Og hvis de er meget deprimerede, kan lægen eventuelt anvise dem en plads blandt brummerne«, siger Uffe Heltvæk, der dog erkender, at korkuren også kan have uheldige bivirkninger: 
»Det er naturligvis rigtigt, at det for nogle kan være plagsomt at lytte til kormusik, hvilket kan føre til depressioner blandt publikum. Men så er der ikke andet for end at give dem en henvisning til et kor, som de selv kan synge i. På den måde kommer endnu flere til at dyrke korsang, og det er jo pragtfuldt«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
