Title: ATS_Søren_Espersen_analyserer_militærkuppet_i_Egypten
Date: 2013-07-05
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

KRONIKEN
v/Søren Espersen, Dansk Folkedragtsparti
Den seneste udvikling i Egypten har vist, at vi bør revurdere vores syn på demokrati. 
 Vi er jo vant til at tro på demokratiet som den eneste rigtige styreform. Problemet er bare, at et demokratisk valg risikerer at give magten til folk, der har nogle forkerte synspunkter. 
 Det findes der masser af eksempler på i historien og i nutiden, og i sådan nogle forbindelser er der god fornuft i at lade militæret overtage ledelsen. 
 Med mindre, naturligvis, at militæret også mener noget forkert. 
 Men det tvivler jeg nu på, at de gør, for det er svært at forestille sig en hær befolket af rettruende muslimer. 
 De vil jo ikke have en chance imod fjenden, hvis de i tide og utide skal ligge med røven i vejret og ansigtet mod Mekka.
DAGENS DIGT
Farvel Douglas Engelbart 
 Du opfandt musen - 
 altså ikke markmusen og spidsmusen, 
 men computermusen. 
 Nu har du klikket for sidste gang, 
 og din musearm kan endelig hvile i fred.
SPØRG LÆGEN
v/doktor Erik Monster
Kære doktor Monster 
 Jeg har inden for det seneste år været til fire behandlinger hos en hudlæge for kløe i skridtet. Nu er det gået op for mig, at han har sendt regninger til regionen for i alt 67 behandlinger til et samlet beløb på 93.120 kr. Bl.a. skulle jeg have konsulteret ham to gange, mens jeg befandt mig på Svalbard. Det synes jeg ikke er i orden. Hvad mener du? Er jeg forhudsindtaget?
Philip Frandsen, Ærtebølle
Kære Philip 
 Kløe i skridtet er en lidelse, som du deler med mange mænd. Men det er de færreste, der går til hudlæge med problemet. De fleste klarer at klø sig selv. 
 Det synes jeg også, du skulle tage at gøre, og med de tal, du nævner, kan du oven i købet spare samfundet for rigtig mange penge. Helt nøjagtigt 26.280 kr. for hver gang, du klør dig.
Venligst Monster
BARBIE VERSION 2.0
En amerikansk kunstner mener, at Barbiedukker giver piger et forskruet forhold til deres egne kroppe og har derfor skabt denne model, der er baseret på de gennemsnitlige kropsmål for 19-årige amerikanske kvinder.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
