Title: ATS_Rigmandssøn_glad_for_ny_bankservice
Date: 2013-07-11
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Den 9-årige rigmandssøn Theodor William Amsfeldt kan ikke forstå kritikken af Danske Banks særlige rådgivning for børn af velhavende. 
»Private Banking er en vigtig hjælp på vores vej videre i livet, og personligt kan jeg sige, at min private rådgiver har været helt fantastisk. Som 9-årig kan det være svært at vide, hvor man skal placere sin formue og sin aktieportefølje. Man har jo ikke den store erfaring. Men der har Danske Bank så været inde og anbefale mig at flytte midler fra Fætter BR over i Lego, hvilket har vist sig at være en god idé, idet min beholdning af Lego-aktier nu er så stor, at jeg har gratis adgang til alle forlystelser i Legoland«. 
»De har også foreslået mig at realisere mine Peddersen og Findus-spil, imens de stadig er noget værd, og i stedet investere i nogle mere fremtidsorienterede spil som SimCity, Football Manager og World of Warcraft«, siger Theodor William Amsfeldt, der også er glad for den service og imødekommenhed, han oplever hos rådgiveren. 
»Jeg må spise alt det slik, jeg vil, og desuden har han vist mig, hvordan man laver prutter med armene«.
TROSSAMFUND KRÆVER PENGE
Islamisk Trossamfund søgte i går erstatning fra Metroselskabet under henvisning til omfattende Støjberg-gener.
GLEM & FANLEJR
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev forleden, at den engelske opdagelsesrejsende Rudolph T. Winterbottom havde skabt hele grundlaget for Knuthenborg Safaripark ved i sin tid at have doneret den første vandbøffel til parken, som han personligt havde indfanget under et af sine mange safarier. 
Det viser sig nu, at Rudolph T. Winterbottom aldrig har eksisteret og således heller ikke har leveret en vandbøffel. Det menes derimod at være produkthandler Villy Laursen fra Davsebølle på Lolland, der skabte grundlaget for parken ved at forære den daværende ejer, Lensgreve Adam W. Knuth, en gnu, som han havde fået i bytte for en brugt roeoptager, ligesom Lissys Salon i Hårbølle skulle have doneret de første parykker til havens paryksilkeaber. 
Vi beklager de gener, som de forkerte oplysninger må have afstedkommet for safariparkens ejere og gæster, og for at undgå gentagelsestilfælde er den skyldige journalist nu blevet udstyret med en af Lissys parykker, der mildest talt ikke lever op til den seneste trend inden for hårdesign. Han skal foreløbig bære parykken måneden ud og må således indstille sig på ikke at have de store chancer for at score i nattelivet.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
