Title: ATS_Ugens_dyr_luksusdyret
Date: 2013-10-18
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

I vandet er luksusdyret som regel let at få øje på for os mennesker, fordi det har en naturlig tendens til at flyde ovenpå. Det er dog i stand til at gemme sig under overfladen i kortere perioder, hvis det er i fare for at blive opdaget.
Luksusdyret foretrækker imidlertid at bevæge sig rundt i luften, hvor det har lettest ved at finde sine foretrukne fødeemner, kaviar og champagne. 
 På landjorden vil man oftest se luksusdyret på jagt efter større organismer – gerne statslige – som det kan snylte på. Luksusdyret er nemlig ikke meget for at skaffe sin føde selv, ligesom det helst undgår at tage del i de slagsmål med rivaler, der ellers er så udbredte i naturen. Når der er optræk til ballade, vil det typisk foretrække at sende nogle af sine soldater, og her kan både unge hanner og hunner komme i spil som forsvarere af luksusdyrets territorium.
SÆRLIGE STILLINGER: DIREKTØR TIL DET DANSKE FILMINSTITUT
Ny direktør søges til Det Danske Filminstitut, da den nuværende er en klaphat, der ikke har en skid forstand på film og i øvrigt har været travlt optaget af at finde på løgnehistorier om landets mest kreative filmproducent, som idioten i fuld offentlighed har beskyldt for at svindle med statens midler, selv om jeg har offentliggjort et bilag, der viser, at jeg kun har brugt 9.000 kroner på at bespise lederen af Cannesfestivalen, og selv om det er mig, der leverer alle de forpulede film, han står og holder skåltaler om på sit rådne filminstitut uden at levere andet til gengæld end en revisorundersøgelse, som kommer til at koste en million, og det er krafteddeme meget, når han ganske gratis kunne have ringet til mig og fået at vide, at der ikke var noget at komme efter. I hvert fald ikke ret meget. 
 Ansættelse som direktør på Det Danske Filminstitut er betinget af, at du kan samarbejde med mig.
Henv. P. Aalbæk, Zentropa Film
ATS er Politikens daglige satirespalte.
