Title: ATS_Helle_skriver_farvel_til_Mandela_og_Bødskov
Date: 2013-12-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Fantastisk mindehøjtidelighed for Nelson Mandela på det store stadion i Johannesburg! Og hvem kom jeg lige til at sidde ved siden af? Barack Obama himself! 
Okay, egentlig rykkede jeg bare hen på David Camerons plads, imens han var ude og tisse. Men Obama var i hvert fald glad for at se mig, og jeg hjalp ham også lidt med at vinke. 
Der er jo en del døde perioder ved sådan en mindehøjtidelighed, så for at højne stemningen lidt foreslog jeg, at vi skulle lave en selfie på min iPhone. Det ville Obama godt være med til, og bagefter spurgte jeg præsidenten, om jeg skulle sende billedet til ham, men han sagde, at det behøvede jeg ikke, for han skulle nok få det at se alligevel. 
Han er bare verdens mest charmerende og betænksomme mand! 
Desværre var der ikke tid til at tage til regeringsbyen Pretoria, hvor Mandela lå på lit de parade. Det kunne ellers have været sjovt at lave en selfie med ham og mig. 
Men sådan skulle det ikke være, for jeg måtte skynde mig hjem til Danmark igen for at udnævne nogle nye ministre. Morten Bødskov ringede nemlig midt under mindehøjtideligheden og meddelte, at han ville træde tilbage som justitsminister, fordi Uenighedslisten ikke længere havde tillid til ham. 
Jeg syntes egentlig, det var noget underligt noget, for de har bestemt heller ikke tillid til mig, men jeg har da ikke tænkt mig at træde tilbage af den grund. 
Morten insisterede imidlertid på, at han ville trække sig, og jeg var ikke i tvivl om, at hans afløser skulle være Karen Smækkerup. Hun vil kunne stå fast over for landets mest kyniske og udspekulerede forbrydere og alle de andre, der arbejder i Justitsministeriet. 
Holger Grå Nielsen har haft alle landets husejere på nakken og trængte til at komme lidt væk, så han blev udenrigsminister i stedet for Villy. Og så aftalte jeg med Annette, at en fyr fra SF, som hedder Jonas Dahl, kunne overtage Skatteministeriet, mens jeg selv ringede til Dan Jørgensen fra Europapalavermentet og tilbød ham at blive fødefareminister i stedet for Karen Smækkerup. 
Det sagde han straks ja til, og det glædede mig meget, for jeg synes, det er et rigtig, rigtig godt signal at sende, at fødefareministrene bliver tyndere, hver gang jeg udnævner en ny. Det viser, at regeringen virkelig bekymrer sig for folkesundheden.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
