Title: ATS_Kommuner_klar_med_badeplan
Date: 2013-11-29
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

En række kommuner er nu klar med en plan for, hvordan de vil imødekomme ønsket om flere bade til de ældre, uden at det går ud over økonomien. »Det var præcis løsninger som denne, vi ville undgå med vores krav. Men i stedet for at lytte til vores argumenter havde regeringen travlt med at hælde vand ud af ørerne«, siger Johanne Schmidt-Nielsen. 
 Bjarne Corydon afviser hendes indvending: 
 »Det, vi ser på billedet, er jo et eksempel på, hvor vigtigt det er at bevare det kommunale selvstyre, hvor nogle kommuner vælger at give de ældre 1, 2, 3 eller sågar 4 varme bade om ugen, mens andre foretrækker at give dem en spand kold vand i hovedet, fordi det nu engang passer bedst ind i deres budget«, siger finansministeren.
LYNINTERVIEW
Stine Bosse, hvorfor fyrede I Det Kongelige Teaters direktør Erik Jacobsen, når I nu synes, at han var så dygtig til at styre teatrets økonomi?
»Vi har været meget glade for Erik Jacobsens arbejde, men i et hus som vores er det ikke nok at kunne kunsten at lave et fornuftigt regnskab. De andre kunstarter, ballet, skuespil og opera, er trods alt vores kerneområder, og vi kunne godt have tænkt os, at Erik Jacobsen en gang imellem stillede sig op og sang sig igennem regnskabet, lavede et par piruetter undervejs, havde lidt mere drama i stemmen, når han nåede frem til de røde tal, eller i det mindste var iført stramtsiddende tricot eller strutskørt for at passe bedre ind i miljøet. Men det var helt tydeligt ikke hans stil«.
HELTIDSSJOFELIST VIL HJÆLPE LÆGEVIDENSKABEN
Heltidssjofelist Ernst Eskildsen, Greve, tilbød i går lægevidenskaben at hjælpe med at kortlægge kvinders kønslæber. 
 »Jeg læste, at et sygehus i trekantområdet har studeret 250 kvinders kønslæber og målt deres størrelse. Jeg vil mene, at 250 kvinder er et alt for lille grundlag at lave sådan en undersøgelse på, og jeg har derfor henvendt mig til sygehuset og tilbudt, at de kan sende alle de kvinder hjem til mig, som de ikke selv kan overkomme. Vi må jo hjælpe hinanden i disse krisetider«, siger Ernst Eskildsen. 
 »Jeg er selv en ivrig amatørgynækolog og har alle de redskaber, der skal til for at foretage en korrekt udmåling. Og hvis kvinderne undervejs skulle få behov for, at jeg (forkortet af red.), imens jeg holder deres bryster og (forkortet af red.) med et elektrisk aggregat efter eget valg, kan vi såmænd også finde ud af det, hvis jeg blot må filme det hele til mit videnskabelige arkiv«, siger Ernst Eskildsen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
