Title: ATS_Netbrugere_diskuterer_burgerkæden_Hot_Buns'_personalepolitik
Date: 2014-03-28
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

280314 kl. 14.16
Rislund, Borup
Efter gennem læsning af nærværende publikation at have erkundiget mig om, hvorledes et relativt nytilkomment medlem af den støt voksende fastfoodbranche har valgt at stille ganske specifikke krav til deres kvindelige ansattes fremtoning, herunder de pågældendes evne til at fylde deres relativt sparsomme påklædning ud, må jeg sige, at jeg ikke føler den store lyst til at indfinde mig i bemeldte etablissement. Som gæst på Hot Buns risikerer man jo simpelthen at måtte gå sulten fra bordet, fordi man konstant har siddet og holdt øje med personalets fortrin og været klar til at kaste sig i dækning, såfremt et eller flere af dem skulle eksplodere ved utilsigtet nærkontakt med de varme madvarer.
280314 kl. 14.38
Dynemose
Ja, jeg har læst i Politiken, at det er et krav til pigerne på Hot Buns, at de ser godt ud i hotpants og en såkaldt top. Hvor er det dog sørgeligt, at der stadig i dagens Danmark findes arbejdsgivere, som på denne måde reducerer kvinder til sexobjekter. Men anderledes kan det vel ikke være i en tid, hvor socialdemokrater rask væk sælger ud af danske interesser til udenlandske kapitalfonde. Vi kan ikke være det bekendt.
280314 kl. 15.02
Zøde Camilla
Hallooooo, hvilket årtuzind lever I lige i???? Vi er altzå nogen piger zom er ztolte af vorez krop og ikke har noget imod at vize den frem!!!
280314 kl. 15.03
bolsjefar
Det er bestemt heller ingen skam, Camilla. Hjemme hos mig har jeg altid haft den regel, at de piger, der besøger mig, må gå i lige præcis det tøj, de har lyst til. Og de må også gerne tage det af, hvis de har mere lyst til det. Du skal være mere end velkommen til at komme forbi, hvis du har behov for et frirum, hvor du kan vise din flotte knflxflxlfldæx. Nå, for søren, nu kom jeg til at savle ned i tastaturet.
280314 kl. 15.13
BIF forever
ATS er Politikens daglige satirespalte.
