Title: ATS_Bankerne_tager_ansvar_for_unges_økonomiske_uddannelse
Date: 2014-03-23
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

VI HAR SOM PENGEINSTITUT PLIGT TIL AT HJÆLPE DE UNGE
Troels Halholm, senioranalytiker, Power Bank (tidligere Assentoft og Nærmeste Omegns Sparekasse):
Som et moderne pengeinstitut ser Power Bank det som sin rolle at gøre nutidens unge ansvarsbevidste på det økonomiske område. Vi ser alt for mange eksempler på, at de unge finansierer deres mobiltelefoner, iPads og drukture til Prag med dyre kviklån, fordi de er hurtige og lette at oprette. 
Mange af de unge har et helt forkert forhold til penge, og de risikerer at sidde med en kæmpegæld og i værste fald at ende som deltagere i 'Luksusfælden'. 
Det vil Power Bank gerne være med til at ændre. 
Derfor har jeg på det seneste været ude at holde foredrag om privatøkonomi på gymnasier, i ungdomsklubber og på efterskoler på hele Djursland. 
Og jeg må sige, at jeg er rystet over de unges ringe viden. De fleste aner ikke, hvad diskontoen er, ligesom kun et par stykker vidste, hvad åop står for. En enkelt staveudfordret dreng mente, at det står for 'år om at petale', mens en anden gættede på 'Århus Omegns Pengeinstitut'.
Kun en enkelt var klar over, at det betyder årlige omkostninger i procent, og det siger en del om Danmarks ungdom, synes jeg. 
Men hvis vi ser bort fra disse detaljer, så må jeg sige, at besøgene har været en stor succes. Jeg havde medbragt flag, kuglepenne og blokke med Power Banks logo på, ligesom eleverne fik brochurer og informationer om bl.a. vores Ung Konto og om mulighederne for at låne penge til nogle af de mange ting, som unge i dag ikke kan leve uden. 
Jeg tror også, det gjorde indtryk, at de kan få en opsparingskonto hos os, hvor der årligt tilskrives 0,05 procent i rente, og som automatisk giver ret til at låne 15.000 kr. til lige det, de har lyst til – endda til en rente, der ligger et pænt stykke under de 38 procent, som man sagtens kan risikere at betale på et kviklån. 
Mange vil sikkert spørge, hvorfor vi dog vil bruge vores tid på at uddanne de unge til at blive økonomisk ansvarsbevidste borgere. Om det ikke er skolernes opgave. 
Til det vil jeg sige, at vi gerne træder ind i rollen som undervisere på dette område, fordi vi som bank også er interesserede i, at ungdommen får et sundt forhold til privatøkonomi. Og meget tyder på, at budskabet er blevet forstået, for vi har siden fået væsentlig flere Ung Konto-kunder, ligesom der har været en mærkbar stigning i vores udlån til unge.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
