Title: ATS_Neglens_gæster_stemmer_ikke_længere
Date: 2013-10-05
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Så kom det lokale folketingsmedlem sgu lige anstigende her forleden, netop som vi var gået i gang med at klunse om den næste omgang her på Neglen! 
 Pigebarnet så for resten rigtig godt ud. Det gjorde Børge til gengæld ikke, for han havde lige været til tandlæge og fået ryddet overmunden, og bedøvelsen havde ikke fortaget sig, så øllet sivede ned ad hagen på ham, imens han gloede på hende. 
 Nå, men damemennesket hilser nu alligevel venligt, go’da, go’da, hun kommer, fordi der er gang i en eller anden kampagne for at få folk til at inhalere sig i lokaldemokratiet, og om vi havde tænkt os at gå hen og stemme til kommunalvalget? 
 Dér måtte vi jo så skuffe hende, for vi har et princip om, at vi ikke kommer steder, hvor vi ikke må ryge. Og det må vi ikke henne på skolen, hvor man kan stemme. Og jeg taler af erfaring, for mig og John og Arne er blevet smidt ud derhenne engang, da der var folketingsvalg. 
 Det gik ellers fint nok til at begynde med. Arne slingrede godt nok lidt – det var et stykke oppe ad formiddagen – så han ramte ikke stemmeboksen i første forsøg, men vi fik da lodset ham derind med hans stemmeseddel og det hele. Han kom bare ikke ud igen, så vi stod sgu og blev lidt utålmodige, for vi ville gerne udenfor og have ild på en smøg. 
 Pludselig begynder det så at ryge voldsomt inde fra Arnes stemmeboks, og alle mulige valgpostyrere og overforordnede kommer løbende med skumslukkere og råber og skriger. Det er fanden til spektakel. Det viser sig, at Arne er blevet forvirret over alle navnene på stemmesedlen, så han har tændt sig en smøg for ligesom at få ro på tankerne, og det lykkes så godt, at han falder i søvn og taber cigaretten, og så går der ild i det hele derinde. Også i gardinet. Og i Arne, så han fik også en omgang med skumslukkeren. Han lignede julemanden bagefter, og han havde det rigtig skidt, indtil vi fik ham bugseret hjem på Neglen og hældt nogle Bummerlummere på ham. 
 Siden har vi ikke været henne at stemme, men som jeg sagde til hende folketingsmadammen, så er det jo ikke, fordi vi ikke interesserer os for politik. Tværtimod bestiller vi næsten ikke andet end at ordne verdenssituationen, og vi har sgu mange gode ideer til, hvordan samfundet burde skrues sammen. Især sidst på dagen. Vi vil bare gerne ku’ stemme et sted, hvor vi kan ryge imens, så hvis der blev indrettet valglokale på Neglen, er jeg sikker på, at stemmeprocenten ville ryge kraftigt i vejret. 
 Og det samme med promillen, hahahahaha!
ATS er Politikens daglige satirespalte.
