Title: ATS_Støjsender_sender_opfordring_til_danskerne
Date: 2013-07-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ATS FINANS
v/senioranalytiker Troels Halholm, Power Bank (tidl. Assentoft og Nærmeste Omegns Sparekasse)
Den seneste tids debat om kurspleje har fået den lokale presse til at antyde, at der skulle have fundet uregelmæssigheder sted i forbindelse med fusionen mellem Assentoft og Nærmeste Omegns Sparekasse og Fløjstrup Andelskasse for et par år siden, hvor vi samlede kræfterne og blev til Power Bank – en moderne storspiller på det finansielle marked. 
 Det kan vi fuldstændig afvise. Jeg har spurgt vores direktør og flere af vore centralt placerede medarbejdere, og ingen af dem har nogen som helst erindring om, at noget sådant skulle have fundet sted. 
 Fusionen skete på helt almindelige vilkår, hvor aktier i Assentoft og Nærmeste Omegns Sparekasse blev brugt til at finansiere købet af Fløjstrup Andelskasse. 
Vi var så heldige, at værdien af disse aktier steg betydeligt i dagene umiddelbart før fusionen, hvilket en lokal journalist straks får til, at der skulle være sket noget fordækt. Det er nu engang sådan med aktier, at kurserne går op og ned, og umiddelbart efter fusionen, faldt de da også betydeligt i kurs. 
 Vi er naturligvis kede af, at vores gode ry skal lide skade på grund af nogle avisspekulationer, og såfremt Finanstilsynet skulle have lyst til at aflægge et besøg i vores smukke hovedsæde her i Assentoft, skal de være mere end velkomne. 
Det er ikke sikkert, at vi kan huske, hvor vi har lagt alle de papirer, de måtte ønske at se, men så kan vi i stedet vise dem vores nyindrettede kantine og invitere på en god frokost, så de ikke har kørt den lange tur forgæves.
Inger Støjsender: Urimelige danskere.
STØJSENDER SENDER OPFORDRING TIL DANSKERNE
Inger Støjsender, mange danskere beklager sig over vores vejr.
»Ja, og det er da fuldstændig urimeligt. Hvis de er så utilfredse, synes jeg, de skulle forlade landet«.
Det er der også mange, der gør her om sommeren, men de kommer jo tilbage igen.
»Ja, og hvorfor gør de det, hvis her er så forfærdeligt, som de går og siger?«
Mon ikke det er, fordi de er født her i landet?
»Jo, men det skulle de have tænkt på, før de lod sig undfange«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
