Title: ATS_Opsigtsvækkende_nyt_om_børns_indlæring
Date: 2014-01-07
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

VOR KUNSTQUIZ
Hvad er den iranskdanske kulturpersonlighed Firoozeh Bazrafkans varemærke som kunstner?
Se svaret nederst i organet
OPSIGTSVÆKKENDE NYT OM BØRNS INDLÆRING
En analyse foretaget af torsketanken Kraka viser, at danske børn ville lære mere, hvis de gik et år længere i skole. 
»Vi har også analyseret os frem til, at børnene ville blive bedre til fremmedsprog, hvis de begyndte at lære engelsk allerede på fosterstadiet. De vil også få en meget bedre start i livet, hvis de umiddelbart efter fødslen kan sige ’How do you do’ til jordemoderen«, siger økonom Nicolai Kaarsen fra torsketanken.
LEKSIGALT
Ledende embedsmand:
Embedsmand, der leder sin minister på afveje.
TOGFORHANDLINGER KAN KØRE AF SPORET
Transportminister Pia Olsen Dyhr oplyser, at forhandlingerne om Den Store Togplan kan trække i langdrag, efter at Dansk Folkedragtspartis tragikordfører Kim Christiansen har slået hovedet: 
»De første meldinger lyder på, at Kim tror, han er Napoleon, og så kan vi jo ikke have ham med til togforhandlinger. Vi risikerer bare, at han kræver en vinteroffensiv mod Rusland som betingelse for at gå med til en ny broforbindelse over Vejle Fjord, og det får vi aldrig Uenighedslisten med på«, siger ministeren.
I ØVRIGT MENER VI
at sloganet ’Bilka er bare billigere’ er stærkt misvisende. Vi har lige givet 17 milliarder for lortet.
Salling
LAF & JEMGLERN
Hvæsernes sportsredaktør skriger:
Der havde desværre indsneget sig enkelte fejl i vores sportskalender, som vi bragte i aivsen forleden. 
Cykelløbet Vuelta a España foregår således ikke i Italien, som vi skrev, men i Spanien, ligesom All England-mesterskaberne spilles i England og ikke i Bangkok og desuden en badmintonturnering og ikke et curlingmesterskab, som vi kom til at skrive. Endvidere fremgik det af kalenderen, at 24-timers løbet i Le Mans varer i cirka 5½ time, hvilket heller ikke er korrekt.
SVAR PÅ KUNSTQUIZ
Hendes fuckfingerfærdighed.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
