Title: ATS_Inklusion_er_en_succes_i_Nøvling
Date: 2013-09-21
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Også på Nøvling Centralskole er man begyndt at inkludere svage elever i de almindelige klasser, og de første erfaringer er opmuntrende, fortæller kommunelærer A. Svendsen: 
 »Tidligere havde vi en specialklasse for praktisk begavede elever under ledelse af fru Irma Lerup, og når hun var på kursus eller indlagt med nervesammenbrud, blev eleverne sendt over til skoleinspektørboligen, hvor de gik til hånde med at feje indkørslen, klippe plænen eller vende jorden i inspektørens køkkenhave«. 
 »Personlig tror jeg, det var udviklende for de praktisk begavede elever at bruge deres hænder, men da Irma gik på pension, kunne vi ikke få forlænget bevillingen til specialklassen, så nu er eleverne ude i vores andres klasser. Det kan godt være lidt svært at holde styr på de børn, der har DAMP og DR HD og hvad det hedder alt sammen, men det går faktisk lidt bedre nu, hvor jeg har pillet gardinerne ned, så de ikke længere kan kravle rundt i dem, imens jeg underviser«. 
 »Jeg har også opdaget, at disse elever faktisk godt kan sidde stille, hvis man som lærer forstår at bruge de rette metoder over for dem. Som eksempel kan jeg nævne Valdemar, der nok er klassens livligste elev. Han falder helt til ro, når jeg viser film som ’Muldvarpen – den nærsynede graver’ og ’Gødningsbillen – naturens skraldemand’ fra Statens Filmcentral. Ja, faktisk kan det være svært at vække ham bagefter,og resten af dagen er han som regel søvnig og helt medgørlig«. 
 »Jeg har også gjort gode fremskridt med Oskar, som havde meget svært ved at læse, da han kom ind i klassen. Det er blevet bedre, efter at jeg har lært ham at klappe stavelserne i de ord og sætninger, som vi arbejder med. I dag kan Oskar således stave alle ord i sætningen ’BÆ-VE-REN, DEN LIL-LE IN-GE-NI-ØR’, og det er min ambition, at han også skal kunne skrive sit eget navn, inden skoleåret er omme«. 
 »Så alt i alt går det glimrende med inklusionen her i Nøvling. Som moderne undervisere har vi dog evalueret forløbet for at se, om der er noget, der skal justeres. Og inspektøren og jeg er faktisk blevet enige om, at det ville være synd for de praktisk begavede elever, hvis det hele skulle blive alt for bogligt, og derfor vil de pågældende elever blive sendt over til inspektørboligen for at hugge brænde i god tid inden fyringssæsonen«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
