Title: ATS_Hvæserne_mener,_at_muslimerne_ødelægger_julen
Date: 2013-12-17
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Gyrithe Snørkelmose, Nærum:
Jeg vil gerne takke Dansk Folkedragtsparti for deres seneste initiativ med at stemme nej til muslimerne. Der er ingen grund til, at de skal være danske statsborgere, når de ikke ved, hvordan man skal opføre sig. 
For nylig oplevede jeg i Kop & Kande på Nærumvænge Torv en muslim, der undlod at holde døren for mig. Noget som vi danskere opfatter som almindelig høflighed. 
Men nej, han havde travlt med at sørge for sig selv. 
Og hvis det så bare var dét. Men muslimerne prøver at snige sig ind alle vegne med deres sære vaner og underlige tøj, og uden at vi lægger mærke til det, mister vi stille og roligt vores egen identitet, hvilket man især lægger mærke til her op mod vores kristne højtid, julen, der så længe jeg kan huske har været fejret med et nisselandskab i Kop & Kandes udstillingsvindue. 
Men i år er nisselandskabet væk, for vi må endelig ikke støde muslimerne, og butikkens udvalg af julepynt er efterhånden også stærkt begrænset. 
 Jeg var forleden nede for at købe et krybbelandskab, som kunne afspille 'Et barn er født i Betlehem', når man trak i Jesusbarnets højre fod. Men dem var de pludselig udgået for, påstod ekspedienten, og det var helt tydeligt, at det i virkeligheden handlede om, at de ikke længere førte krybbelandskabet af hensyn til muslimerne.
EKS-KING KONGSTANTIN ER VELKOMMEN TILBAGE
Den græske befolkning har tilsyneladende ikke noget imod, at Eks-King Kongstantin er vendt tilbage til landet. 
»Vi føler ikke, at vi står i gæld til ham, hvilket er mere, end man kan sige om alle de andre, der kommer rejsende hertil«, siger en græker til vor udpantede modarbejder i Athen.
FJEL & MNAGLER
Hvæsernes Redaktør skriger:
Vi citerede i går statsminister Helle Thorning-Schmidt for at sige, at hun glæder sig til at få en mand i huset. Der skulle naturligvis have stået underhuset. 
 Det er stærkt klebagleigt med disse tilbagevednende fjel i aivsen, og for at statuere et eksempel har jeg foranlediget den pågældende medarbejder fyret som led i en omstrukturering af de redaktionelle processer, der ligger til grund for vore læserrelaterede aktiviteter, hvilket må forventes at føre til en styrkelse af disse.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
