Title: ATS_FINANS_Vi_er_pa_vej_ud_af_krisen
Date: 2013-12-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

v/ Troels Halholm, senioranalytiker i Power Bank (tidligere Assentoft og Nærmeste Omegns Sparekasse)
Her på tærsklen til det nye år ser det ud til, at Danmark omsider er på vej ud af krisen. En af de tydeligste indikatorer er det private forbrug, som steg markant i december i forhold til måneden før. En tendens, der bekræftes af detailhandelen i Assentoft. Således melder den førende og eneste butik inden for damemode,
Paris i Assentoft
, om en markant fremgang i salget af såvel lingeri som spadseredragter, busseronner og slacks, idet indehaveren, fru
Gurli Engfeldt
dog tager forbehold for, om de solgte varer returneres efter jul. 
 Det går også rigtig godt for de store danske virksomheder. Således har
Jysk
netop afleveret et flot regnskab, der viser en stigende interesse for slumretæpper og dyner med burhønsefjer på de udenlandske markeder.
Lars Larsen
advarer dog medarbejderne om, at de gode resultater ikke må blive en sovepude.
SAS
har også leveret et fint regnskab, og for første gang i meget lang tid har selskabet flere afgange af fly end af medarbejdere. Finansminister
Bjarne Corydon
har da også takket alle medarbejderne for deres indsats i en personlig sms, hvori han samtidig understreger vigtigheden af at fastholde SAS som et førende lavtlønsområde. 
 Landets største virksomhed,
Mærsk
, er også i topform og har siden skibsreder
Mæsk Mc-Penny Møllers
alt for tidlige død haft fuld gang i en moderniseringsproces. 
 Allerede før Mæsk Mc-Pennys død afskaffede man reglen om, at alle regnskaber skulle underskrives af skibsrederens for længst afdøde far,
A.P. Møller
, da hans håndskrift efterhånden var blevet temmelig utydelig. 
 Nu er man så gået et skridt videre i moderniseringen ved helt at droppe kravet om, at der skal bæres kjole og hvidt til ledelsesmøder. I dag anses det for helt okay at være iført et mørkt jakkesæt, og de tvangfri former har bredt sig blandt medarbejderne, der nu ofte siger 'du' til hinanden, hvis de mødes efter arbejdstid. 
Også i udlandet er der tegn på bedring i økonomien. Således modtog Grækenland for første gang i længere tid to tilflyttere, idet
Eks-King Kongstantin
og
eksdronning Anne Marie
har valgt at flytte tilbage nu, hvor huspriserne er i bund. I starten frygtede grækerne, at parret skulle have apanage, men da det gik op for dem, at de modtager midler fra
Den Internationale Hjælpefond for Fallerede Monarker
var det med til at give de gældsplagede borgere fornyet håb.
Så alt i alt tegner 2014 til at blive et godt år for verdensøkonomien.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
