Title: ATS_Dagens_tekst
Date: 2013-08-18
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ats@pol.dk
Præstens ansættelsessamtale
I de dage, da Manu Sareen var kirkeminister i Danmark, var der en ung teolog ved navn Zakarias, der søgte beskæftigelse som præst i Store Fodvorde Sogn. Og han købte en ny tweedjakke for at tage sig godt ud, inden han rejste fra sin hjemegn for at fremstille sig for menighedsrådet. 
 Og menighedsrådet spurgte Zakarias, hvorfor han ville gøre præstetjeneste for Gud, og han svarede, at han ikke kunne forestille sig nogen mere givende livsgerning end at være sjælesørger i Store Fodvorde, thi menneskene dér forekom ham at være af en ganske særlig støbning, og desuden var han overordentlig begejstret for det bakkede terræn på egnen, som var helt forskelligt fra det bakkede terræn, han var vant til hjemmefra. 
 Da tog et menigt medlem af menighedsrådet pludselig ordet og sagde: »Sandelig spørger jeg Eder: Nok går du i tweedjakke og ser ganske tilforladelig ud, men du har jo hverken kone eller børn, og det skulle vel ikke skyldes, at du er bøsse?«. 
 Og en pinlig tavshed bredte sig i forsamlingen, og Zakarias vidste ikke, hvad han skulle svare, men begyndte blot at stamme og svede, og efter at have spist to stykker højt belagt smørrebrød rejste han den lange vej hjem igen og vidste godt, at han aldrig ville blive sognepræst i Store Fodvorde. 
 Da Manu Sareen hørte, hvordan menighedsrådene stillede private spørgsmål til ansættelsessamtalerne, blev han meget vred og sagde: »Uha, det var godt nok noget værre noget! Det er jo ulovligt, så det håber jeg sandelig, at de holder op med!«.
DANMARK I BILLEDER
En afrikansk delegation ankommer til Udenrigsmysteriet i København for at tale med udviklingsminister Christian Friis Bach om hans holding til stammetraditioner.
FJEL & MNAGLER
Hvæsernes redaktør skriger:
Den ironman, som kronprins Frederik gennemførte i går, er ikke helt så enestående for en mand i hans position, som vi påstod. Den nordkoreanske ambassade gør opmærksom på, at Den Lille Leder, Kim Young-one, allerede som 13-årig gennemførte en ironman. Det skete samme dag, som han stoppede et løbsk tog, byggede en 40 meter høj dæmning og vandt ’X Factor’ på nordkoreansk tv med sin fortolkning af ’Diggiloo Diggiley’.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
