Title: ATS_Aage_Nielsen_klar_til_valgkamp_i_Væmmelse
Date: 2013-10-06
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Når borgerne i Ny Væmmelse Kommune går til valg 19. november, vil de være fuldt opdateret om de fremskridt, kommunen har gjort med Aage Nielsen som borgmester i de sidste fire år. 
 »Der er jo sket virkelig meget, og det er ikke sikkert, at vælgerne kan huske det hele. Derfor er jeg netop nu ved at få trykt en bog på 185 sider med titlen
’De første fire år med Aage’
, hvor det hele bliver ridset op: De nye cykelstativer i Hovedgaden, projekteringen af kunstmuseet ’Museum of Any Art’, den automatiske nedspuling, som vi tilbyder alle kommunens pensionister, vore yngste fodbolddrenges flotte semifinaleplads i Svampebob Firkant Cup og så videre og så videre«, fortæller borgmesteren. »Selv om jeg er en beskeden mand, synes jeg jo, det ville være synd, hvis mine fortjenester skulle gå ubemærket hen. Derfor er jeg også utrolig glad for, at Erik Steenberger fra Væmmelse Tryk har indvilliget i at trykke Aage-bogen uden omkostninger for hverken mig eller Fælleslisten«. 
 »Da visse medlemmer af kommunalbestyrelsen har stillet spørgsmålstegn ved min moral – jeg vil ikke nævne navne, men Myrna Flamtoft fra Væmmelselisten ved sikkert, hvem jeg har i tankerne – skal jeg understrege, at direktør Steenberger ikke har fået nogen form for modydelse for sin hjælpsomhed. På min anbefaling har kommunens planudvalg ganske vist givet dispensation til, at Væmmelse Tryk kan opføre en ny pakkehal i seks etager og dermed overskride den tilladte byggeprocent på grunden. Men denne dispensation blev givet flere dage,
før
Erik Steenberger fremsatte sit generøse tilbud, så de to ting har intet med hinanden at gøre«. 
 »Men nu skal hele valgkampen jo ikke handle om, hvad jeg som borgmester har gjort for kommunen. Den skal også handle om, hvad jeg vil gøre i de næste fire år. For at få mine budskaber frem har Væmmelse Handelsstandsforening meget venligt tilbudt at få fremstillet nogle bannere, der skal hænges op over Hovedgaden i ugerne op til kommunalvalget«. 
 »Vi er endnu ikke helt enige om teksten på bannerne. For eksempel mener handelsstandsforeningens formand ikke, at Hovedgaden er bred nok til, at der kan stå: ’AAGE NIELSEN - DIN GARANTI FOR, AT VÆMMELSE KOMMER PÅ VERDENSKORTET SOM KULTURKOMMUNEN, DER SÆTTER KUNSTEN I CENTRUM I EN GLOBALISERET VERDEN PÅ DEN LANGE BANE’«. 
 »Så det ender nok med, at vi går efter et lidt kortere og mere slagkraftigt slogan. For eksempel ’GØR SOM DE KLOGE – STEM PÅ AAGE!’«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
