Title: ATS_V-politiker_sender_stærkt_signal_til_muslimer
Date: 2013-07-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Venstres integrationsordfører, Inger Støjsender, blev i går enig med sig selv om, at hun alligevel ikke vil tegne Muhammed på sin husmur, som hun ellers havde bebudet. I stedet valgte hun at placere denne plakat på sin havelåge til skræk og advarsel for rettruende muslimer.
BORGMESTER: VI HAR FLEST TATOVERINGER PR. BORGER
Borgmestrene i Brøndby, Ishøj og Lolland Kommuner går nu sammen om at kritisere Dansk Erhvervs kommuneindeks, der placerer de tre i bunden som Danmarks dårligst stillede kommuner. 
»Vi vil godt sætte spørgsmålstegn ved præmisserne for indekset«, siger Brøndbys borgmester, Ib Terp. »Dansk Erhverv har bl.a. målt på ting som antallet af tyverier, folk på overførselsindkomst, middellevetid og så videre. Men de springer let og elegant hen over vigtige parametre som antal kamphunde pr. husstand, antal tatoveringer pr. individ og forekomsten af biler med kraftige højttalere og brede fælge«, siger borgmesteren, der også fremhæver, at hans kommune er et af de steder i landet, hvor der er flest soltimer, hvis man tæller brugen af solarier med. »Men den slags vælger de også helt at se bort fra«, siger han. 
Lolland Kommunes borgmester, Stig Vestergaard, efterlyser, at kommuneindekset også fokuserer på antallet af loppemarkeder i de enkelte kommuner. »Desuden er det, som om Dansk Erhverv vælger at se bort fra, at vi formentlig er den kommune i landet, hvor der findes flest gamle landbrugsredskaber og campingvogne i borgernes baghaver. Den slags er med til at højne livskvaliteten for mange mennesker«, tilføjer Stig Vestergaard.
FILMKUNSTNER GÅR NYE VEJE
Den serbokaotisk-engelsk-cypriotiske filminstruktør Vaclav Dumblefart Amokoulos er på vej med en ny film, hvor såvel billed- som lydsiden er udeladt. 
»Filmkunsten har stået i stampe i alt for mange år. Enkelte har ganske vist forsøgt at forny genren ved at fremstille stumfilm og film i sort-hvid. Men det er alt sammen set før, og jeg har kun skuldertræk tilovers for den slags«, siger Vaclav Dumblefart Amokoulos, hvis nye film skal optages i et kælderrum i Ydre Mongoliet, hvor man efter filmkunstnerens mening har det bedste mørke. 
Han har selv skrevet det manglende manuskript og har fået tilsagn fra bl.a. George Clooney og Morgan Freeman om ikke at medvirke. 
»Jeg venter stadig svar fra Susan Sarandon, men føler mig ret overbevist om, at hun også vil sige ja til ikke at medvirke«, siger Vaclav Dumblefart Amokoulos, der er sikker på, at hans værk bliver en øjenåbner.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
