Title: ATS_Finans_Whistleblowerordning_virker_efter_hensigten
Date: 2014-02-28
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ATS FINANS: WHISTLEBLOWERORDNING VIRKER EFTER HENSIGTEN
Senioranalytiker i Power Bank (tidligere Assentoft & Nærmeste Omegns Sparekasse) Troels Halholm:
I Power Bank kan vi fuldt ud tilslutte os kravet om, at alle finansvirksomheder skal oprette såkaldte whistleblowerordninger, så medarbejderne kan anmelde mistanker om ulovligheder. Faktisk oprettede vi allerede sidste år på eget initiativ et system, som fuldt ud lever op til de nye krav, idet vi placerede en lille postkasse i vores foyer, hvor medarbejdere kan lægge en seddel helt anonymt. 
Vores receptionsdame, som sidder ved siden af postkassen, kan så tømme den umiddelbart efter, så sagen kan ekspederes så hurtigt som muligt. Gudskelov har der endnu ikke været nogen sedler, der har indikeret, at medarbejdere i banken har foretaget noget økonomisk kriminelt. 
Det eneste, vi har haft, er en anonym besked fra bankfuldmægtig Erling Bundgaard om, at en navngiven medarbejder i virksomheden altid tog 3 stykker flæskesteg i kantinen, selv om et skilt på buffeten udtrykkeligt siger, at der kun er 2 stykker per mand. 
Vi tog så den pågældende medarbejder ind til en kammeratlig samtale, og han har efterfølgende ikke forbrudt sig imod reglerne. Og det er jo et glimrende eksempel på, at ordningen virker.
MINISTER LUKKEDE IKKE ET ØJE
Transportminister Magnus Heunicke erkender, at han havde svært ved at sove, da han tilbragte natten til i går i en metroramt lejlighed. 
»Jeg lukkede næsten ikke et øje på grund af alle de kamerahold, der skulle filme begivenheden. Men det er jo sådan set min egen skyld. Jeg kunne bare have ladet være med at invitere dem«, siger Magnus Heunicke.
SUVERÆN VINDER AF DM I GLEMSOMHED
Mens danmarksmesterskaberne i hukommelse for nylig blev vundet af stormesteren Mark Aarøe Nissen, der kan lære over 1.000 cifre udenad på en time, blev der i Jernløse Forsamlingshus afholdt DM i glemsomhed.
Vinderen blev den 78-årige Verner Pippenbrink, der glemte at møde op.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
