Title: ATS_Breaking_News_-_min_bare!
Date: 2014-03-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HVÆSERNE MENER
BREAKING NEWS - MIN BARE!
Pens. agronom Erling Brokkendorf,
Tværvej 13, Vrissenbjerg:
Ha-ha-ha! 
 Man må le, eller måske snarere græde, for i virkeligheden er det jo sørgeligt, hvad der sker i dette tidligere så stolte lille land, hvor jordbærmarkerne snart vil være proppet til sidste kvadratcentimeter med østeuropæiske bekvemmelighedsarbejdere, uden at det vækker nogen som helst opsigt blandt de politisk korrekte speltbrødspolitikere, skæggede litterater, løgnagtige journalister, behårede grødfeminister og intellektuelle anmeldere, som ææælsker sorthvide film om stumme, benamputerede kaukasiske bjergbønders ulykkelige kærlighedsliv, og som uanfægtet af virkeligheden klumper sig sammen og krammer og kindkysser hinanden i deres økologiske kaffeklubber, imens vi hårdtarbejdende skatteydere må knokle fra tidlig morgen til sen aften uden at have råd til andet end Brugsens Cirkelkaffe, fordi overskuddet fra vores sure slid går ubeskåret til rumænske jordbærplukkere, der vælter ind over vore grænser som græshopper for at få del i de sociale ydelser, som fru Helle Thorning-Schmidt velvilligt har stillet til rådighed for dem efter ordre fra EU, hvor hun til gengæld kan regne med at blive fragtet direkte videre til en ny skatteyderfinansieret topstilling, så snart hun har fuldbragt sit arbejde med at afvikle Danmark som nation. 
 Men hvad kan man forvente sig andet i et land, hvor man kalder det 'breaking news', at et par sidegaderestauranter i København er blevet pyntet med en stjerne af et fransk dækfirma, som mener at vide, hvad der er god mad for os danskere, og hvordan man skal holde på kniv og gaffel, for jo-jo, den selvbestaltede elite ved nok, hvordan man hygger sig, og nu skal de alle sammen mødes i de fiiine restauranter, kramme hinanden og stritte med lillefingeren og sige 'ÅH!' og 'IH!' og nippe til deres dyre rødvin og spise snegle, som er farseret med uglegylp og marineret i gæret urin fra en blind mongolsk dværghøne, imens den sure ungdomsforbryder Yayahussanhassan står på en skammel og skriger sine RASENDE DIGTE ud, og kokken og hans revisor vrider sig af grin ude i køkkenet. 
 Hvem sagde 'Kejserens nye klæder'?
MINISTER: DSB FORSTÅR INGENTING
Transportminister Magnus Heunicke bekræftede i går, at DSB S-tog er ramt af signalproblemer. 
»Jeg har flere gange forsøgt at fortælle dem, at det skal være slut med de mange aflysninger og forsinkelser. Men mine signaler går åbenbart ikke klart igennem«, siger ministeren.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
