Title: ATS_Sadan_skrev_SKAT_til_husejere_i_Valby
Date: 2013-10-28
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Kære enkefru Sørensen 
Vi skal hermed bekræfte modtagelsen af Deres brev, hvor De klager over, at vi har fordoblet deres ejendomsskat fra skatteåret 2011 til skatteåret 2012. 
I henhold til bekendtgørelse af lov om kommunal ejendomsskat, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 26. juni 2006, med de ændringer, der følger af § 1 stk. med rullepølse og sky i lov nr. 1554 af 20. december 2006 og § 147, 3. sal til venstre, i lov nr. 1336 af 19. december 2008 samt flere andre ændringer, som vi muligvis har fået galt fat i, må vi med beklagelse meddele Dem, at det er der ikke noget at gøre ved. 
Ovennævnte afgørelse kan påklages, såfremt henvendelse finder sted inden 31. december 2012 kl. 12.00, men da denne frist for længst er overskredet, foreslår vi, at De i stedet stikker piben ind, såfremt de er i besiddelse af en sådan.
Med venlig hilsen Skat
BORGMESTER OFFER FOR PLAKATHÆRVÆRK
Ukendte gerningsmænd pillede i går alle borgmester Aage Nielsens valgplakater ned fra lygtepælene i Ny Væmmelse Kommune: 
»Jeg vil nødig kaste mistanke på nogen, men det er en kendt sag, at Myrna Flamtoft fra Væmmelselisten ikke skyr nogen midler for at komme af med mig«, skriver borgmesteren i en pressemeddelelse. 
Aage Nielsen afviser, at plakaterne med hans kontrafej og teksten ’GØR SOM DE KLOGE – STEM PÅ AAGE!’ blot skulle være blæst ned i stormen, som hærgede Væmmelseegnen i går: 
»Det kan jeg klart afvise, for jeg gav kommunens folk besked på at surre dem fast med ståltråd i søndags, da de alligevel skulle rundt og tage de andre partiers valgplakater ned, fordi de var anbragt alt for højt oppe«.
DAGENS DIGT
Farvel, 
Lou Reed. 
De fleste kendte dig 
for ’Walk On The Wild Side’. 
Men du du du du du 
du du du du du du du du 
du du du du du du du du 
du du du du du du du du 
du du du duuuuuu 
lavede jo også andre ting, 
der var gode.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
