Title: ATS_Advarer_imod_at_spise_fuldkorn
Date: 2013-09-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ADVARER INDTRÆNGENDE IMOD AT SPISE FULDKORN
Karl Halvtag, talsmand for stamkunderne på bodega ’Den gule negl’:
Nå, så fik vi sgu lige udleveret en kostplan fra de høje herrer, hva’? Eller måske snarere fra de høje damer? 
Jeg er desværre ikke selv i stand til at overholde kostrådene og spise gulerødder hele tiden. Jeg har nemlig en aftale med kaninerne om, at jeg holder mig fra deres mad, og så rører de til gengæld heller ikke min. 
Det er ellers ikke, fordi vi aldrig får noget grønt på ’Neglen’. For eksempel drikker vi gladelig Grøn Tuborg. Men kun når de er på tilbud. Ellers drikker vi Maribo Pils til 14 kroner flasken. 
Så har jeg også hørt, at det skulle være meget vigtigt, at vi alle sammen spiser fuldkorn. Men fuldkorn er overhovedet ikke sundt - og jeg ved, hvad jeg taler om! 
Her i sommer var mig og John og Arne henne ved pølsevognen på torvet for at få lidt fast føde. Vores servitrusse, Linda, havde nogle problemer med at få toastjernet til at fungere, så vi kunne ikke få vores cowboytoast, og så måtte vi jo bevæge os ud i den friske luft. Det er ellers ikke noget, vi gør så tit, for folk kigger sgu skævt til én, hvis man ryger derude. 
Men vi når da hen til pølsevognen og får bestilt en flok indidanere i kano med blod og bæ op og ned ad ryggen, og lige som John er halvvejs igennem sin hotdog, bliver han gasblå i hovedet og går direkte i dørken med sådan et underligt, overrasket udtryk i ansigtet. 
Det viser sig så, at pølsemanden ved en fejl er kommet til at putte Johns pølse i et fuldkornspølsebrød, og John har jo aldrig fået noget som helst med fuldkorn i hele sit liv, så han kan slet ikke fordøje det. Hele hans system går i baglås, og han falder bevidstløs omkuld på fortovet. 
Så er gode dyr jo rådne, som man siger, men jeg opfatter jo lynhurtigt, at der må gøres noget, så jeg sender Arne hen på ’Neglen’ efter en flaske Gammel Dansk, imens jeg selv spiser min pølse færdig og taler beroligende til John. Da Arne så kommer med bitteren, hælder vi den direkte ned i løgnhalsen på John, og det fungerer sgu lige så godt som afløbsrens: Han får hostet fuldkornsbrødet op, og vi stikker også en tændt smøg i munden på ham for at få ham på højkant igen. 
Det kunne være endt helt galt, hvis der ikke havde været en person med kendskab til førstehjælp i nærheden, og derfor kan jeg ikke advare nok imod fuldkorn og alt det andet djævelskab, som de siger er så sundt.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
