Title: ATS_præsenterer_Delle_Thornings_nye_mediestrategi
Date: 2013-09-04
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Tak fordi du har ringet til statsminister Delle Thorning-Schmidt. Dit opkald er vigtigt for mig. Da jeg ikke længere holder pressemøde en gang om ugen, har du i stedet følgende valgmuligheder: 
 Ønsker du en intetsigende kommentar til regeringens økonomiske politik - tast 1. 
 Ønsker du en uforpligtende værdipolitisk kommentar - tast 2. 
 Vil du have en sludder for en sladder om udenrigspolitik - ring til Villy Søvndal. 
 Du har bedt om en uforpligtende værdipolitisk kommentar. Jeg vil gerne sige, at jeg synes, frikadeller hører hjemme på et dansk sygehus. Tak for dit opkald!
JYDERNE MENER HERNING SNYDT IGEN
Borgmester Lars Krarup, Herning:
Der er åbenbart ingen grænser for de ydmygelser, vi herningensere skal udsættes for. Som om det ikke var nok, at vi blev forbigået som værtsby for det internationale melodigrandprix til fordel for hovedstaden, forlyder det nu også, at afsnit nummer 100 af ’Barnaby’ skal indspilles i København! 
 I Herning råder vi over alle nødvendige faciliteter til indspilning af krimiserier.
For eksempel havde vi hjertens gerne stillet Jyske Bank Boxen til rådighed som midlertidig kommandostation for inspektør Barnaby, men det havde altså ingen interesse, for selvfølgelig skal alle seriemord finde sted i København, så tv-folkene kan hygge sig med økologisk cafelatte og fodæltede fuldkornsboller på de åh så smarte fortovscaféer, der sammen med de højt besungne bycykler og homoparader har fortrængt biltrafikken fra den indre by, hvor hippe designere med arkitekttegnet skæg har udtænkt sindrige mønstre i brolægningen, som naturligvis er udført i kirgisisk kiselsten og finansieret af hårdtarbejdende jyder, der må stå op en halv time før vi er gået i seng for at forvandle sten til
(forkortet af red.)
Ja, det er typisk! Så skal man også have sit indlæg forkortet af en flok københavnersnuder! 
 Det er godt gjort!
ATS er Politikens daglige satirespalte.
