Title: ATS_Kanal_5_indgar_aftale_med_SF
Date: 2014-01-30
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DAGENS NAVN
Annette Vilhjemsen.
TV-STATION INDGÅR AFTALE MED SF
Kanal 5 er tæt på at indgå en aftale om rettighederne til at sende direkte fra Surrealistisk Dolkepartis gruppemøder. 
 »Vi har længe ledt efter en afløser for ’Big Brother’, som mange seere synes er alt for forudsigeligt«, siger en talsmand for tv-kanalen. 
»Og efter at have afsøgt mulighederne er vi nået frem til, at SF har alt det, vi ønsker. Nu mangler vi bare, at aftalen bliver godkendt af dolketingsgruppen, landsledelsen, ungdomsafdelingen samt ungdomsafdelingens forældrekreds. Så vidt vi har forstået, er der en fløj i partiet, som ser frem til de direkte udsendelser, mens en anden er en smule imod, en tredje er lidt mere imod og en fjerde er lodret imod – dog med forskellige begrundelser«.
LYNINTERVIEW
Statsminister Helle Thorning-Schmidt, er du ked af, at SF har forladt regeringen?
»Ja, det er virkelig trist. Men samtidig glæder jeg mig over, at vi har indledt et nyt samarbejde med Goldman Sachs, som vi forventer os meget af fremadrettet«.
LYNINTERVIEW
Ida Auken, er det ikke trist, at du nu må forlade alle de projekter, du har gang i for at forbedre miljøet?
»Jo, men jeg har sandelig tænkt mig at fortsætte arbejdet. Og en af de største udfordringer, vi står over for lige nu, er nedsmeltningen af SF, som kan få helt uoverskuelige konsekvenser«.
LYNINTERVIEW
Ole Sohn, hvad er din reaktion på, at Surrealistisk Dolkeparti forlader regeringen?
»Det er noget af det mest pinlige og latterlige, jeg har oplevet i den tid, jeg har været i Folketinget. Men jeg har nu heller ikke været her så meget på det seneste, for jeg har haft travlt med alt muligt andet«.
LEKSIGALT
SF
-
bagland
, 
se under
Udkantsdanmark
.
ATS BEKLAGER
Det var i går ikke muligt at få en kommentar til regeringens problemer fra Lars Løkke. I stedet bringer vi et billede af en kat, der lige har spist.
ATS FRI
Nå, nu er det døde dyr, som vi anbragte hernede i bunden af spalten, søreme forsvundet. Der er nok et andet dyr, der har taget det. Men det var nu et spændende eksperiment, så længe det varede! 
 Du kan se flere døde dyr på TV 2 Fri.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
