Title: ATS_Kommunelærer_afskaffer_høreværn_efter_filmpremiere
Date: 2014-05-04
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Eleverne på Nøvling Centralskole bruger ikke længere de meget omtalte høreværn i kommunelærer A. Svendsens timer: 
 »Nej, dem har fanden skabt«, siger kommunelæreren efter en ubehagelig oplevelse lige før påske. 
 »I anledning af den tilstundende højtid ville jeg vise 7. klasse en helt ny version af filmen ’Bæveren – den lille ingeniør’ fra Statens Filmcentral, som jeg selv havde indtalt. Jeg havde arbejdet med manuskriptet i flere måneder for at videreformidle min fascination af de små, flittige dyr til eleverne, og derfor havde jeg naturligvis også glædet mig til premieren«. 
 »Halvvejs inde i filmen – netop, som jeg var gået i gang med en meget levende beskrivelse af bæverens familieliv – kunne jeg imidlertid ikke undgå at bemærke, at der bredte sig en uro og fnisen af den anden verden i klasselokalet. Og da jeg tændte lyset for at se, hvad årsagen kunne være, opdagede jeg til min rædsel, at alle eleverne havde taget høreværn på«. 
 Ingen af dem havde altså hørt mine beretninger om bævernes fantastiske evne til at finde byggematerialer i naturen, og de var også gået glip af de interessante statistikker, som jeg gennem årene har indsamlet om størrelsen af de imponerende dæmningsanlæg, dyrene har opført i de nordamerikanske floder«. 
 »Den slags kunne jeg naturligvis ikke stå model til. Så efter timen indsamlede jeg høreværnene i en kasse, som jeg gemte i skabet bag den udstoppede grævling, hvor jeg var sikker på, at ingen ville lede efter den«. 
 »Nogle af mine kolleger er dog glade for høreværnene. Vores sløjdlærer, Chr. Hansen, bruger det for eksempel selv, hvad man godt kan undre sig over, eftersom han alligevel ikke har kunnet høre noget siden 1978, da han kom for tæt på en løbsk slibemaskine«. 
 »Af og til glemmer han at tage høreværnet af, når han kommer direkte fra sløjdlokalet til pædagogisk rådsmøde, men det gør ingen forskel, for Chr. Hansen er ikke typen, der brokker sig på møderne, hvis bare der er kaffe og blødt brød nok«. 
 »Vores husholdningslærer, Alma Eriksen, har heller aldrig følt sig bedre tilpas på jobbet end nu, hvor hun er begyndt at bruge høreværn. Hun har ellers i mange år måttet lægge øre til elevernes beklagelser over, at de altid skulle lave irsk stuvning. Men det er slut nu, og Alma er glad for, at hun kan bruge en del af sin arbejdstid på at sidde henne i et hjørne af husgerningslokalet og holde sig orienteret om alt det nye inden for madlavningen ved at læse Familie-Journalen og ryge en cerut, imens børnene laver irsk stuvning«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
