Title: ATS_Finans_Power_Bank_frikendt
Date: 2013-09-18
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

v/ senioranalytiker Troels Halholm, Power Bank
Hverken Power Bank eller dens forgænger, Assentoft & Nærmeste Omegns Sparekasse, blev nævnt, da Rådvild-udvalget i går præsenterede sin rapport om finanskrisen. Det opfattede bankens ledelse med rette som en klar blåstempling af bankens ageren før og under krisen. 
 Dermed burde der være slået en tyk streg over de beskyldninger om økonomisk uansvarlighed, der har været rettet imod banken, efter at vi i 2007 ydede Svend Kaj Mortensen og hans firma, Assentoft Konkursrytteri, et lån på 425 millioner kroner med henblik på at opføre en 16-etagers kontorbygning på en centralt beliggende grund over for Oceka-købmanden. 
 Byggeriet blev desværre ikke til noget, men pengene er bestemt ikke spildt. Power Bank har nemlig modtaget oplysninger om, at Svend Kaj Mortensen og hans elskerinde er i gang med at opføre en større lystejendom i udkanten af den bananplantage i Ecuador, som de overtog, efter at de pludselig flyttede fra Assentoft. 
 I Power Bank er vi stolte over, at vi på denne måde kan medvirke til at bringe verdensøkonomien på fode igen efter krisen, selv om vi altså ikke havde nogen som helst skyld i den.
Tragikmelding
Dim-dim-dim-dim. Der afgår hurtigtog til Odense, Aarhus og Aalborg fra spor 6 om 12 til 13 år. Rejsetiden vil være en time mellem hver by. Regeringen og DSB ønsker Dem en god rejse. 
 Dim-dim-dim-dim. Her er Dansk Folkedragtsparti med en meddelelse til passagererne. Angående det der hurtigtog til Odense, Aarhus og Aalborg fra spor 6 om 12 til 13 år kan det altså godt være, at rejsetiden bliver 70 minutter mellem hver by. Der skal jo også være penge til at køre med tog i de tyndt behårede dele af landet. 
 Dim-dim-dim-dim. Enhedslisten her! Ja, det er jo bare typisk for Dansk Folkedragtsparti sådan at indgå en aftale og så rende fra den bagefter. Men nu har vi altså lovet, at det kun kommer til at tage en time mellem hver by, og så bliver det sådan! Bemærk i øvrigt, at vogn 21 og 22 kobles fra i Aarhus og bliver sendt et andet sted hen. Hvor har vi ikke besluttet endnu.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
