Title: ATS_Danske_læger_bag_sensationel_forskning
Date: 2014-03-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Danske hjertelæger står bag et nyt, stort forskningsprojekt, som for første gang dokumenterer, at forskningsmidler kan bruges til hvad som helst. 
 Som led i projektet har hjertelæger fra Rigshospitalet spist en række middage på københavnske michelinrestauranter, og efterfølgende er regningerne uden videre blevet godkendt som forskning af hospitalets bogholderi. 
 »Indtil nu er videnskaben gået ud fra, at der var en sammenhæng mellem forskningspenge og den forskning, der blev udført. Men vi har altså nu påvist, at det ikke behøver at være tilfældet. Resultatet vil uden tvivl vække stor opsigt i internationale forskerkredse«, siger en hjertelæge, som er ved at lægge sidste hånd på en artikel om michelinprojektet til det ansete britiske lægetidsskrift The Lancet.
POLAKKER MISBRUGER DANSKE BIBLIOTEKER
Overbibliotekar på Nørre Nissum Hovedbibliotek Else Gyntelberg peger nu på et nyt problem med EU-borgere, der nyder godt af dansk velfærd: 
 »Selv om de kun har arbejdet her i ganske få dage, har de åbenbart lige så stor ret til at benytte vore biblioteker som danskere, der har boet og arbejdet her altid. Det synes jeg er for groft«, siger hun. 
 »For nylig var der en polsk håndværker, der beklagede sig over, at han hverken kunne finde Poznan Tidende eller den polske udgave af Den Blå Avis. Vi oplever også problemer med hjemkaldelse af bøger. For eksempel har vores polsk-danske og dansk-polske ordbøger været udlånt i flere år nu. Og selv om vi har sendt adskillige rykkere til adresser i bl.a. Warszawa og Krakow, tror jeg ikke, vi ser dem igen«, siger Else Gyntelberg, der mener, at man bør have betalt skat i Danmark i mindst 10 år for at låne bøger. 
 Overbibliotekaren peger på et vigtigt problem, mener Dansk Folkedragtspartis formand, Kristian Truesen Dahl: 
 »Hvis udviklingen fortsætter, risikerer vi, at der ikke er flere bøger tilbage til danskerne«, siger han.
I ØVRIGT MENER JEG
ikke, at den tyrkiske præsident Gül blev behandlet efter fortjeneste under sit besøg i Danmark. Det ville have været passende, hvis præsidentens kortege på vej til lufthavnen havde gjort holdt ved en tæppeforretning i en god times tid, så gæsten kunne have fået forevist hele varelageret – naturligvis uden nogen som helst købetvang.
B. Schilling, Horbelev
ATS er Politikens daglige satirespalte.
