Title: ATS_Cameron_Fred_i_vor_tid
Date: 2014-05-01
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Den britiske premierminister David Cameron oplyste i går, at han under et telefonmøde med Putin havde fået dennes garantier for, at russerne kun har fredelige hensigter. 
På billedet fremviser Cameron de notater, han tog under telefonmødet.
Borgmester Aage Nielsen – giver ledige erhvervsrelevant aktivering.
INGEN HÅBLØS AKTIVERING I NY VÆMMELSE
Borgmester i Ny Væmmelse Kommune Aage Nielsen er positiv over for regeringens nye forslag til en reform af beskæftigelsesindsatsen. 
 »Jeg har noteret mig, at forslaget vil gøre op med de mange aktiveringskurser, hvor de arbejdsløse skal finde ud af, hvilken fugl de ligner, eller lære at stå på ét ben og samtidig finde deres indre flodhest«, siger Aage Nielsen. 
 »Udgifter til den slags formålsløs aktivering skal kommunerne ikke længere kunne få refunderet, og det er kun rimeligt«. 
 »I Ny Væmmelse har vi altid sat en ære i at gøre aktiveringskurserne målrettede på den lange bane, så de ledige fremadrettet har fået kompetencer, som på sigt vil gøre dem omstillingsparate og kvalificerede til at varetage opgaver på såvel det private som det offentlige arbejdsmarked i en globaliseret verden. For eksempel lavede jeg en aftale med vores jobcenter op til kommunalvalget om, at de arbejdsløse kunne pakke mit valgmateriale ned i store kasser og sende det ud til de relevante, ligesom et par af dem med kørekort fik mulighed for at låne social- og sundhedsforvaltningens biler på selve valgdagen, så de kunne køre de vælgere, der havde modtaget mit materiale, ud til stemmelokalerne«. 
 »Jeg har efterfølgende hørt fra flere af dem, at de var glade for, at de endelig kunne bruges til noget«, slutter Aage Nielsen.
HELLES KAMPSANG
Når jeg hører nogen fløjte 
 Ja, så tænker jeg: »Åh nej«. 
 De har ikke forstået en døjte. 
 De er blot nogle halvbrovtne kvaj. 
 Første maj det er godt nok en kampdag. 
 Men man fløjter ej kampen i gang. 
 Man skal svinge med knaldrøde faner, 
 lukke arret og lytte til mig.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
