Title: ATS_Danskere_lever_i_frygt_for_naturen
Date: 2013-06-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Det var et egern som dette, en klager følte sig truet af.
Stadig flere henvender sig til Naturforstyrrelsen for at klage over dyrs opførsel:
»Et egern ramte mig i hovedet med en nød. Det var helt tydeligt, at formålet var at slå mig ihjel«. 
 (Emil Bergløv, Sorø) 
»En hare løb lige ud foran min bil, så jeg måtte bremse hårdt op, hvorved jeg spildte kaffe ud over mig selv. Hvordan kan den slags få lov at ske i et moderne samfund?«. 
 (Poul Skøtt, Virum) 
»En spætte hakkede løs i mit bøgetræ for at få det til at vælte ned over vores hus. Hvis jeg ikke havde gennet den væk, ville jeg næppe have været her i dag«. 
 (Mikkel Ussing, Svendborg) 
»Et par skader har flere gange stået og kigget ind ad vores vinduer for at se, om der var noget, de kunne stjæle. Jeg har forsøgt at henvende mig til politiet, men de mente ikke, at det var en sag for dem«. 
 (Ulla Møgelmose, Slagelse) 
»Jeg havde lagt brød ud til de små fugle på min altan, men umiddelbart efter blev det taget af en stor måge. Det er en meget ubehagelig opførsel, som viser, hvordan den stærkes ret er kommet i højsædet efter en årrække med borgerlige regeringer«. 
 (Karen Dynemose, 2100 Ø)
LYNINTERVIEW
Informationschef Jens Juul Nielsen, hvad har Coop tænkt sig at gøre med al den kokain, I finder i jeres banankasser fra Sydamerika?
Hahahaha, det ku’ du godt li’ at vide, hva’? 
Det kan jeg sgu ikke svare på lige nu, for jeg ligger under mit skrivebord og gemmer mig for en masse små grønne hjul, der bliver ved med at følge efter mig! Men jeg kan da afsløre, at hvis der bliver noget tilovers, vil vi nok forsøge at sælge det ad bagdøren, og det bliver kun til medlemmer af Coke Danmark! 
Nå, men nu har jeg sgu ikke tid til at snakke længere, for der er lige kommet to giraffer i joggingdragter ind ad døren, og de ser ret utilfredse ud, så jeg må hellere høre, hvad de vil!«.
FATTIGLEIN SYNGER IGEN
Danske Tonedøves Landsforbund har allieret sig med Frederik Fattiglein for at skabe opmærksomhed omkring deres sag: 
»Vi har i årevis oplevet, at folk lukker ørerne, når vi har noget på hjerte, og det er vores håb, at Fattiglein kan ændre på det ved at indspille en støttesang, som viser, at også kendte mennesker kan være tonedøve«, siger forbundets formand, Anton Skinger. 
»Frederik mener godt nok selv, at han ikke er spor tonedøv, men det er bare falsk beskedenhed«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
