Title: ATS_Dovne_Robert_i_sit_eget_realityshow
Date: 2013-06-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

EN BABY SKRIVER
I denne uge er jeg virkelig vred på alle dem, der har udtalt sig imod amning på offentlige steder! 
»Man viser jo heller ikke sin bare numse frem på en café«, var der én, der sagde i fjernsynet! 
Nej, men der er jo heller ingen, der giver sig til at sutte på en bar numse, fordi de er sultne, vel? Vi spædbørn sutter ganske vist på næsten alting – duploklodser og gummibolde og badetøfler, og hvad ved jeg - men vi kunne aldrig drømme om at sutte på en bar numse, for man ved jo ikke, hvor den har været før! 
Og hvis de synes, det er så ulækkert at se små børn spise på en café, så skulle de kaste et blik på sig selv! De sidder bare og
skovler
kyllingesalat og pulled pork og brownies ind, så man er ved at brække sig! Og så taler de med mad i munden om, hvorfor de aldrig taber sig! 
Ja, hvorfor mon? 
Vi spædbørn er ikke anderledes end andre mennesker. Vi vil også have lov at spise, når vi er sultne, for ellers kan vi godt blive temmelig umedgørlige, og det tror jeg ærlig talt ikke, de andre cafégæster har nerver til at overvære! 
Tænk lige over dét, inden I brokker jer over, at et lille, uskyldigt barn dier fredsommeligt ved sin moders bryst!
’DOVNE ROBERT’ STJERNE I SIT EGET REALITYSHOW
Har du fulgt spændt med i Robinson Ekspeditionen i de sidste 14 sæsoner? 
Så gå ikke glip af TV 3’s splinternye realityshow Robert Ekspeditionen 2013 hvor ’Dovne Robert’ Nielsen med alle midler skal forsøge at holde sig under radaren på Lazy Beach i Malaysia. 
Nye farer lurer hele tiden på den kendte kontanthjælpsmodtager, men heldigvis har han på forhånd besluttet, at han ikke gider blive ædt af hajer og krokodiller, ligesom Robert kun har tænkt sig at indgå alliancer med folk, der kan bestille noget, så han selv slipper. 
Men hvad mon der sker, når tilrettelæggerne sejler Den Hemmelige Deltager ind fra fastlandet, og det viser sig at være Dovne Roberts sagsbehandler, Myrna Flamtoft fra Københavns Kommune?
ATS er Politikens daglige satirespalte.
