Title: ATS_Danske_pølser_er_for_korte
Date: 2013-06-27
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

VOR TENNISQUIZ
Hvordan lyder den ordre fra turneringsledelsen, som spillerne skal rette sig efter, når de er blevet slået ud af Wimbledon?
Se svaret nederst i organet
UGENS SANG
Camilla Plums søn synger ’Giv mig en hest mor, en hest, som jeg kan trække hen ad stranden, sprætte op og skære hovedet af’.
TURISTER: DANSKE PØLSER ER FOR KORTE
En stor undersøgelse placerer Danmark ringere end de fleste andre lande, når det gælder turisternes tilfredshed med deres ferieophold i landet.
»Vi havde lejet et sommerhus på vestkysten, og en dag, hvor vi gik tur på stranden, blæste det så meget, at jeg mistede min solhat. Det kunne man godt have advaret om, da vi bestilte sommerhuset. Desuden er her alt for koldt«.
Sophia Gnocci, Lucca
»Jeg købte en fransk hotdog, og da jeg havde spist tre fjerdedele, var der ikke mere pølse tilbage, men alene en gang blødt brød fyldt med snask. Det er ikke i orden. De danske pølser er simpelthen for korte i forhold til prisen«.
Heinrich Fussfleisch, Oberammergau
»De fleste vejnavne er skrevet på dansk, som vi ikke forstår. For eksempel hedder det Dronningens Tværgade i stedet for 'Rue de la Reine Contraire', som ville være lettere at forstå. Desuden regner det for meget«.
Sylvain Fromage, Peligure sur Mer
»Prisniveauet er alt for højt. Vi ville blot indtage et simpelt måltid på en af Københavns restauranter, som var anbefalet i guidebøgerne, men endte med at betale 4.500 kroner for to personer. Og så var maden ovenikøbet fyldt med myrer og fragmenter af bark og mos«
Walther & Gladys Witherspoon, Nebraska
Direktør Lars Benhård Jørgensen fra Waterful Copenhagen peger på, at undersøgelsen er behæftet med en vis usikkerhed: 
»Et større antal turister må formodes at være faldet i en af de mange udgravninger i København. Og det kan jo ikke udelukkes, at de ville have sagt noget godt om Danmark«, siger Benhård Jørgensen.
FJEL & GNAMLER
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev i går, at fhv. skatteminister Thor Möver Pedersen er blevet socialdemokrat. Nu viser det sig imidlertid, at han har været det hele tiden. 
Vi bakleger.
SVAR PÅ TENNISQUIZ
»Græsset må ikke begrædes«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
