Title: ATS_Venstre_afviser_at_være_rundt_pa_gulvet
Date: 2014-03-20
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Retsordfører Karsten Lauritzen, Venstre, for nylig sagde Inger Støjsender, at det i hvert fald ikke ville blive jeres parti, der kom i vejen for, at den tyrkiske pige Songül kunne få lov at blive i Danmark. Hvorfor stemmer I så ikke for loven, der sikrer hende opholdstilladelse?
»Det skyldes, at sagen er blevet bedre belyst, siden Inger Støjsender udtalte sig om den!«.
Så hun anede ikke, hvad hun talte om?
»Jo, jo, men siden er det jo kommet frem, at Songül har opholdt sig ulovligt i landet i fire år«.
Det må I da have vidst hele tiden? Hvis hun ikke opholdt sig ulovligt i Danmark, ville der jo slet ikke have været nogen sag!
»Det kan jeg svare fuldstændig uklart på: I Venstre mener vi, at man skal følge loven, når man søger opholdstilladelse i Danmark. Det mener Inger Støjsender også. Inger sagde jo heller ikke, at vi ville give Songül opholdstilladelse. Hun sagde, at vi ville kigge på, om det ikke ville være helt rimeligt at give Songül opholdstilladelse, når hun nu er så velintegreret. Der er meget stor forskel på, om Inger har sagt det ene eller det andet. Og hun har altså sagt det andet, så jeg kan ikke se, at der skulle være tale om nogen som helst uoverensstemmelse«.
NYT VIELSESRITUAL
– til brug for de kommende borgerlige vielser på vandet:
»Da I har henvendt jer til havnemyndigheden med ønsket om at være i samme båd, indtil vandene skiller jer, vil jeres ægteskab nu være at bekræfte for øvrigheden. Inden jeg forretter vielsen, vil jeg minde jer om vigtigheden af at stå sammen, når bølgerne går højt. Og så vil jeg ønske jer god vind«.
ØSTEUROPÆERE SLIDER PÅ DANSKE VEJE
Dansk Folkedragtsparti sætter nu spørgsmålstegn ved fremmede EU-borgeres ret til at slide på danske veje og fortove: 
»Det er et problem, som regeringen burde tage meget mere alvorligt, for det bliver kun værre, efterhånden som stadig flere østeuropæere vælter ind i landet for at indkassere børnecheck og dagpenge«, mener partiets leder, Kristian Truesen Dahl. 
»Regeringen kunne i det mindste sørge for, at der ved grænsen bliver stillet nogle store kasser op med sådan nogle blå plastikfutter, som ejendomsmæglerne bruger, når de holder åbent hus. Dem kan udenlandske EU-borgere tage på, imens de er her, så de ikke ødelægger for meget«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
