Title: ATS_Stand_Your_Ground
Date: 2013-07-28
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

JURIDISK BREVKASSE: STAND YOUR GROUND
v/ Peter Hjørnesofa,
advokat med møderet for hovedretten
Kære Hjørnesofa 
 Jeg har med stor interesse fulgt debatten om den lov, der giver borgerne i USA ret til at skyde snart sagt hvem som helst uden at blive straffet for det, og nu kunne jeg godt tænke mig at vide, om der findes lignende lovparagraffer herhjemme. 
 Der er nemlig nogle af drengene fra vores kvarter, som er ret belastende, og jeg vil egentlig også gerne skaffe mig af med min nabo, min chef og min svigermor, hvis der er lovgrundlag for det.
Senilingeniør O. Bertelsen, Virum
Kære O. Bertelsen 
 Du tænker nok på det såkaldte
stand
your ground
-princip, som er en del af lovgivningen i visse amerikanske delstater. Det indebærer dog ikke, at man må rende rundt og fyre sin pistol af mod hvem som helst. Man må kun skyde på personer, der opfører sig truende, for eksempel ved at være åbenlyst sorte og/eller iført hættetrøjer. 
 Jeg har ikke umiddelbart kunnet finde danske lovbestemmelser, der giver dig mulighed for at slå de personer, du nævner, ihjel. Det nærmeste, vi kommer
stand your ground
herhjemme, er loven om mark- og vejfred, som giver borgere ret til at skyde dyr, der kommer ind på deres grund. 
 Så hvis du kan lokke de pågældendes hunde, katte eller skildpadder ind i din have, har du altså mulighed for at ramme dem ved at dræbe deres kæledyr. Er det en skildpadde, du vil skyde, skal du dog være opmærksom på, at det formentlig vil kræve pansergennemtrængende ammunition. 
Til gengæld er den jo let at ramme, fordi den bevæger sig så langsomt.
Hjørnesofa
Talsmand Leo Østergaard, Jehovas Vidner bliver beskyldt for at være en sekt, som det kan være svært at forlade. Er det virkelig rigtigt!
»Nej, det er helt forkert! Det står enhver frit for at forlade Jehovas Vidner. Det blander vi os slet ikke i. Tværtimod er vi meget omhyggelige med at forklare folk, at det er helt op til dem selv, hvis de gerne vil brænde op i helvede i stedet for at indtage deres plads i det jordiske paradis sammen med os andre, når dommedag kommer«.
Okay, hvornår gør den for resten det?
»På torsdag!«.
Virkelig?
»Ha, ha, nej, det var bare en joke! Som vi Jehovas Vidner plejer at sige til hinanden, når vi er færdige med dagens missionsarbejde: »I morgen er der atter en dommedag!««.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
