Title: ATS_Annette_Vilhelmsen_vil_hellere_pa_havevandring
Date: 2013-11-28
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ANNETTE VILHELMSEN: HELLERE HAVEVANDRING
ATS er kommet i besiddelse af Annette Vilhelmsens prioteringsliste: 
1) SF's landsmøde (når hun selv er på valg). 
2) Digteraften med Yihaa Hassan. 
3) Ølsmagning på bryggeriet i Refsvindinge. 
4) Havevandring i Korinth. 
5) Jubilæum for gamle elever på Kertemindeegnens Efterskole. 
6) Viseaften på Kerteminde Bibliotek. 
7) Forhandlinger om det kommende års finanslov.
ATS GRATULERER ANGELA MERKEL
Tillykke med, at det er lykkedes at få en regeringsaftale på plads, Angela Merkel!
»Vielen dank. Jeg har simpelthen fået så mange lykønskninger. Den første var fra Obama, og tænk, han sendte den, længe før det var sluppet ud til offentligheden. Han er bare så opmærksom«.
Det var her på Strøget, at faceren Matthias blev besat af aktivist.
MILJØAKTIVIST BESÆTTER FACER FRA GREENPEACE
En midaldrende mandlig aktivist, der kalder sig 'Ib 52', besatte i går en såkaldt facer fra Greenpeace på Strøget i København. 
Faceren Matthias var i gang med at uddele materiale om Greenpeace, da han pludselig blev bordet bagfra af manden, der råbte slagord som 'Befri Strøget! og 'Respekt for fodgængere!', inden han bandt sig fast til facerens højre ben. 
Besættelsen betød, at det i flere timer var umuligt for Matthias at standse forbipasserende og spørge, om de ville støtte miljøorganisationen. 
»Jeg kunne ikke bevæge mig ud af stedet, fordi han var for tung at flytte rundt med. Det var meget skræmmende. Jeg brændte inde med 58 brochurer«, fortæller den rystede facer. 
Det var først, da antifaceraktivisten blev tissetrængende, at han løsnede sig fra Matthias' ben og forsvandt. Han udsendte efterfølgende en pressemeddelelse, hvori han påtog sig ansvaret for aktionen: 
»Facerne er en trussel mod miljøet på Strøget og andre steder, hvor de blokerer for den naturlige slentren«, skrev 'Ib 52', som bebudede, at næste mål er de peruanske panfløjtespillere, der »alt for længe har fået lov til at lydforurene pladser, gader og stræder med 'El Condor Pasa'«, som han skriver.
BREAKING NEWS
TV 2 oplyser, at finalen i ’Vild med dans’ vil blive gennemført under maksimale sikkerhedsforanstaltninger, efter at programmets tilrettelæggere er blevet beskyldt for at have fornærmet Allan.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
