Title: ATS_Her_er_udlejernes_forklaringer_til_nydanskere
Date: 2014-03-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DAGENS TEKST: BEFALINGEN OM ARKEN
Første Mosebog, kapitel 7, vers 1
Herren sagde til museumsgæsten: »Gå ind i Noas Ark, som netop har lagt til kaj i Køge Havn, sammen med hele din familie. For dig har jeg fundet retfærdig i denne slægt. For hver person skal du medbringe 140 kroner, men kun 90 kroner for børn, ligesom der er mulighed for en familiebillet til 400 kroner. I arken vil du og dine efterkommere på jorden bevæge jer rundt imellem forskellige bibelske tableauer så som Adam og Eva ved kundskabens træ og Mosesbarnet i kurven. Og I skal blive på arken, indtil den lukker klokken 18.00, medmindre I keder jer og foretrækker at gå før tid. Om 5 uger regner jeg med, at Noas Ark forlader Køges overflade og sejler et andet sted hen. Men der er jo stadig Arken i Ishøj, hvis I er interesserede i at se en udstilling af den østrigske kunstner Friedensreich Hundertwasser, som fortsætter frem til 1. juni«. 
Og museumsgæsten gjorde, som Herren sagde, og da han kom ud igen, følte han, at han havde været væk i 600 år.
NYDANSKE LEJERE HOLDES HEN MED SNAK
Forklaringer, som udlejere har givet til uønskede boligsøgende med udenlandske navne:
»Der må ikke holdes dyr i ejendommen, og jeg går ud fra, at du kommer med en masse høns og geder, som du regner med at have ude på altanen, men den går altså ikke«. 
»Overboen lider af duftoverfølsomhed, og så tænker jeg bare, at du nok bruger rigtig meget hvidløg i madlavningen«. 
»Jeg er sgu ked af det, Mohammad Abdul-Salaam Wahid al-Muhliman, men vi har sådan nogle navneskilte, hvor man sætter bogstaverne ind enkeltvis, og det ville simpelthen tage viceværten for lang tid at lave ét til dig. Han var en halv dag om at skrive ’Michael Olsen’«. 
»Trapperne er enormt glatte, og vi kan jo ikke have, at du glider i snabelskoene og slår dig halvt fordærvet«.
LARS LØKKE OPTRÆDER MED CIRKUSNUMMER
Venstre og Enhedslisten er klar til at hjælpe dansk cirkus, der har svært ved at få andet end dyrene til at løbe rundt. 
I går tilbød Lars Løkke Rasmussen sig således med et nummer, hvor han jonglerer med 6 fadbamser og endnu flere bilag. Derimod har han sagt nej til at deltage i et luftakrobatnummer, fordi man ikke kunne garantere, at det foregik på 1. klasse.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
