Title: ATS_Landbetjent_fanget_i_bureaukrati-helvede
Date: 2013-09-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

»For eksempel kan det tage en evighed at logge på politiets it-system og finde de rigtige mapper og filer og hvad ved jeg. Det var meget nemmere, dengang jeg bare skulle skrive mine rapporter på maskine med to gennemslag og sende den pæneste kopi med posten til politimesteren i Aalborg«. 
»Det er heller ikke sundt for Rollo med alt det computerarbejde. Ja, han skriver selvfølgelig ikke selv, men jeg bruger så meget tid ved tastaturet, at jeg sjældent når at lufte ham, så han tilbringer det meste af dagen i sin kurv, og når vi endelig kommer ud af huset, kan man godt se på ham, at han ikke er i ordentlig træning. Forleden aften måtte han for eksempel opgive at løbe en graffitimaler op henne ved Homokøbmanden, men den pågældende havde heldigvis skrevet sit navn på muren ved flaskeindleveringen, så ham skal jeg nok få fat i senere«. 
»Men det værste ved alt det hersens bureaukratihalløj er nok alle de ordrer, der kommer fra Aalborg. I sidste måned fik jeg besked på at skrive 150 færdselssager inden den første, fordi Nordjyllands Politi skulle opfylde sit måltal, for ellers ville politidirektøren ikke få hans bonus«. 
»Det var en rigtig træls besked, for mig og Rollo bryder os ikke om at rende rundt og stange bøder ud til højre og venstre. Det er simpelthen ikke måden, vi gør det på heroppe i Pandrup, og vi ville også bare risikere, at folk blev sure på os«. 
»Men en ordre er jo en ordre, og vi fandt da også en løsning på det: En søndag, hvor det var rigtig godt vejr, smurte jeg madpakker til os begge to, og så kørte vi ud på motorvejen og stoppede alle de bilister, der kom kørende sydfra på vej mod Blokhus, og noterede dem for manglende nummerpladebelysning og for at køre med badedyr, der ikke var behørigt fastspændt på bagsædet, og hvad vi ellers kunne finde på. Og når der kom nogen fra Pandrup, vinkede jeg dem bare videre og gav Rollo besked på at logre med halen, for i et lokalsamfund som vores er det vigtigt, at politiet og borgerne har et godt og tillidsfuldt forhold til hinanden«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
