Title: ATS_Pa_vagt_med_Se_&amp;_Hør
Date: 2014-04-28
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

VOR HOTELQUIZ
Hvad hedder den nye, mandefri etage, som Bella Sky vil indrette, efter at kvindeetagen Bella Donna blev kendt ulovlig?
Se svaret nederst i organet
PÅ VAGT MED SE & HØR
»Har vi en vogn, der kan køre til Rungsted Havn, hvor kromprins Frederik netop har købet en isvaffel? Vi mangler blandt andet oplysninger om antal kugler!«. 
»Så har Lille Barn Danielsen lige svinget dankortet på et privathospital i Vejle. Vi skal have et opslag med overskriften ’Er Lille Barn Danielsen gravid?’ inden aften! Har vi et køretøj i Trekantområdet?«. 
»Til alle køretøjer i Nordsjælland: Oliver Bjerrehuus køber sushi på Strandvejen netop nu. Og det var altså Oliver Bjerrehuus – sushi nu! Vi skal vide, om det er uramaki eller hosomaki, eller om han blander! Hvem kører?«. 
»Casper Christensen har lige betalt for en Quarterpounder og to Happy Meals på McDonald’s i Lyngby. Kan I ikke køre derud og tjekke, om han er blevet skilt igen?«. 
»Melding til alle: Dankortsystemet er nede! Gentager: Dankortsystemet er nede! Alle returnerer til redaktionen!«.
ANTALLET AF JOMFRUER NEDJUSTERET I NY KORAN
En nyoversættelse af Koranen har skabt vrede i konservative islamiske kredse. Oversætterne mener at have fundet en fejl i den gamle udgave, hvor der står, at martyrer kommer i Paradis og får fri adgang til »72 jomfruer«. I den nye udgave er det rettet til »en jomfru på 72«. 
Flere islamiske lærde afviser dog den nye fortolkning, blandt dem imam Ousamma El-Saadist fra Grumhøjmoskeen i Brabrand: 
»Jeg har aldrig hørt magen til vrøvl! Det har alle dage været 72 jomfruer, og det fremgår også tydeligt af salgsmaterialet til vores Syrien-rejser, som især unge mænd er helt vilde med«, siger han.
I ØVRIGT MENER JEG
at det er spild af skatteborgernes penge, at Martin Lidegaard leaser to Pandaer, når han har en ministerbil i forvejen.
J. Hedegaard, Sværtegade
SVAR PÅ HOTELQUIZ
Bella Mandesky.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
