Title: ATS_Liberablende_Alliance_er_nu_et_arbejderparti
Date: 2013-08-06
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Kammerater! 
 Længe nok har vi lyttet til vore politiske modstanderes påstande om, at Liberablende Alliance kun er et parti for de rige! 
 Længe nok har vi fundet os i at blive hånet, spottet og latterliggjort for vores asociale skattepolitik! 
 Nu er det slut! For i dag, kammerater – i dag vil det stå klart for alle danske mænd og kvinder, at Liberablende Alliance er og bliver et vaskeægte arbejderparti! 
 Fra i dag er det nemlig vores politik, at ingen dansker skal betale skat af de første 7.000 kroner, han eller hun tjener om måneden! 
 Ja, I hørte rigtigt, kammerater! 7.000 kroner skattefrit lige ned i foret! 
»Hvor skal alle de penge så komme fra?«, vil nogen sikkert spørge. Og dét er de naturligvis i deres fulde ret til at gøre. Men også her er vi selvfølgelig på sikker grund, idet vi jo ikke bare slynger om os med tal, som andre ikke har slynget om sig med før. Der er med andre ord bund i vores politik, kammerater! 
 Betyder det så, at vi har opgivet vores oprindelige målsætning om, at de rige skal betale mindre i skat? På ingen måde! For sandheden er jo, at danske arbejdere ikke kan være tjent med, at driftige iværksættere som Lars Seier Christensen – for nu blot at nævne et tilfældigt eksempel – må flytte til udlandet for at undgå dansk brandbeskatning! 
 Kun med folk af hans kaliber kan vi skabe de kolossale rigdomme, som danske lønmodtagere indtil nu kun har turdet drømme om, men som vil blive til virkelighed, når Det Liberablende Arbejderparti med jeres hjælp overtager magten i Danmark! 
 Når den dag kommer, vil arbejderbevægelsens gamle drøm endelig blive realiseret. Den drøm, der så smukt beskrives i sangen ’Internationale’, hvori det som bekendt hedder:
Rejs jer, fordømte her på Jorden,
rejs jer, hver sultens slavehær!
Den dovne snylter skal belønnes,
nu er det største fradrag nær!
Tak for ordet, kammerater!
I ØVRIGT MENER JEG
ikke det kan passe, at ham svenskeren, der parkerede sin bil i København i går, er opfinder. Han har i hvert fald ikke opfundet den dybe tallerken.
Ib Konrad Jensen, Horsens
ATS er Politikens daglige satirespalte.
