Title: ATS_Landmand_far_besøg_af_angrende_Akkari
Date: 2014-04-07
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Ahmed Akkari – dukkede op i kostald.
En nordjysk bonde fik sig en overraskelse, da han i går morges ville malke sine køer: I stalden stod den tidligere imam Ahmed Akkari og ventede på at give ham en undskyldning for sin optræden under Muhammedkrisen. 
 »Jeg genkendte ham ikke med det samme, så jeg undrede mig selvfølgelig over, hvad sådan en sørgmodig lille fyr bestilte i min stald på den tid af dagen«, fortæller landmand Per Mouritsen fra Harken i Vendsyssel. 
 »Men han præsenterede sig så og sagde, at han var kommet for at undskylde for den skade, han havde gjort på Danmarks eksport af mejerivarer til de muslimske lande, dengang han rejste rundt i Mellemøsten sammen med nogle andre islamister. Jeg sagde, at det skulle han ikke tænke mere på, og bagefter gik vi ind og drak kaffe«. 
 Ahmed Akkari bekræfter, at han har indledt en turné, der skal bringe ham rundt til alle landets mælkebønder: 
 »Efter at jeg har fået sagt undskyld til Kurt Westergaard, Naser Khader og Anders Fogh, er turen kommet til landmændene, som led så store tab på grund af det, vi gjorde dengang. Jeg har valgt at starte i Nordjylland, hvor jeg har lettest ved at finde rundt, og så regner jeg med at nå til Sjælland i løbet af august. Eller september, hvis der er mange, der inviterer på kaffe«.
Niels Egelund – hvor er han?
EFTERLYSNING
Den 68-årige professor Niels Egelund har været savnet siden søndag, da DR bragte et mere end 10 minutter langt tv-indslag om skolereformen, uden at han medvirkede. 
 Niels Egelund blev heller ikke citeret i andre medier i løbet af weekenden, og det har bidraget yderligere til frygten for, at han flakker om i hjælpeløs tilstand eller er styrtet ned med sit fly. 
Befolkningen anmodes om at kigge efter den forsvundne professor i udhuse, tv-studier, skolegymnastiksale og hangarer. Alle oplysninger om Niels Egelund bedes rettet til DPU/ Aarhus Universitet eller nærmeste mediehus.
FJEL & MNAGLER
Hvæsernes sportsredaktør skriger:
Vi skrev i går, at Kevin Magnussen havde et problem med koblingen i det bahrainske formel 1-grandprix. Problemet er dog ikke større, end at han indtil videre er blevet koblet af topstriden i VM-stillingen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
