Title: ATS_Afrika_skal_selv_give_en_hand
Date: 2013-08-24
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

FORTÆLLINGER OM MADEN BREDER SIG
Restauranternes mani med at holde foredrag om maden med en strittende lillefinger har nu også bredt sig til pølsevogne:  »Det, vi har her, er en pølse fremstillet hos på en dansk pølsefabrik af de rester fra grisen, der ikke kunne bruges til andet, blandet op med vand, tilsætningsstoffer, mel og andet, som derefter er nedsænket i kæmpe kogekar og til sidst presset ind i et hylster af tvivlsom beskaffenhed. Hertil et hvidt brød baseret naturens egne råvarer, vand, mel, salt og luft - rigelig med luft - samt diverse tilsætningsstoffer. Ovenpå pølsen har vi en stribe sennep, en stribe remoulade og en stribe ketchup, fremstillet på danske fabrikker med normal overenskomst. Og endelig øverst et drys med det, vi i fagsproget kalder 'ristede løg' fremstillet af flager fra hvidkål dyppet i fritureolie. Og hertil har du valgt en Cocio kakaomælk med udløbsdato 2. december 2015. Velbekomme«.
HVÆSERBREVE
AFRIKA SKAL SELV GIVE EN HÅND
Christian Friis Bach, udviklingsminister:
Jeg er for nylig blevet kritiseret for at optræde som en koloniherre, fordi jeg har opfordret afrikanerne til at tage sig sammen og komme ud af offerrollen. Det får mig dog ikke til at ændre holdning. For sandheden er, at den eneste måde, negerne kan komme videre på, er ved at tage hænderne op af lommerne og få gang i noget produktion. Og jeg er ikke i tvivl om, at dansk erhvervsliv gerne vil hjælpe med at aftage deres bongotrommer, og hvad de ellers fremstiller, i bytte for glasperler eller sågar kuglepenne med sjove motiver.
SPORTSNYDT
Vor sportsmodarbejder Sophus Kröllben oplyser, at den belgiske træner Ariël Jacobs blev fyret fra FCK på grund af dårlig kemi. 
 »Han var ikke en vindende personlighed«, skal flere af spillerne have sagt.
REDACTIONELT
Arvingerne efter billedhuggeren Edvard Eriksen har meddelt ATS, at det vil udløse et urimeligt stort honorarkrav, hvis vi nævner navnet på Eriksens skvulptur ved Langelinie, som i disse dage kan fejre sit 100 års jubilæum. Vi har derfor valgt fremover at benytte udtrykket Den Lille Havtaske som synonym for skvulpturen, idet Danmarks Fiskeriforening så vidt vi er orienteret ikke ligger inde med rettighederne til havtasken.
Den gl. Redacteur
FJEL & RAMGLEN
Hvæsernes redaktør skriger: 
 I forbindelse med Rigsrevisionens kritik af Skat forleden omtalte vi den offentlige ejendomsvurdering. Der skulle naturligvis have stået den ejendommelige offentlige vurdering. 
 Vi klabeger.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
