Title: ATS_Sadan_ankom_de_danske_curlingtalenter_til_vinter-ol
Date: 2014-02-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

VOR OL-QUIZ
Hvordan er de unge danske curlingtalenter kommet til vinter-ol i Sjoskij?
Se svaret nederst i organet
KOMMUNELÆRER: FOR MANGE DVASKE ELEVER
Kommunelærer A. Svendsen, Nøvling Centralskole, er enig med professor Niels Egelund i, at der er behov for bedre disciplin i folkeskolen. 
»Vi oplever i disse år en dvaskhed og ugidelighed blandt eleverne«, siger A. Svendsen. 
»For nylig havde et par af de værste barylere i 7. A den frækhed at falde i søvn midt under en spændende scene i den lærerige film 'Bæveren - den lille ingeniør', hvor de små gnavere var i gang med at bygge en dæmning. Og da jeg ramte barylerne med et stykke kridt for at bringe dem ud af dvalen, kiggede de tomt på mig og sagde: 'Fuck bæveren'«. 
»Jeg ved, at især vores husholdningslærer Alma Eriksen er fortvivlet over den manglende disciplin, som i et enkelt tilfælde har været tæt på at koste hende livet. Det var, da en lømmel fra 6. B i ren ondskab havde placeret adskillige stykker stærk chili i den irske stuvning, umiddelbart før Alma skulle smage på den. Hun gispede og hostede i flere timer og var efterfølgende sygemeldt i en hel uge og har ovenikøbet måttet lide den tort, at eleverne nu kalder hende ’Chili-Alma’«. 
»Det er klart, at den slags oplevelser gør det fristende at genindføre hårdere straffe til misdæderne, så de kan lære at opføre sig ordentligt«. 
»Men vi må nok se i øjnene, at der i vore dage ikke kan skabes flertal for genindførelse af kindheste, spanskrør og eftersidninger, og her på Nøvling Centralskole mener vi da også, at der er større perspektiv i at straffe de uopdragne elever med at tildele dem opgaver her på skolen, som vores pedel ikke må udføre for sin fagforening«.
UGENS UDTRYK
Lykkelige omstændigheder:
Graviditet, der forhindrer én i at stille op til Europapalavermentet.
FORVENTELIGT MED BYGGESJUSK I SJOSKIJ
Forbundsformand Per Christensen, 3F, undrer sit ikke over de mange eksempler på byggesjusk i OL-byen Sjoskij. 
»Det er, hvad man kan forvente, når der benyttes østeuropæisk arbejdskraft«, siger han.
SVAR PÅ OL-QUIZ
De er blevet kørt af deres forældre.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
