Title: ATS_De_ukendte_politikere
Date: 2014-01-03
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Alvin Jensen er en af de mange politikere, der sjældent er i medierne. 
»Men det betyder sandelig ikke, at jeg ikke laver noget. Vi er bare nogle, der synes, det er vigtigere at passe arbejdet herinde end at stille sig op i fjernsynet og spille smart«, siger Alvin Jensen, der er valgt i Søndre Storkreds for Suicidaldemokraterne. 
 Alvin Jensen er blandt andet stedfortræder i Udvalget til Udvalgs Udvælgelse, ligesom han en overgang sad i Udvalget vedr. Kloakforhold på Saltholm. 
 »Men ellers bruger jeg en del tid på at møde mine vælgere ude omkring i lokalsamfundet. Det er vigtigt at høre, hvad de har at sige. Det kan man tage med sig til møderne i Udvalget vedr. Kloakforhold på Saltholm, selv om jeg så ikke sidder der længere«, siger Alvin Jensen, der dog ved en enkelt lejlighed har fået pressens bevågenhed. 
 »Det var i forbindelse med en vigtig afstemning – jeg husker ikke lige hvilken – hvor jeg kom til at trykke på den forkerte knap, så jeg stemte imod regeringen. Efterfølgende ville Henrik Qvortrup interviewe mig på TV2 News, men jeg forklarede ham, at jeg havde et vigtigt møde med en vælger. Så foreslog han et andet tidspunkt, men der havde jeg en tid hos min frisør«. 
 »Det er ikke så vigtigt for mig at komme i de landsdækkende medier. Mine vælgere foretrækker at læse den lokale ugeavis, og her stiller jeg mig altid til rådighed. For eksempel mødte jeg lige før jul en af bladets journalister foran SuperBrugsen, hvor han var i gang med at lave et rundspørge om folks holdning til brunede kartofler. Jeg svarede, at de hører med til en god julemiddag, og der er ingen tvivl om, at den slags udtalelser går rent ind hos vælgerne. Især dem, der kan lide brunede kartofler«, siger Alvin Jensen.
MORDKOREA OPRUSTER
Verdenssamfundet er rystet, efter at det er kommet frem, at Mordkorea ikke blot har udviklet atomvåben, men nu også er i besiddelse af snekanoner: 
 »Det er en glidebane, som vi må sætte alt ind på at stoppe«, sagde FN's generalsekretær, Bad-moon Rising.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
