Title: ATS_Højdepunkter_fra_'Badehotellet'_3._afsnit
Date: 2014-01-26
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Den røde glente – myrdet af Waage Sandøs søn.
Ole Thestrups kone, Bodil Jørgensen, er meget glad for Anja Andersen, fordi Anja har fundet ud af, at man kan dække morgenbord allerede om aftenen, hvorimod det næppe går an at dække aftenbord om morgenen. 
Anja er også glad for Bodil Jørgensen, og derfor har hun svært ved at fortælle hende, at hun vil sige sit job op, fordi hun har drømt, at hendes far, den astmatiske møller, falder om. Og hendes drømme plejer at blive til virkelighed. 
Imens kontorchefen kaster sig over sin langbølgesender, kaster hans kone sig i Vesterhavets bølger uden en trevl på kroppen. Da rygtet breder sig på Badehotellet, begynder de andre hustruer også at overveje nøgenbadning, hvilket Ole Thestrup sikkert vil sætte pris på, for så kan han nøjes med at tage ned på stranden og kigge på nøgne damer i stedet for at lure ind gennem nøglehullet, når Lars Ranthes sure datter tager karbad, hvilket hun gør mindst én gang i hvert afsnit. 
Den sure datter har hørt, at der er Hellerup-uge i Skagen. Hun vil gerne derop og feste og måske vinde væddemålet med sin veninde om, hvem der først kan komme i seng med en fyr. Men Lars Ranthe vil ikke lade hende tage af sted, før han pludselig ser en mulighed for at smede hende sammen med Waage Sandøs søn, der igen er dukket op på hotellet, og som lover at tage den sure datter med til Skagen. 
Birthe Neumann har stadig ikke fået afsat sin søn, den mindste af snobberne fra ’Rytteriet’. Frikadelleskuespilleren Weyses gravide hustru er dog ved at blive smålun på ham. Men det opdager han ikke, for han har mere blik for fugle end for kvinder og bliver stærkt begejstret, da han pludselig får øje på selveste
den røde glente
, som ikke er set i Danmark i årevis. Glenteglæden er dog kort, for pludselig lyder der et skud, og fuglen falder til jorden. Det viser sig senere, at det er Waage Sandøs søn, der står bag mordet. 
Som forberedelse til Hellerup-ugen går Lars Ranthes sure datter i bad, imens Ole Thestrup følger med på den anden side af nøglehullet. Han kommer imidlertid for tæt på en defekt kontakt og får et stød, der sender ham direkte i dørken. Det viser sig, at Lars Ranthes yngste datter har pillet ved ledningerne, fordi hun synes, der sker for lidt i serien. 
Ole Thestrup bliver kørt til sygehuset i Lars Ranthes bil, som Waage Sandøs søn ellers skulle have lånt, hvilket betyder, at han ikke kan komme til Skagen, og at Lars Ranthes sure datter heller ikke denne gang kommer i seng med nogen, men må blive i sit karbad. 
Til gengæld er der amoriner i luften mellem Hønsemorten og Anja Andersen, som nu indser, at det var Ole Thestrup, der faldt om i hendes drøm. Derfor behøver hun alligevel ikke forlade Badehotellet, hvilket er heldigt, da hun har skrevet kontrakt for samtlige afsnit.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
