Title: ATS_Kendt_offentlig_ansat_offer_for_hard_tone
Date: 2014-01-27
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

KENDT OFFENTLIGT ANSAT OFFER FOR HÅRD TONE
Forfatter og lærer Louise Østergaard er blandt de offentligt ansatte, der har mærket på sin egen krop, at tonen mod offentligt ansatte er blevet stadig grovere inden for de seneste år: 
»Jeg var i en periode kontaktperson for Yihaa Hassan, og det skete jævnligt, at han talte med store bogstaver til mig. Til sidst så jeg ingen anden udvej end at gå i seng med ham. Og det virkede, som om det lettede på trykket«, siger hun.
OBS!
Christiania er i øjeblikket lukket, fordi beboerne diskuterer fristadens fremtid. Der vil stige hvid røg op, når de er blevet enige (og formentlig også nogle gange undervejs).
HVÆSERNE MENER DF-FORSLAG ER RACISTISK
Gyrithe Snørkelmose, Nærum:
Jeg læste forleden, at Dansk Folkedragtsparti vil forbyde muslimer. 
Jeg må sige, at jeg blev forarget. 
Hvad er det for en holdning? 
Muslimer kan da være ganske udmærkede mennesker, når de opholder sig i deres naturlige omgivelser. 
Dog er jeg flere gange stødt på dem i Kop & Kande på Nærumvænge Torv, hvor de ikke altid har opført sig, som de burde. For eksempel var jeg udsat for en muslimsk kvinde, der købte den sidste badevægt med indbygget musik for næsen af mig, selv om jeg skulle bruge den som gave til min venindes 75-års fødselsdag. 
Men det er jo, hvad der kan ske, når de ikke er fortrolige med omgivelserne. Derfor synes jeg også, det bedste vil være at lade muslimerne bevæge sit frit rundt i de ghettoer, som Danmark af humanitære årsager har stillet til deres rådighed, og så nøjes med at forbyde dem i områder som for eksempel Nærumvænge Torv. 
Det andet er jo den rene racisme.
ATS FRI
Så skete der endelig noget med det døde dyr, som vi har lagt hernede i bunden af spalten: Som det fremgår af billedet herunder, var dyret i går fuldstændig dækket af sne. Sådan sker der hele tiden spændende og uventede ting ude i naturen!
SVAR PÅ SPORTSQUIZ
Hvad kæmper vi for?
»At begrænse nederlaget!«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
