Title: ATS_efterlyser_Har_du_set_denne_mand_
Date: 2013-10-24
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Politiet efterlyser denne mand, som er mistænkt i en kidnapningssag. 
 Manden skal 20. juni i fjor have bortført en ung dansk kvinde i Chicago og imod hendes vilje have bragt hende med om bord på et fly til Rio de Janeiro. På flyet blev kvinden, der netop havde afsluttet et år som udvekslingsstudent i USA, spændt fast til et sæde på økonomiklasse, imens bortføreren selv tog plads på 1. klasse. 
 Ved ankomsten til den brasilianske storby blev den danske kvinde angivelig tvunget til at opholde sig i en overdådig hotelsuite på Copacabana, som politiet efterfølgende har konstateret blev betalt af en skummel sydkoreansk organisation ved navn Global Greed Growth Institute. Den unge kvinde er i dag stærkt traumatiseret, fordi det var overskyet under hele hendes ophold i Rio, hvilket forhindrede hende i at nyde strandlivets glæder. 
 Politiet ved ikke med sikkerhed, hvor den mistænkte opholder sig for tiden, da han rejser en del, men man har en formodning om, at han kan dukke op i lufthavnslounger, på femstjernede hoteller, ved buffeter eller andre steder, hvor han ikke selv skal afholde udgifterne. Befolkningen advares imod at nærme sig den efterlyste, da han er kendt for voldsomme humørsvingninger, som spænder fra tårevædet beklagelse til heftige vredesudbrud.
TELEFONISK
Det er præsident Obama, hvem taler jeg med?
»Det er Angela Merkel!«.
Hej, Angie! Det er sandelig længe siden! Hvordan går du og har det?
»Ikke så godt, efter at jeg har fået at vide, at du har aflyttet min mobiltelefon!«.
Jeg?! Hvorfor skulle jeg dog gøre det?
»Du må i hvert fald have vidst, at NSA aflyttede mine private samtaler?«.
NSA?! Nej, det siger mig ikke lige noget, du! Hvordan går det for resten med din mand?
»Jo tak, udmærket. Hvorfor spørger du?«.
Nå, jeg hørte bare, at han var lidt sløj forleden, så du lovede ham at komme tidligt hjem og lave kartoffelsuppe til ham!
»Ja, det er også rigtigt! Men han har det fint nu!«.
Det er jeg glad for at høre, Angie! Og det var rigtig hyggeligt at sludre med dig, men det der med NSA, det kender jeg altså ikke noget til! Ha’ det nu godt, til vi ses igen!
»I lige måde!«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
