Title: ATS_Danske_aflytninger,_som_NSA_har_fundet_uinteressante
Date: 2013-11-24
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ATS er kommet i besiddelse af nedenstående aflytninger af danske telefonsamtaler, som den amerikanske overvågningstjeneste efter en nøje granskning har kasseret som værende 'uden større betydning for trusselsbilledet':
Samtale opfanget på fastnettelefon 2/3 2013 kl. 11.06:
Helpdesk, det er Kim.
Ja, hej, jeg sidder her og kan ikke komme på Outlook.
Har du prøvet at genstarte?
Ja, det virkede ikke.
Har du prøvet at slukke på stikkontakten?
Ja.
Hvad skete der så?
Ja, så blev skærmen helt sort, og da jeg tændte igen, kunne jeg stadig ikke komme på Outlook.
Hvad med Husets hovedafbryder?
Den har jeg også prøvet.
Og hvad skete der så?
Så blev der mørkt i hele huset, og da jeg tændte igen, kunne jeg stadig ikke komme ind.
Har du prøvet at tænde og slukke fire gange i træk, samtidig med at du dunker hovedet ind i vægge og råber LORTECOMPUTER fire gange?
Nej, det har jeg ikke prøvet.
Nammen, så prøv det, inden du ringer til helpdesk og beder os om at hjælpe dig. Vi har masser af kunder med seriøse problemer at bruge vores tid på.
Mobilsnak foretaget i S-tog 17/5 2013 kl. 16.34:
Ja, hej, det er mig. Jeg vil bare lige sige, at jeg sidder i toget nu.
Nej, hvor sjovt, det gør jeg også. Er du på vej hjem fra arbejde?
Ja, er du også det?
Ja. Hvilket tog sidder du i?
B-toget mod Holte.
Ej, hvor sjovt, det gør jeg også. Jeg har lige passeret Svanemøllen Station.
Det har jeg også. Ej, hvor sjovt. Så må vi jo være med det samme tog. Hvor steg du på?
På Nørreport.
Det gjorde jeg også. Mærkeligt, at vi ikke så hinanden. Hvilken ende af perronen steg du på?
Den ende, hvor det lugter af pis.
Nej, hvor skægt. Det gjorde jeg også. Men lugter det egentlig ikke af pis overalt på Nørreport?
Jo, det er selvfølgelig rigtigt, men jeg steg på dér, hvor folk altid klumper sig sammen.
Det gjorde jeg også. Der var mega mange mennesker. Det er måske derfor, vi ikke så hinanden.
Ja. Men nu, hvor jeg tænker over det, synes jeg, at folk klumper sig sammen overalt på Nørreport.
Det er selvfølgelig rigtigt. Men hvilken vogn sidder du så i?
Den næstforreste, tror jeg.
Guud, det gør jeg også. Jeg sidder lige bag ved en, der har knævret i mobil lige siden Svanemøllen.
Nej, hvor pudsigt, jeg sidder lige foran en, der har gjort det samme.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
