Title: ATS_De_zygt_høje_adgangzkrav_er_zygt_uretfærdige
Date: 2013-08-03
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HVÆZERNE MENER
DE ZYGEZTE ADGANGZKRAV
Camilla Boezen, 3. z, Blålyz Gymnazium:
Jeg zynz det er helt vildt uretfærdigt, at adgangzkravene til de videregående uddannelzer er blevet zå zygt høje! 
 Man zkal have 11,1 i znit til ztudenterekzamen for at komme ind på medizin i København! Det kan zimpelthen ikke pazze! Zom om man bliver en bedre læge, fordi man kan gå op til ekzamen og tale i tyve minutter om det moderne zammenbrud eller zvare på, hvornår ham dér Gordon Kennedy var præzident i UZA! Eller noget! 
»Jamen, Camilla«, ziger min far zå, »selv om det på et eller andet tidspunkt skulle lykkes dig at få din studentereksamen, har du vel heller ikke tænkt dig at læse medicin, har du?«. 
 Hallooooo, Daddy-Oh! Hvad ved du egentlig om, hvad jeg har tænkt mig? Tror du ikke, at din Camilla ku’ blive en vildt zmart læge, der gik rundt i zin hvide kittel og reddede zmå nuttede børnz liv og kyzzede alle de herrelækre mænd på zygehuzet, ligesom i ’Greyz hvide verden’? 
 Zeføli’ ku’ hun dét! Men lige nu ztår jeg med begge ben i hver zin lejr, zom man ziger, for jeg bliver nødt til at tage 3. g om igen for at få min ztudenterekzamen, og bagefter zkal jeg have et eller to zabbatår, hvor jeg zkal ud at rejze og måske også på muzikalakademi, for i torzdagz var jeg på Zen, hvor alle de kendte kommer, og dér mødte jeg Emil Thorup, zom zagde, at jeg havde nogle totalt nize moves på danzegulvet, og det zyntez han, jeg zkulle dyrke noget mere!
BESYNDERLIG PÅSTAND
Inger Støjsender, fhv. geskæftigelsesminister (Venstre):
Jeg har med stor undren læst avishistorierne om, at Anders Fjogh Rasmussen tilbage i marts 2008 skulle have bedt USA’s daværende præsident, George W. Bush, om hjælp til at blive generalsekretær for Nato. Jeg har aldrig hørt magen til vrøvl! Anders Fjogh har aldrig nogensinde været kandidat til dén post!
OVERFLØDIG SERVICE
Ib Konrad Jensen, Horsens:
Jeg læste forleden i Politiken om nogle døve, der var sure over, at de ikke måtte medbringe tegnsprogstolk til en forestilling i Cirkusrevyen. Man skulle da ellers tro, at de medvirkendes armbevægelser var så store, at alle kunne følge med helt uden problemer.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
