Title: ATS_Elitesmiley_er_en_narresut
Date: 2014-01-09
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Ümerfar Glükbök – henvendte sig forgæves til Fødefarekontrollen.
PIZZAMAND: ELITESMILEY ER EN NARRESUT
Indehaveren af Pizza Palace i Kregme, Ümerfar Glükbök, er helt enig med fødefareminister Dan Jørgensen, som vil afskaffe elitesmileyerne i restaurationsbranchen: 
»Jeg har godt nok aldrig haft én selv, men da jeg for nylig besøgte min kollega i Hundested Jafaar al-Muhliman, så jeg, at han havde fået en elitesmiley. Under mit besøg tabte jeg mit lommetørklæde ned i hans kødsovs, og da jeg kom hjem, ringede jeg straks til Fødefarekontrollen for at gøre dem opmærksom på, at der kunne være visse uregelmæssigheder på Jaffes Pizza & Kebab, som stedet hedder. Men det gad de ikke tage sig af, og det viser jo bare, at sådan en elitesmiley ikke er garanti for noget som helst«, siger Glükbök, som selv er meget opmærksom på hygiejnen i sit pizzeria: 
»Jeg har udtrykkelig sagt til mine medhjælpere, at de ikke må pudse næse i deres forklæder, men at de skal bruge køkkenrullen, der står henne ved salatbaren. Desuden er jeg stolt af at kunne sige, at jeg ikke har haft rotter i et par måneder. Sidst, der var en rotte i køkkenet, fik jeg lokket den op i blenderen, hvilket var medvirkende til, at vi kunne spare på det øvrige kød i vores kebabruller«.
KOMMISSION: FISKETRAPPE ER SPILD AF PENGE
Staten har inden for de seneste 10 år spildt 21 milliarder på urentable trafikprojekter, viser en redegørelse fra Produktivitetskommissionen. 
Blandt de fejlslagne investeringer peger kommissionen på en 50 millioner dyr tunnel under den sydfynske motorvej, som skulle forbedre adgangsforholdene for den butsnudede frø. En frøtælling har efterfølgende vist, at kun fire frøer, heraf kun en enkelt butsnudet, har benyttet sig af tunnelen. 
Et andet håbløst projekt er en kostbar afkørsel til Klokkerholm på den nordjyske motorvej. Afkørslen har kun været benyttet en enkelt gang, og det skyldtes en misforståelse, idet trafikanten, fru Thomsen fra Garnøglen i Pandrup, skulle være drejet fra en gang tidligere. 
Endelig peger Produktivitetskommissionen på det helt vanvittige i, at der er etableret en fisketrappe ved Tange Sø, når alle ved, at fisk ikke har ben. I hvert fald ikke nogen, de kan gå på.
SVAR PÅ BOGQUIZ
Man kan selv bestemme, om man vil læse den med gotisk eller med moderne skrift.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
