Title: ATS_Godt_klimanyt_for_bøsser
Date: 2013-08-30
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Pens. agronom Erling Brokkendorf,
Tværvej 13, Vrissenbjerg:
Hjælp! Der er en bunke sne, som er smeltet i Grønland! Nogen må gøre noget! 
Det har været nogle uhyggelige dage for alle landets klimaneurotikere, efter at gamle og nye billeder har vist, at gletsjeren i Kuqeluq, eller hvor det nu er henne, ikke længere har samme størrelse, som den havde engang. 
Man skulle da ellers tro, at grønlænderne var glade, fordi de ikke længere behøver at grave sig gennem 15 meter sne og is for at komme ned til de råstoffer, som de selv har tænkt sig at skumme hele overskuddet af nu, hvor der er udsigt til, at pengetilførslerne fra Danmark tørrer ud, og eftersom lokalbefolkningen alligevel ikke bruger isterninger i de enorme mængder spiritus, de skyller ned, skulle det vel heller ikke være noget problem med den smule tøvejr. 
»Jo, men hvad så med den globale opvarmning?«, lyder det bekymret fra de ergonomisk korrekte kontormøbler i klimakleresiets hovedstad, København. 
Jamen, har de hændervridende kulturradikale miljøtosser da slet ikke tænkt på, hvordan et varmere klima vil gavne salget af cafelatte på deres foretrukne udendørscaféer, og er det ikke gået op for dem, at der snart vil kunne afholdes homoparader året rundt, uden at deltagerne risikerer at pådrage sig forfrysninger i balderne, når de svanser igennem byen med lyserøde strudsefjer i røven som en hyldest til den højt besungne ’mangfoldighed’, som naturligvis også indbefatter de horder af muslimske indvandrere, der i parentes bemærket vil føle sig meget mere hjemme i varmen end vi hårdtarbejdende danskere, som ikke har råd til at tænde for airconditionen i vores biler på grund af de benzinafgifter, vores socialistiske regering har pålagt os for at kunne finansiere ’Den bedst uddannede generation i Danmarkshistorien’, for enhver må da kunne indse, at vi næppe vil overleve som nation, hvis vi ikke uddanner nye horder af litteraturhistorikere og eskimologer og kandiater i nordisk lommefilosofi, som kan anbringes på livslang forsørgelse, når det efter endt uddannelse viser sig, at de er ude af stand til at påtage sig et praktisk arbejde, fordi de ikke kan slå en pind i en lort uden at ødelægge begge dele? 
Jeg kan næsten ikke få luft!
ATS er Politikens daglige satirespalte.
