Title: ATS_Borgmester_fortsætter_efter_kæmpe_valgdrama
Date: 2013-11-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Aage Nielsen – fik ny mavefornemmelse under konstituerende møde.
Trods et dårligt valg lykkedes det i går Fælleslistens spidskandidat, Ny Væmmelses borgmester Aage Nielsen, at blive siddende i stolen. Forinden havde der udspillet sig et drama, der bl.a. betød, at Aage Nielsen måtte bryde med Fælleslisten. Han repræsenterer nu den helt nystiftede Aage-Listen. 
»Vi havde indgået valgforbund med Venstre, som før valget var indstillet på, at jeg skulle fortsætte. Men da Venstre fik 7 pladser, mens vi selv kun opnåede 2 foruden min egen, mente partiet pludselig, at det var mere rimeligt, at de selv løb med borgmesterposten. De fik oven i købet overtalt mine 2 nu tidligere partikammerater til at gå med på deres rævekage«, siger Aage Nielsen. 
»Hvis jeg var gået med til det, havde flertallet været hjemme for en ny Venstre-borgmester med støtte fra Væmmelselisten, Fælleslisten og de radikale. Men jeg følte, at det ville være at svigte vælgerne. Derfor så jeg ikke andre muligheder end at lave aftaler med de konservative, Enhedslisten, Miljølisten og Væmmelse for Fred- 
listen. 
Jeg måtte naturligvis æde et par kameler undervejs. Men politik er jo, som man siger, de umuliges kunst, og der går ingen skår af mig, fordi jeg slækker lidt på nogle principper. Det er trods alt kommunens borgere, der kommer i første række. 
Jeg skal da ærligt indrømme, at jeg tidligere har været en af de største modstandere mod Enhedslistens og Miljølistens forslag om at indføre parkeringsafgifter i hovedgaden, men min mavefornemmelse sagde mig pludselig, at det måske ikke ville være så tosset endda. 
Miljølistens ønske om en økologisk madordning til kommunens ældre har heller ikke været min kop te, men det var nogle af deres krav for at støtte mig, og så må man jo bøje sig. Til gengæld er jeg stadig ikke vild med, at jeg også har accepteret, at wienerbrødet til byrådsmøderne skal erstattes af et økologisk æble. 
De konservative havde som eneste krav, at de fik formandsposten i New Vaemmelse Global Arena, når den engang bliver bygget, samt VIP-billetter til alle hjemmekampe, mens Lydolf Jensen fra Væmmelse for Fred-listen vil have malet en fredsdue ind i kommunens logo. Han krævede også en ændring af vores motto 'Ny Væmmelse – kulturkommunen, der sætter kunsten i centrum' til 'Ny Væmmelse – fredens kommune'. Men her blev jeg nødt til at slå i bordet. Det endte med et kompromis, der hedder 'Ny Væmmelse – kulturkommunen, der vil fred og kunst'. 
Og når alt kommer til alt, er det en forholdsvis beskeden pris at betale for at bevare borgmesterposten til gavn for byens borgere«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
