Title: ATS_Læserbrev_fra_Gud
Date: 2013-11-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Gud – utilfreds med Manu Sareen.
HVÆSERBREVE
FUCK JANTELOVEN!
Gud, Himlen:
Jeg læste forleden, at den såkaldte kirkeminister Manu Sareen vil ophæve blasfemiparagraffen, så det står enhver frit at svine mig til og gøre grin med mig. 
Hvor er vi efterhånden henne? 
Jeg knokler fra morgen til aften for at få alting til at hænge sammen, og selv om der hviler et enormt ansvar på mine skuldre, er jeg ikke den, der klynker. 
Men det er bare så typisk, at fordi man skiller sig lidt ud fra mængden, så skal man udsættes for hån og spot. Det var det samme med min søn, som blev mobbet, fordi han havde særlige evner. Det endte med, at han forlod Jorden i vrede, og jeg tvivler på, at han nogensinde vender tilbage. 
Fuck janteloven, siger jeg bare! 
Men det undrer mig ikke, at det er Manu Sareen, der kommer med sådan et forslag, for han er bestemt ikke et af mine bedste børn. Han er som bekendt også begyndt at sælge ud af mine ejendomme uden at have spurgt om lov. På den måde forsøger han stille og roligt at fjerne hele mit eksistensgrundlag. 
Mig selv bevares!
BREAKING NEWS: IM MÅSKE REDDET
Justitsminister Morten Bødeskov arbejdede til sent i går på at udarbejde et lovforslag, som kan bringe den 7-årige Im Nielsen tilbage til Danmark. Ved redaktionens slutning lød teksten således: 
»7-årige piger og deres mødre fra Thailand, der er kommet i klemme i udlændingereglerne, og hvis far/mand er afgået ved døden, har ret til at blive boende i Danmark, såfremt deres sag har været oppe at vende i de landsdækkende medier. 
Denne lov gælder kun for Aabybro og Thailand«. 
Dansk Folkedragtsparti udtrykte i går bekymring for, om lovteksten var for generel. 
»Vi skal jo passe på ikke at åbne sluserne for 7-årige piger og deres mødre, som kan se en fordel i at flytte til Aabybro og tage for sig af de danske velfærdsgoder«, sagde Kristian Truesen Dahl.
SVAR PÅ KOMMUNALQUIZ
Længst muligt i egen ble.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
