Title: ATS_Bliv_klar_til_næste_sæson_af_'Badehotellet'
Date: 2014-02-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

DE SIDSTE HØJDEPUNKTER FRA 'BADEHOTELLET'
Resumé af 6. afsnit - bliv klar til næste sæson!
Bodil Jørgensen tilbyder Anja Andersen at blive på Badehotellet vinteren over, men det er hun ikke meget for, da hun nødig vil gå glip af håndboldsæsonen. 
 Den mindste af snobberne fra 'Rytteriet' vil gerne have frikadelleskuespillerens gravide hustru med ud at botanisere, men det får hans mor, Birthe Neumann, sat en stopper for. I stedet bliver den gravide hustru anbragt i fodbad af sin mand, frikadelleskuespilleren, som har aftalt et stævnemøde med kontorchefens kone, imens hendes mand sidder med hovedet inde i sit radioapparat og hører 'Orientering' på P1. 
 Planen går dog i vasken, da det værelse, de har udset sig til deres legemsøvelser, viser sig at være beboet af en mand, som er dukket op for at presse penge af Waage Sandøs søn, der ikke blot er greve, men også bøsse. 
 Lars Ranthe ved ikke, at Waage Sandøs søn er homo, men finder til gengæld ud af, at han er flad. Det vælger han dog at se stort på, hvis blot han kan få afsat sin sure datter til greven og således blive far til en sur grevinde. Men den sure datter har andre præferencer. Hun udtænker et baghold for Hønsemorten, som imidlertid er for klog til at hoppe på den (eller på hende) to gange. 
 Selv om der egentlig ikke er råd til at optage scener andre steder end i Badehotellets kulisser, aftaler Waage Sandøs søn at mødes med pengeafpresseren i en plantage. Her truer han sin plageånd med en anden bøsse, og da de kommer op at skændes, falder afpresseren og slår sig ihjel på den eneste sten i hele plantagen. Det er godt nok uheldigt. 
 Da landbetjenten dukker op på Badehotellet for at efterforske dødsfaldet, får han i første omgang ingen brugbare oplysninger, formentlig fordi han taler med en meget kraftig dialekt, som gæsterne ikke forstår. Da alle er på vej hjem, viser det sig imidlertid, at Lars Ranthe efterfølgende (sandsynligvis via en tolk) har henvendt sig til landbetjenten og udpeget Hønsemorten som bøssemorder. 
 Anja Andersen vil ikke have mere med Hønsemorten at gøre, efter at hun har hørt, hvad der er sket mellem ham og Lars Ranthes sure datter. Men da Hønsemorten dukker op på Badehotellet og fortæller, at han er eftersøgt for bøssemord, vil hun pludselig godt have ham alligevel. Det virker temmelig besynderligt, men det er der på den anden side så meget, der gør i 'Badehotellet'.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
