Title: ATS_Første_politiske_udspil_fra_Uffe_Heltvæk
Date: 2013-12-01
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Det nye parti Alternaivitet, som ledes af fhv. kulturminister Uffe Heltvæk, præsenterede i går sin klimapolitik: »Den går ud på, at vi vil sørge for rigeligt med varm luft til alle. Men vi vil naturligvis begrænse udledningen til et mindre område, så vi ikke risikerer, at indlandsisen smelter helt«, siger Uffe Heltvæk, som endnu ikke har lagt sig fast på partiets øvrige politik: 
»Men det bliver nok noget i retning af Det Radikale Venstre, bare præget af en mere cirkulær økologisk tænkning, en mere solidarisk implementering af alting og ikke mindst en større respektfuldhed i forhold til den transparens, som jeg mener, er blevet en mangelvare i dansk politik«.
ORANGESTÆNGER EN TRUSSEL IMOD BØRNEBØRN
Sundhedsforstyrrelsen opfordrer nu alle pensionister til at droppe orangestænger og kattetunger. 
»Mange af de ældre har chokoladeslikket stående frit fremme, når deres børnebørn er på besøg, selv om de måske godt ved, at det er sundhedsskadeligt, og at den grå hinde betyder, at det er for gammelt«, siger direktør Else Smith fra Sundhedsforstyrrelsen. 
»Men der er tale om en livsstil, som er meget svær at ændre, og vi kommer nok ingen vegne med at forbyde børnebørn at besøge bedsteforældre, der er afhængige af chokoladeslik«, siger hun. 
I stedet vil Sundhedsforstyrrelsen nu iværksætte en kampagne, der skal gøre opmærksom på problemet. 
»Vi får sat plakater op på plejehjem, og i pensionistklubber med teksten »
Skal dit barnebarn arve din afhængighed af orangestænger? - Valget er dit«
, siger Else Smith, der også har planer om tv-spots på TV 2 Charlie.
En dom fra Højesteret giver nu forbrugere krav på erstatning, hvis de har købt et fjernsyn, uden at forhandleren har informeret dem om, at teknologien inden længe vil være forældet. Dommen glæder ægteparret Ruth og Sigfred Knoppelblau (billedet), som i sin tid investerede en hel månedsløn i et fjernsynsapparat, uden at forhandleren (t.h.) sagde et ord om, at der ville komme nye tv-kanaler, og at billederne ville blive vist i farver. Nu forventer de at få pengene tilbage. 
»Vores fjernsyn har været ubrugeligt i en årrække nu, men vi har ikke villet smide det ud, fordi vi har billederne af vores børnebørn stående oven på det«, siger Ruth Knoppelblau.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
