Title: ATS_Justitsministeren_opretter_exitprogram_for_Noma-kokke
Date: 2013-10-30
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Som led i regeringens bandepakke vil der også blive oprettet et exitprogram for kokke, som ønsker at forlade deres job på Noma. 
 I går kom det frem, at restauranten truer sine ulønnede praktikanter – de såkaldte ’prospects’ – med at blive blacklistet i hele branchen, hvis de forlader stedet i utide: 
 »Det kan være svært for unge mennesker at overskue konsekvenserne af at komme i bad standing i gennemført kyniske organisationer som Hells Angels, Brothas og Noma«, siger justitsminister Morten Bødskov. 
 »Derfor skal vi være klar til at hjælpe dem, der gerne vil ud af miljøet. Det kan selvfølgelig godt blive dyrt, men man skal se sådan på det, at hvis vi blot får reddet ét ungt menneske fra en tilværelse, hvor alting går op i farserede muldvarpeskud med myreæggestand og spæde tidselgemytter i sennepsskum, så har det været hele indsatsen værd«. 
 Venstres retsordfører, Karsten Lauritzen, er ikke tilfreds med exitprogrammet for Nomaansatte: 
 »Jeg har endnu ikke hørt, hvad det går ud på, men det er mit klare indtryk, at det slet ikke er vidtgående nok«, siger han.
Hvæzerne mener:
Vildt urimelige adgangzkrav
Camilla Boezen, 3. z, Blålyz Gymnazium:
Nå, nu zkal der pluzlig til at være
adgangzkrav
for at komme i gymnaziet! 
 Hvordan havde de zå foreztillet zig, at zådan nogle som Camilla her zkulle komme ind? 
 Altzå, det kan da godt være, at jeg havde exztremt lave karakterer i folkezkolen, fordi jeg var herre zkoletræt, men hallooooo! Jeg har da alligevel lært en mazze i gymnaziet – altzå almen viden og zådan noget!
En aften zerverede de for ekzempel zpezialøl i fredagzbaren, og dér fik jeg virkelig udvidet min horizont, for før plejede jeg kun at drikke Corona med en zkive limefrugt i i flazkehalzen, men nu har jeg fundet ud af, at der er alle mulige zpændende øl. Jeg kan ikke lige huzke, hvad de hedder, men der var både med lakridz og zhokolade og alt muligt! 
 Og hvad zkulle jeg for rezten have lavet i de zidzte zekz år, hviz jeg ikke var kommet i gymnaziet?
ATS er Politikens daglige satirespalte.
