Title: ATS_Amning_er_i_orden_pa_neglen,_sadan_da
Date: 2013-06-22
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

AMNING ER I ORDEN PÅ NEGLEN, SÅDAN DA
Karl Halvtag, talsmand for stamgæsterne på bodega ’Den Gule Negl’:
Her i mandags gik jeg hen over Rådhuspladsen for at hente smøger hos 7-Eleven, og jeg var sgu nær aldrig nået frem, for det var ikke til at sparke sig vej for mødre, der sad og ammede deres børn. 
 Jeg har ikke noget imod bryster, især ikke, hvis de er store, og jeg har sådan set heller ikke noget imod børn, hvis bare de kan holde deres kæft, når vi andre taler, men hvad helvede ligner det at blokere vejen for en smøgtrængende borger med deres mælkejunger og skrigende unger? 
 Vi rygere har efterhånden ingen steder at være undtagen på Neglen, mens mødrene åbenbart må sidde og blafre med deres bryster alle vegne i byen! For nylig havde vi besøg af en mor på Neglen, som havde sit barn stående udenfor i barnevognen, imens hun fik sig en smøg og en formiddagsbajer. Den slags har jeg fuld forståelse for. Det har altid været mit motto, at man skal respektere andres tørst lige så meget som sin egen. Men inden moren har nået at bunde, begynder ungen så at skrige udenfor, hvorefter ungen bliver hevet ind til vi andre. 
 Og vores servitrusse Linda bliver jo straks blød som gelé og skal dikkedikke, og hvad ved jeg. Hun mistede fuldstændig opmærksomheden på sine stamkunder, med det resultat at jeg selv må gå op og tage én fra kassen. Men ikke nok med det, så knapper moren blusen op og blotter et overflødighedshorn, med det resultat at jeg kommer til at hælde øl ned over mine bukser, hvorefter hun skodder sin smøg og skruer barnet fast til patten. 
 Nu er jeg selvfølgelig ikke professor i børneopdragelse, men for mig at se er den jo helt gal, når man allerede fra barnsben af vænner ungerne til, at de bare skal skrige, så kommer mor straks med drikkevarerne. 
 Det er den slags, der er med til at ødelægge vores samfund. 
 I det mindste kunne hun have givet sit barn flaske, sådan som det hører sig til på Neglen.
I ØVRIGT MENER JEG
at når staten giver fratrædelsesgodtgørelse til folk, der ikke fratræder, er det kun rimeligt, at vi, der ikke har børn, får tildelt en børnecheck.
Ruth Felsby, Ørkesløse
MALF & JENGLER
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev i går, at sundhedsministerens forsvar for cigaretter med smagstilsætning har fået flere til at frygte for hendes mentale tilstand. Der skulle naturligvis have stået mentole tilstand. Vi bekagler.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
