Title: ATS_Lyninterview_med_Ellen_Trane_Nørby
Date: 2013-10-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ats@pol.dk
Ellen Trane Nørby, hvorfor var det nu, du mente, at Lars Løkke Rasmussen ikke kunne fremlægge sine rejsebilag?
»Nu er det jo sådan, at Global Greed Growth Institute, som Lars Løkke Rasmussen er formand for, er en international organisation, der har nogle andre regler for åbenhed, end vi har herhjemme. Derfor synes jeg, vi er nødt til at respektere, at de ikke bare kan lægge Lars Løkke Rasmussens bilag frem«.
Undskyld jeg afbryder dig, Ellen Trane Nørby, men nu har Lars Løkke rent faktisk sagt, at han vil fremlægge sine rejsebilag!
»Nu er det jo sådan, at Global Greed Growth Institute, som Lars Løkke Rasmussen er formand for, er en international organisation, der har nogle andre regler for åbenhed, end vi har herhjemme. Derfor synes jeg, vi er nødt til at respektere, at de nu vil lægge Lars Løkke Rasmussens bilag frem«.
Hvorfor sagde du så forleden, at det overhovedet ikke kunne lade sig gøre?
»Hvor lang tid har jeg til at svare udenom?«.
Halvandet minut.
»Okay. Jamen, jeg er altid parat til at forsvare Lars Løkke Rasmussen, der på frivillig basis har gjort en fremragende indsats som formand for Global Greed Growth Institute, der er en international organisation, som han er formand for, og jeg synes ærlig talt, det ville klæde regeringspartierne og andre, der har haft så travlt med denne her sag, hvis de prøvede at få lidt proportioner ind i deres kritik af Lars Løkke Rasmussen. For eksempel kunne man jo spørge regeringen, om de er tilfredse med Lars Løkke Rasmussens arbejde som formand for Global Greed Growth Institute. Man kunne i det hele taget spørge dem om så meget, men det har man altså valgt ikke at gøre, og deri ligger jo også, at der er en hel masse spørgsmål, der er forblevet ubesvarede, og det synes jeg egentlig er trist, når man nu går så meget op i, at alle oplysninger skal frem«.
BREAKING NEWS
Endnu en berygtet piratleder gik i går i politiets fælde efter at være blevet lokket med en filmrolle.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
