Title: ATSDAGENS_SANG_
Date: 2013-11-21
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Friis Bach 
- han er nu gået af 
Løkke 
- mødte sit Golgata 
Begge 
blev de ofre fordi 
de var med i GGGI. 
Friis Bach 
- han blev misinformer't. 
Løkke 
- gjorde ting skrupforkert. 
Begge 
blev de ofre fordi 
de var fedtet ind i det her: 
G-G-G-G-I 
Ja de var fedtet ind i 
GGGI 
en halvkorrupt mission er 
GGGI 
Man er VIP. 
Ingen bilag at se. 
Det var sådan at alting gik te'. 
Sådan fungerer det i 
GGGI 
Ja, det er ren magi 
i GGGI 
Fede rejser og ben. 
Over stok over sten. 
GGGI er et nyt fænomen. 
Friis Bach 
- vi si'r farvel og tak. 
Løkke 
- du har fået et hak. 
Begge 
har I skabt vild virak 
fordi I var fedtet ind i: 
G-G-G-G-I
KRISTIAN TRUESEN DAHL: FRIKADELLEGARANTI ER IKKE GOD NOK
Dansk Folkedragtspartis ledelse er utilfreds med den konstitueringsaftale, som partiets folk i Hvidovre Kommune har indgået. 
»De har opgivet borgmesterposten mod til gengæld at få indført frikadellegaranti i alle kommunens institutioner, ligesom de har sikret sig et juletræ på byens torv. Det er for så vidt også fint nok«, siger Dansk Folkedragtspartis formand, Kristian Truesen Dahl. 
»Men det er skuffende, at vores folk ikke samtidig har sikret sig et forbud mod at anvende hvidløg eller stærke krydderier i kommunen. Mange vælgere føler sig fremmede i deres eget land, når de skal gå rundt og lugte til den slags, og dem skulle vores folk i Hvidovre have tænkt på, da de forhandlede om borgmesterposten«, siger Kristian Truesen Dahl. 
Han vil nu indkalde partiets kommunale topkandidat i Hvidovre, Mikkel Dencker, til et møde og bede ham genforhandle konstitueringsaftalen. 
»Jeg vil bl.a. opfordre Mikkel Dencker til at stille det som en yderligere betingelse for at give borgmesterposten til Socialdemokraterne, at han skal have tjansen som julemand, når lysene skal tændes på byens juletræ. Vi er trods alt et af kommunens største partier«, slutter Kristian Truesen Dahl.
I ØVRIGT MENER JEG
at Deres filmanmelders mange sure opstød over den nye Linda Lovelace-film skyldes, at han har fået handlingen galt i halsen.
Ernst Eskildsen, heltidssjofelist, Greve
ATS er Politikens daglige satirespalte.
