Title: ATSVOR_BORGMESTERQUIZ
Date: 2013-12-07
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Hvordan lyder det motto, som Morten Kabell fra Uenighedslisten er gået over til, efter at han er blevet miljøborgmester i København?
Se svaret nederst i Organet!
Thormod Zachariassen – tvivler på forældres forklaringer.
KRONIKEN
ER JULEMANDEN EN STOR FED LØGN?
Af Thormod Zachariassen, Vanløse
Jeg har som de fleste af mine jævnaldrende fået den klare opfattelse, at julemanden findes og bor på Grønland. 
Men for nylig, da jeg mødte ham i Rødovre Centret, gik det op for mig, at han hverken har kane eller rensdyr, som det ellers bliver hævdet. Ved et rent tilfælde så jeg ham nemlig på parkeringspladsen foran centeret, hvor han steg ind i i grønmetal Opel Corsa og kørte bort. Bilen var i øvrigt på danske og ikke grønlandske nummerplader. 
Da jeg afkrævede mine forældre et klart svar på denne helt tydelige diskrepans i forhold til deres gentagne forsikringer om kane og rensdyr som julemandens foretrukne transportmiddel, blev de først meget blege og derefter stammende, før de forsøgte at spise mig af med en historie om, at rensdyrene og kanen sikkert var til serviceeftersyn! 
Jeg må sige, at jeg blev rystet over denne tydelige undervurdering af min intelligens, og jeg er bange for, at det har slået skår i det tillidsforhold, jeg ellers altid har haft til mine forældre. 
Endnu værre er det, at det har fået mig til at tvivle på, om julemanden overhovedet eksisterer. For hvis han virkelig er i stand til at skaffe stort set alt, hvad man ønsker sig, som det hævdes fra officielt hold, hvorfor har det så ikke været muligt for ham at finde et andet køretøj end en metalgrøn Opel Corsa af – så vidt jeg kunne se – ældre årgang? 
Jeg har på den baggrund anmodet mine forældre om at fremskaffe den fornødne dokumentation for julemandens eksistens inden den 24. december, subsidiært sørge for, at der ligger en PlayStation 4 med indbygget Wi-Fi, GDDR5 8 GB hukommelse, 500 GB harddisk og Blu-ray afspiller under træet juleaften.
SVAR PÅ BORGMESTERQUIZ
'Principperne bagerst'.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
