Title: Australsk_politi_anholder_mindrearige_drenge_efter_voldsomme_brande
Date: 2013-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Mandag morgen anholdt australsk politi et 11-årigt barn i forbindelse med de voldsomme brande, som hærger landet.
Angiveligt står drengen bag to ildebrande, som tidligere på måneden brændte mere end 5.000 hektar land af over flere dage. Brandene ødelagde otte udhuse, gjorde skade på seks huse til beboelse og nødvendiggjorde en midlertidig lukning af lufthavnen ved Newcastle i delstaten New South Wales.
Men drengen er ikke den eneste, politiet har i søgelyset. I alt er mindst fire børn anholdt i forbindelse med ildspåsættelse i sagen om de utallige brande, der lige nu svider det australske buskland.
Det skriver britiske The Guardian.
En brandfarlig trend
Politikommissær Andrew Scipione fra New South Wales sagde tidligere i dag til medierne, at anholdelserne er udtryk for en »bekymrende« tendens.
»Alle de anholdelser, vi har lavet i forbindelse med ildspåsættelse i den nuværende krise, har været unge mennesker. Jeg vil gerne sende en besked til forældre om at holde øje med deres børn og vide, hvor de er, og hvad de laver«, siger Andrew Scipione, skriver The Guardian.
Politikommissæren tilføjer, at en 15-årig dreng også blev anholdt senere mandag. Drengen er endnu ikke stillet for en dommer, men ifølge Andrew Scipione er det »helt bestemt intentionen, at han skal, så snart vi kan komme til det«.
Brandmajoren i New South Wales-delstaten, Shane Fitzsimmons, siger om de unge drenge:
»Det er forfærdeligt at tænke på, uanset motivationen, at vi har unge mennesker, som så hensynsløst og tåbeligt kan finde på at gøre den her slags. Det er så trist, at de her unge mennesker ikke forstår konsekvenserne af så letsindige handlinger«, siger Shane Fitzsimmons til det australske netmedie Mercury News.
Strømledninger
I den seneste pressemeddelse oplyser brandvæsenet i delstaten New South Wales, at to andre brande blev antændt af strømledninger, som blæste ned.
I alt er 200 huse brændt ned, og 110 huse er beskadiget, oplyser brandvæsenet.
LÆS OGSÅ
Flere hundrede australiere hjemløse efter skovbrande
Ifølge myndighederne plages delstaten i øjeblikket af 58 brande, hvoraf 14 er ude af kontrol. Brandfolkene har tidligere udtrykt bekymring for, om brandene vil forenes i én stor og uregerlig brand og i øvrigt bevæge sig mod Sydney. Men ingen af delene er endnu sket.
Delstaten New South Wales er erklæret i undtagelsestilstand, og der er midlertidigt forbud mod enhver brug af åben ild i Sydney.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Australien i undtagelsestilstand: 12 brande er ude af kontrol
Flere hundrede australiere hjemløse efter skovbrande
Vil forhindre megabrand: Brande slået sammen ved Sydney
