Title: Australien_har_nye_vragdele_pa_radaren_i_jagten_efter_fly
Date: 2014-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Christina Raabæk

Et nyt eftersøgningsområde har ledt et australsk fly til nye mulige vragdele fra det forsvundne MH370.
Eftersøgningsholdet har været på vingerne i det nye område, der ligger tættere på den australske kyst, og det har muligvis kastet resultater af sig:
De australske marinesikkerhedsmyndighder, Amsa, melder, at de her har fundet flydende objekter i havet og de afventer lige nu billeder, der kan vise og bekræfte fundene af de mulige flydelene.
En endelig bekræftigelse kan dog først komme på tale engang i morgen, hvor et skib kan nå ud til til området.
Nyt område giver bonus
Eftersøgningen koncentrerede sig i sidste uge om et område 2.700 kilometer sydvest for den australske by Perth.
Men nye beregninger fra Amsa har vist, at flyet har brugt brændstof hurtigere end først antaget på den sidste del af flystrækket, og derfor kan det ikke være nået til det område, hvor man tidligere har søgt.
Efter den konklusion flyttede man i går efterforskningen 1.100 kilometer tættere på den australske kyst. Og hvis de nye observationer holder vand, har dette været en rigtig beslutning.
LÆS MERE
MH370 har været forsvundet siden 8. marts. 239 personer var om bord på flyet, der skulle fra Kuala Lumpur i Malaysia til Beijing i Kina.
Tidligere i dag afholdt de malaysiske myndigheder et pressemøde, hvor de forsikrede, at tidligere udgivne satellitbilleder, der viser, hvad man før anså for vragdele af flyet, stadig kan have været korrekte.
»På grund af strømninger i havet kan det nye søgeområde stadig være i overensstemmelse med de potentielle objekter, der er blevet identificeres af forskellige satellitbilleder i den forløbne uge. Arbejdet med at analysere er i gang, og vi kan forvente yderligere justeringer«, sagde transportminister Hishammuddin Hussein således på dagens pressemøde.
Selvom man altså har fundet et nyt sted for flydelene, mener transportministeren altså, at de tidligere efterretninger altså ikke nødvendigvis har været forkerte.
Malaysiske myndigheder har da også allerede tidligere på ugen meddelt de pårørende, at de ikke skal regne med at se passagerne fra flyet i live. De har erklæret, at de alle formodes omkommet i det Indiske Ocean.
Nu bruger myndighederne altså alt deres tid på at finde det præcise sted, hvor flyet er styrtet, så man kan finde den sorte boks, der kan give den præcise forklaring på, hvorfor det nu berømte fly forsvandt.
Det nye eftersøgningsområde er spredt på 319.000 kvadratmeter, hvilket er en smule mere end Polens størrelse. Men det er kun en femtedel af det tidligere undersøgelsesområde, og dermed er forholdene for efterforskningen blevet markant bedre.
Vejrforholdene er også mere farbare i det nye område, og det ligger tættere på land, hvilket giver helikoptere mere brændstof til at hænge over vandet og gennemsøge det dybe hav for vragrester.
Christina Raabæk
fortsæt med at læse
Fly markerer mulige vragrester med bøjer
Nyt vraggods fundet i Det Indiske Ocean var blot fiskegrej
