Title: Avis_Mandelas_familie_strides_om_begravelsessted
Date: 2013-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Mens Nelson Mandela ligger for døden i Sydafrikas administrative hovedstad Pretoria, skændes hans familie og venner angiveligt om, hvor den 94-årige landsfader skal begraves.
Familien mødtes i går i landsbyen Qunu, hvor Mandela voksede op, og ifølge den sydafrikanske avis The Star, der citerer tre anonyme kilder, endte mødet dramatisk.
Tilsyneladende valgte Mandelas barnebarn Mandla Mandela i raseri at forlade sine slægtning, fordi de ikke deler hans holdning til, hvor bedstefaderen skal stedes til hvile.
Vil have Mandela begravet i fødeby
Mlandla Mandela er høvding i landsbyen Mvezo, hvor Nelson Mandela blev født, cirka 30 kilometer fra Qunu. Han skulle mene, at Mandela skal begraves der, hvor han i 2011 flyttede familiegravene til uden i øvrigt at rådføre sig med den øvrige del af Mandela-klanen.
Resten af familien vil derimod respektere Mandelas eget ønske om at blive begravet i Qunu ved siden af sine tre afdøde børn Makgatho, Thembekile og Makaziwe.
Det har ikke været muligt for sydafrikanske medier at få en kommentar Mandla Mandela .
Ven nedtoner møde
En anden af de personer, der deltog i Mandela-klanens familieråd i går var Nelson Mandelas nære ven og leder af partiet United Democratic Movement Bantu Holomisa.
I et interview med avisen Mail and Guardian forholder han sig ikke til rygterne om gravstedsstriden. Derimod nedtoner han betydningen af mødet.
Det har tidligere været karakteriseret som et »krisemøde«, hvor familiemedlemmerne skulle diskutere »ømtålelige emner«. Men det var ikke tilfældet hævder Bantu Holomisa.
»Formålet med mødet var at oplyse de ældre om Mandelas tilstand. Når der er familiemedlemmer, som bor i Johannesburg og andre, som bor i Eastern Cape, er det vigtigt at sikre sig, at alle er helt opdaterede på udviklingen. Ingen ønsker at efterlade de ældre uvidende«, siger Bantu Holomisa til avisen Mail and Guardian.
Kritisk tilstand ikke chokerende
Han tilføjer, at familiemedlemmerne ikke har fået yderligere oplysninger, end dem præsident Jacob Zuma offentligt har fremlagt, nemlig at Nelson Mandelas tilstand er kritisk:
»Det var ikke noget chok for dem (de ældre familiemedlemmer, red.). De har holdt et nøje øje med hans helbred og læst aviser«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Præsidenten håber, Mandela snart bliver udskrevet
