Title: Badevægten_overser_farlig_fedme
Date: 2014-05-23
Article Type: Sundhed
Author: Line Felholt

Tusindvis af slanke danskere er helt uvidende om, at de har et fedmeproblem.
Tallet på vægten fortæller nemlig intet om, at de har farligt fedt ophobet om organerne.
Sådan lyder advarslen fra en række fedmeforskere, der peger på en alt for ensidig fokusering på vægt og især bmi (body mass index) i sundhedsvæsenet som en direkte årsag til, at den såkaldte tyndfede kun sjældent bliver opdaget.
»Hvis målet med bmi er at opnå en sundhedseffekt, rammer man ikke plet«, siger fedmeforsker og professor Thorkild I.A. Sørensen.
Problemet med bmi er, at det alene måler vægten i forhold til højden, men fuldstændig ignorerer, hvor fedtet sidder på kroppen.
Slanke, der lever op til alle skønhedsidealer, kan dermed gå rundt med farligt skjult fedt, der fører til livsstilssygdomme som type 2-diabetes og hjerte-kar-problemer.
»Badevægten fortæller ikke den rigtige historie. Og det bekymrer mig«, siger Thorkild I.A. Sørensen.
Samme budskab har overlægerne Bente Klarlund Pedersen fra Rigshospitalet og Kim Overvad fra Aarhus Universitet:
»Jeg så helst, at man smed badevægten helt ud. Også hos lægen. Der står stadig en vægt i alle hjem, hos alle diætister, praktiserende læger og i alle ambulatorier, man kommer i. Der er noget helt grundlæggende her, som skal ændres«, mener Kim Overvad.
Forskerne peger i stedet på taljemålet som et bedre mål for fedme, fordi det modsat BMI afslører problemet med for meget farligt mavefedt.
Sundhedsminister Nick Hækkerup (S) ønsker ikke at kommentere sagen, men henviser i stedet til Sundhedsstyrelsen, som er den myndighed, der udstikker retningslinjerne for måling af overvægt.
Men Sundhedsstyrelsen har ikke tænkt sig at skifte bmi-tallet ud:
»Når vi bruger bmi, er det først og fremmest, fordi det er en god indikator for overvægt og nemt at måle, og det anbefales derfor også af WHO. Men uanset hvordan man måler, er de tyndfede tynde og de store store. Det er afgørende, at man får formidlet, at uanset bmi skal man være fysisk aktiv, fordi det har så mange gavnlige effekter på sundheden«, udtaler Sundhedsstyrelsens specialkonsulent i overvægt og ernæring, Tatjana Hejgaard.
Politiken har fået testet sundhedstilstanden hos seks personer på Rigshospitalet. Her viste det sig, at en 37-årig kvinde med en bmi på 20,4 – normalvægtig – gemte på en fedtprocent på 37 og havde udviklet prædiabetes.
Til gengæld havde en 43-årig mand med en bmi på 25,4 – og dermed moderat overvægtig – blot en fedtprocent på 10.
Netop den test understreger en anden vigtig pointe, mener de tre forskere.
For når Sundhedsstyrelsen holder fast i, at en bmi på 25 eller mere er lig med overvægt, holder den samtidig fast i en alt for firkantet definition af overvægt, mener de.
Det usynlige organfedt udgør nemlig den klart største helbredsrisiko, mens fedt, der sidder lige under huden på hofter og lår nok vejer tungt på vægten, men ikke i sundhedssammenhæng.
»Det ville være rigtig fint, hvis vi sagde, at fedme er noget andet end overvægt. Når der er noget, der hedder tyndfedme, er det jo, fordi fedme er et problem, som ikke alene handler om højde og vægt«, istemmer Thorkild I.A. Sørensen.
Line Felholt
fortsæt med at læse
Klarlund: Det optimale BMI er højere, end man tror
Let overvægtige lever længst
Læser spørger Klarlund: Er mit mavefedt farligt?
