Title: Bag_om_striberne_Fra_indkøbsforening_til_folkeaktie
Date: 2013-09-27
Article Type: Virksomheder
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Da en gruppe materialister i 1949 gik sammen om at skabe Matas, havde de næppe i deres vildeste fantasi forestillet sig, at kæden knap 60 år senere ville blive solgt for 5 milliarder kroner.
Dengang var håbet blandt materialisterne, at de kunne købe varerne til en lavere indkøbspris, når de var fælles om indkøbene, og det viste sig, at de havde ramt plet.
Samarbejdet blev hurtigt en succes.
Det første år solgte Matas A/S for 537.000 kroner, men måtte dog notere et underskud på 24,50 kroner - det første og eneste underskud i selskabets historie.
Virksomhedskæden voksede derefter støt og udvidede med forretninger rundt i landet, hvor kunderne kunne købe cremer, kemikalier og hårvand.
Planter træer og buske
I dag tæller kæden 294 butikker og kunne i det seneste regnskabsår præsentere en omsætning på 3 milliarder kroner, der gav et resultat på 263 millioner kroner.
Ifølge regnskabet kan fordels- og rabatklubben Club Matas, der åbnede i 2010 og i dag har langt over en million medlemmer, tilskrives en stor del af forklaringen på det gode resultat sidste år.
LÆS OGSÅ
Matas retter ind og stopper medicinbonus
Undervejs hertil har materialisterne også gjort en indsats for miljøet.
I 1990'erne - lang tid før der kom fokus på virksomhedernes sociale ansvar - etablerede Matas sit eget retursystem, som betød at kunderne sidste år returnerede 21 ton plastemballage til genbrug.
Og i 1994 tog Matas initiativ til en miljøfond, der ifølge kæden til dato har givet støtte til buske og træer på knap 2.000 institutioners legepladser.
Frygtede at få et skattesmæk
Virksomheden er dog ikke længere kun i hænderne på materialisterne.
I 2003 begyndte købstilbud at tikke ind fra en række fonde, der var interesserede i at overtage kæden, der er kendt for et stribet logo. De menige medlemmer stemte imidlertid imod, og salget blev sat i bero.
I stedet gik man i gang med at forberede virksomheden til et salg - blandt andet ved at sikre, at materialisterne ikke ville blive ramt af et stort skattesmæk, hvis kæden blev solgt.
LÆS MERE
Problemet var dog, at man reelt ikke vidste, hvor meget kæden tjente, fordi materialisterne ikke havde pligt til at opgive andet end omsætningen.
Bestyrelsen og den finansielle rådgiver Enskilda anslog, at indtjeningen før skat, renter, af- og nedskrivninger lå på omkring 400 millioner kroner årligt.
Herefter indledte man en auktion over striberne, hvor interesserede købere fik fem uger til at komme med et bud - og det skulle som minimum være 10 gange indtjeningen.
Byder milliarder
Fire bud landede over fem milliarder kroner, og efter store diskussioner endte kapitalfonden CVC som vinderen med et bud på 5,2 milliarder kroner.
LÆS MERE
I år - seks år senere - kunne Terje List, der er administrerende direktør i foretagendet, holde en takketale og skåle i champagne, da '
de stribede'
blev sat til salg i små bidder i form af aktier på Københavns Fondsbørs.
Børsnoteringen tegnede med det samme godt, og kursen, der åbnede i kurs 115, susede efter kort tid op i kurs 125. Danmarks nye folkeaktie havde set dagens lys.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Matas-aktien kan gå en hård dag i møde
Dårlig halvanden måned ændrer hele billedet for Matas
I dag kan personalet i Matas blive forgyldt
