Title: Ban_Ki-moon_Et_angreb_pa_Syrien_vil_være_ulovligt
Date: 2013-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Et straffeangreb på Syrien kan give endnu mere kaos og blodsudgydelse i den syriske borgerkrig.
Den vurdering kommer fra FN's generalsekretær Ban Ki-moon, som samtidig advarer lande som USA og Frankrig mod at angribe mål i Syrien for at straffe regimet efter et formodet angreb med kemiske våben.
Det er ifølge FN-retten kun lovligt, hvis det sker i selvforsvar eller i overensstemmelse med en beslutning fra FN's Sikkerhedsråd, understreger generalsekretæren.
Kina og Rusland har flere gange tidligere gennem veto hindret, at Sikkerhedsrådet har kunnet reagere på begivenhederne i Syrien.
Inspektørers undersøgelser skal færdiggøres
Han opfordrer omverdenen til at komme over sine uenigheder og finde en måde at reagere på, hvis FN's våbeninspektører gennem deres undersøgelser får opklaret, om der er benyttet kemiske våben under et angreb på oprørskontrollerede områder nær Damaskus.
Inspektørerne har taget prøver fra de steder, hvor der er mistanke om, at der er anvendt kemiske våben. De afleveres onsdag til en række laboratorier, der skal analysere materialet og dermed afsløre, om mistanken er korrekt.
»Bekræftes det, så vil enhver brug af kemiske våben under hvilke som helst omstændigheder være en alvorlig overtrædelse af international lov og en uhyrlig krigsforbrydelse. De skyldige må stilles for retten. Der må ikke være nogen måde at undgå straf på«, mener generalsekretæren ifølge nyhedsbureauet Reuters.
LÆS MERE
»Det handler om andet og mere end Syrien«, tilføjer han.
USA-politikere bakker op om angreb
Ban Ki-moons udtalelser falder på et tidspunkt, hvor politikere fra begge sider af Kongressen i USA støtter præsident Barack Obamas forslag om at gennemføre en eller anden form for angreb på Syrien som en reaktion på brugen af kemiske våben.
LÆS MERE
Tunge republikanere støtter Obamas opfordring til militæraktion mod Syrien
Ifølge oplysninger inde fra det borgerkrigshærgede land har det syriske militær i hast fjernet materiel fra vigtige kaserner og militærinstallationer - en foranstaltning, der blev truffet, da snakken om at reagere mod de kemiske våben opstod.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Putin udelukker ikke en militær aktion i Syrien
Johanne Schmidt-Nielsen: Giv alle syriske flygtninge asyl
