Title: Ban_Ki-moon_Assad_har_begaet_forbrydelser_mod_menneskeheden
Date: 2013-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Generalsekretæren for FN, Ban Ki-moon, langer usædvanligt hårdt ud efter Syriens præsident Bashar al-Assad.
Han erklærer ifølge Reuters, at Assad har »begået mange forbrydelser mod menneskeheden«.
Ligeledes indikerer Ban Ki-moon, at en kommende rapport fra FN's kemiske våbeninspektører i Syrien vil ende med at konkludere, at der blev brugt kemiske våben under et meget omtalt angreb i Damaskus i august.
Han siger dog ikke, hvorvidt rapporten vil pege på regeringshæren eller oprørshæren som ansvarlig for angrebet.
Lederen for FN's kemiske våbeninspektører i Syrien, Åke Sellström, siger ifølge AP, at rapporten er færdig, men at han ikke ønsker at diskutere dens konklusioner.
Syrien i kontakt med OPCW
Samtidig bliver der taget små skridt i forhold til forhandlingerne hen imod at afvæbne Syrien for kemiske våben.
Senest har Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben med base i Haag i Holland meldt ud, at Syriens viceudenrigsminister, Faisal Mekdad, har været i kontakt for at udbede sig »teknisk assistance«.
Det skriver OPCW i en pressemeddelelse.
Kontakten fra Syrien sker i forbindelse med, at Syrien i går via et brev til OPCW erklærede sig parat til at underskrive en global aftale om kemiske våben, der forbyder at producere, lagre eller bruge kemiske våben.
Det fremgår ikke nærmere, på hvilken måde, OPCW skulle assistere regeringen i Syrien.
Enormt arbejde at afvæbne
Lige siden angrebet med giftgas i Damaskus 21. august har det internationale samfund debatteret en passende reaktion på angrebet, og udmeldingerne er bølget frem og tilbage mellem ønsket om militær afstraffelse og en stræben efter diplomatiske løsninger.
Senest har regimet i Syrien meldt ud, at man er parate til at udlevere hærens kemiske våben - hvis USA endeligt afviser at ville angribe militært.
Ifølge Reuters vurderer eksperter, at det ville skabe store tekniske problemer at fjerne Syriens angiveligt enorme lagre af kemiske våben gemt på hemmelige lagre. Ikke mindst fordi det vil foregå midt i en stadig mere blodig borgerkrig, der har varet i knap to et halvt år og kostet over 100.000 menneskeliv.
Samtidig forhandler USA og Ruslands udenrigsministre i Geneve i Schweiz ligeledes om at afvæbne Syriens lager af kemiske våben. John Kerry og Sergej Lavrov har blandt andet erklæret, at de vil mødes senere på måneden for at diskutere en dato for en fredskonference ved navn Geneve 2.
Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben
OPCW
Organisationen blev oprettet i 1997 og har hovedsæde i Haag.
OPCW overvåger overholdelsen af Konventionen om forbud mod udvikling, fremstilling, oplagring og anvendelse af kemiske våben og sådanne våbens tilintetgørelse (Chemical Weapons Convention, CWC). OPCW har siden 2001 haft en samarbejdsaftale med FN.
Organisationen har frem til 2013 foretaget over 3.500 inspektioner af laboratorier, fabrikker og arsenaler. Desuden leder organisationen opsynet med, hvordan våben destrueres.
Kilde: Gyldendals Encyklopædi
Angrebet 21. august
Det er ikke endeligt bevist, om det var regeringshæren eller oprørerne, der stod bag angrebet, og mens USA hævder at have beviser for, at det var regeringshæren, hævder Rusland det modsatte.
USA's præsident Barack Obama ønskede i første omgang at samle en militær koalition uden om FN, der kunne reagere militært. Et sådant angreb er siden blevet udskudt midlertidigt, mens der atter satses på den diplomatiske løsning om at få regimet i Syrien til at aflevere alle kemiske våben.
Forhandlingerne mellem Lavrov og Kerry fortsætter formentlig i morgen.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
USA's straffeaktion mod Syrien er forfejlet
Syrien afleverer listen over sine kemiske våben
Kerry og Lavrov vil have fredskonference for Syrien
