Title: Banker_smider_sorte_penge_ud
Date: 2013-10-01
Article Type: Dansk økonomi
Author: Dorrit Saietz

Journalist
John Hansen
Journalist
Michael Olsen
Journalist
Sorte penge brænder lige nu i lommerne på danske velhavere, som har anbragt formuer uden for Skats søgelys i banker i Schweiz og Luxembourg i tillid til den urokkelige bankhemmelighed der.
Nu giver bankerne velhaverne to muligheder: Gør rent bord over for skattevæsenet i jeres hjemland, eller fjern pengene fra vores bank inden nytår.
»Jeg har haft møde med repræsentanter for banker i Schweiz. De vil have udlændinges indeståender ud af deres banker inden nytår, medmindre kunderne har betalt skat af pengene hjemme. Bankerne ville vide, hvad kunderne skal gøre i forhold til Skat i Danmark«, siger Torben Bagge, partner i skatteadvokatfirmaet Tommy V. Christiansen.
»Hvis de deklarerer pengene over for Skat nu, hedder det ubetinget fængsel, hvis det unddragne beløb er mere end 500.000 kroner«, siger Torben Bagge.
FAKTA
Bankerne i Schweiz er skræmt af en række sager, hvor blandt andre USA, Tyskland og Frankrig med oplysninger fra whistleblowere er gået på jagt efter tusindvis af skatteunddragere med konti i de schweiziske banker.
Sagerne har slået hul i den traditionelle bankhemmelighed, som siden 1934 har været sikret ved lov.
Derfor er det i første række kunder fra USA og EU-lande, som får besked på at ordne skatteforholdene eller gå et andet sted hen med deres sorte penge.
»Der er en ny verdensorden«
Banker i Luxembourg er i gang med samme øvelse, fordi landet har lovet, at bankerne fra 1. januar 2015 vil frigive oplysninger om kunderne fra 1. januar 2014 og frem – derfor har mange banker sat det kommende årsskifte som tidsfrist.
Jan Bo Larsen, finansrådgiver i Schweiz for forsikringsselskabet Swiss Life:
»Der er en ny verdensorden, i hvert fald i Schweiz, og den hedder hvide penge. Jeg kender ingen steder, hvor du i dag kan sætte penge ind, som du ikke kan dokumentere, at du har deklareret hos skattemyndighederne. Det er en 180-graders vending. Jeg har arbejdet i en bank her, hvor skønsmæssigt 60 til 80 procent af de penge, vi arbejdede med, var ’skatteneutrale’ med et pænt ord«, siger han.
Skatteminister er tilfreds
Skatteminister Holger K. Nielsen (SF) er glad for, at bankerne strammer op:
»Jeg håber og forventer, at bankernes reaktion vil få flere rige danskere til at gå til bekendelse hos Skat. Der er al mulig grund til at overveje sin situation, hvis man har gemt penge i udlandet, for der er ingen tvivl om, at nettet strammes«.
Skat har ikke noget bud på, hvor mange penge danskere har gemt i udenlandske banker, oplyser underdirektør Rasmus Bo Andersen.
Jyske Banks afdeling i Schweiz er med på ’hvide penge’-politikken, forklarer direktør Jens Lauritzen:
»Du kan i dag ikke oprette en konto hos os, uden at vi ser beviser for, at pengene er deklarerede over for skattevæsenet«.
Det gælder også eksisterende kunder:
»Vi har ikke sat en generel deadline for, hvornår midler skal være deklarerede. Vi taler med de relevante kunder og forventer, at de derefter går i gang med at få det ordnet. Der er to mulige udfald: at de deklarerer og dokumenterer. Eller at de ikke har lyst til at deklarere, og så er vi nok ikke det rigtige sted for den kunde at være fremover«, siger Jens Lauritzen.
Eksperter opfordrer til at genoptage amnesti
Danske Bank og Nordea oplyser, at de gennem nogen tid har krævet, at kunderne i deres banker i Luxembourg og Schweiz har orden i skatten.
»Pengene vil blive et mareridt for disse mennesker, for hvis det bliver muligt for skattemyndighederne at få oplysninger i bankerne tilbage i tiden, så kan de ikke engang redde sig fra en skattesag ved at hæve pengene nu og smide dem i havet eller give dem til Røde Kors«, siger skatteadvokat Torben Bagge.
Skatteeksperter opfordrer skatteministeren til at genoptage den amnesti, som frem til 30. juni fik op mod 200 danskere til at melde sig selv med sorte formuer.
Michael Olsen
