Title: Bassernes_øverstkommanderende_fylder_90
Date: 2013-09-03
Article Type: Fødselsdage
Author: Søren Vinterberg

Daglig fryder millioner sig over den kunst, han nu har udøvet i firs år! Men en billedkunstner, hvis arbejde i bedste fald ses af nogle tunsind gallerigæster før det evige liv i kunsthistorien, bliver jo oftest mere berømt end ham, der tegner for millioner af daglige læsere, så det er langtfra alle, der kender navnet:
Mort Walker.
Han er i dag verdens ældste aktive serietegner med sin 63 år gamle militærsatiriske serie ’Basserne’ og desuden ophavsmand til den lige så verdenskendte og sejlivede familieserie ’Mads og Misse’.
Nå, det meste af ’Basserne’ kunne måske lige så godt udspille sig på et kontor, en avisredaktion eller andre steder med forskellige temperamenter og grader af (in)kompetence repræsenteret på alle niveauer.
Men serierne lever nu også af reel empiri: ’Mads og Misse’, som makkeren Dik Browne (også ’far’ til serievikingen ’Hagar/Hagbard’) siden overtog, bygger på de to tegneres egne erfaringer med familieliv; Walker er gift for anden gang og har tre voksne sønner, som nu alle bidrager som idémagere eller rentegnere på ’Basserne’.
Efter et tilløb som college-tegneserie fandt ’Beetle Bailey’ (dvs. menig Jens Fup) og resten af ’Basserne’ under Koreakrigen blivende sted i Pløresødallejren under general Langsohms sagtmodige og S’jantens mere koleriske kommando.
Alt sammen på basis af Walkers egne oplevelser med fire år i hæren, indkaldt i 1943 og under Anden Verdenskrig bl.a. udstationeret som sikkerhedsofficer i Napoli, Italien.
Kæmpehit i Danmark
Walker solgte sin første vittighedstegning som 10-årig.
Hans andre serier – ’Olsens ark’, ’Lovise/Fru Fitz’ Pensionat’ og ’Sam & Silo’ – har ikke opnået helt samme popularitet, men foruden fast plads i danske uge- og dagblade gennem årtier (’Basserne’ havde 50 års jubilæum i Ekstra Bladet 2009) har ’Mads og Misse’ såvel som ’Basserne’ oplevet at få deres egne serieblade på dansk.
Egmont udgiver stadig ’Basserne’-bladet, mens forlaget Zoom udgiver album og årshæfte af Walkers serie.
Fødselsdagen fejres både i bladet – med et nyt album – og med en velinformeret og rigt illustreret bog hos forlaget Fahrenheit, af tegnerens ven og forlægger i 25 år, Michael G. Nielsen.
Den hedder ’Bassernes Mort Walker’.
Søren Vinterberg
