Title: BBC_Journalist_skudt_og_tævet_ihjel_i_Kijev
Date: 2014-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Den ukrainske journalist Vyacheslav Veremiy er ifølge BBC blevet skudt og efterfølgende tævet ihjel under nattens kampe i den ukrainske hovedstad, Kijev.
BBC citerer oppositionslejren for oplysningerne, der kom frem tidligt i morges efter en nat med de værste og mest blodige kampe mellem de regeringsfjendtlige demonstranter og præsident Viktor Janukovitjs politi og sikkerhedsstyrker.
Ifølge Kyiv Post døde journalisten, efter at han og en kollega blev angrebet af maskerede mænd, da han og en kollega var på vej hjem fra arbejde i en taxa.
Avisen skriver, at Veremiy sammen med sin kollega og taxachaufføren blev hevet ud af taxaen og tævet »brutalt«. De to andre mænd er »alvorligt« såret.
Kampklædt politi stormede protestlejre på Uafhængighedspladsen, efter at de ukrainske myndigheder og sikkerhedsstyrker i går varslede, at de voldsomme demonstrationer skulle stoppe senest klokken 17, hvis ikke politiet skulle tage mere hårdhændede midler i brug.
Det skete ikke, og da politiet rykkede ind svarede demonstranterne igen ved at kaste brosten, fyrværkeri og molotovcocktail efter politistyrkerne i kampe, der fik Uafhængighedspladsen i det centrale Kijev til at stå i flammer.
»De kom fra to sider. Demonstranterne havde bygget barrikaderne høje, og folk stod oppe på dem. Men så hørte jeg en høj lyd midt i larmen, og pludselig så jeg noget hamre ind i barrikaderne. Folk faldt ned fra dem«, sagde en ukrainsk demonstrant til Politiken i går.
LÆS MERE
Først derefter gik det op for demonstranten, at politiet havde brugt en pansret mandskabsvogn som rambuk, fortalte han.
»Folk begyndte med det samme at overdænge den med brændende flasker med sprit, sten og alt muligt. Jeg hørte senere, at den brændte ned«, sagde han.
Ifølge de ukrainske myndigheder her til morgen har 25 personer mistet livet i urolighederne. Deriblandt ni betjente, skriver den ukrainske avis Kyiv Post på baggrund af oplysninger fra indenrigsministeriet og læger.
TIP OS
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er mange blevet dræbt af skud og på Kyiv Posts hjemmeside ses et politiskjold med et skudhul i midten.
De ukrainske myndigheder oplyser, at 241 mennesker er blevet indlagt på hospitalet. Det tyske nyhedsbureau dpa skriver, at 1.000 mennesker skal være blevet såret.
De første morgenbilleder fra Kijev viser, at der fortsat står ild op fra barrikaderne på Uafhængighedspladsen.
Kampen om EU
Siden november har oppositionsvenlige demonstranter forskanset sig i centrum af Kijev.
De er utilfredse med præsident Janukovitj og vil have, hans regering træder tilbage, da præsidenten i december sidste år nægtede at underskrive en samarbejdsaftale med EU og i stedet signalerede, at Ukraine skulle have tættere bånd til Vladimir Putins Rusland.
LÆS OGSÅ
Dansk forsker: Tiden arbejder for Janukovitj
De blodige kampe kommer, efter at der den seneste tid har været relativt roligt i Kijev. I weekenden rømmede demonstranterne flere offentlige bygninger i Kijev, de har holdt besat.
Men demonstrationerne foregår ikke kun i hovedstaden.
Vrede demonstranter indtog tirsdag aften administrative bygninger samt politiets hovedkvarter i Lviv, og i løbet af natten satte vrede oppositionstilhængere ild til en politistation i Ternopil og besatte anklagemyndighedernes kontor i byen, skriver Reuters
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Øjenvidne i Kijev: I praksis er her undtagelsestilstand
Fire dræbt under blodige optøjer i Kijev
Ukraines oppositionsleder: Fjern urobetjente fra gaden
