Title: Begravelses-_ritualer_er_en_smittebombe_for_ebola-virus
Date: 2014-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Charlotte Holm Pedersen

Christina Raabæk
Kys på kinden, afvaskning og op til flere ugers nattesøvn i samme rum som afdøde.
Sådan lyder nogle af de klassiske ritualer, der findes i visse afrikanske kulturer, når der skal tages afsked med de døde.
Men begravelsesritualerne får ikke lov til at foregå uforstyrret den kommende tid. Observatører af den dødsensfarlige ebola-virus holder nemlig et vågent øje med smittefarer i forbindelse med begravelser i Guinea og de omkringliggende lande, hvor der er mistanke om sygdommen.
»I forhold til sådan en hypersmitsom epidemi som ebola, så skal omgang med liget og de døde kroppe foregå på en helt bestemt måde, så epidemierne ikke bliver værre« siger Bjarke Oxlund, der er lektor i medicinsk antropologi fra KU.
Den dødelige virus har krævet mindst 84 døde, og der er rapporteret 134 mistænkte tilfælde af symptomer som høj feber og indre blødninger, der kan være nye tilfælde af sygdommen.
Sygdommen blev først rapporteret i Guineas landområder, hvor den også har krævet langt de fleste ofre. Men den har med tiden bredt sig til hovedstaden Conakry og er nu muligvis fundet i nabolandene Sierra Leone, Mali og Liberia.
Læger uden Grænser har derfor advaret sørgende i Liberia om at rejse langt for at deltage i begravelser, som det ellers er normal praksis i landet, da det kan øge risikoen for at spredde smitte.
»Man må prøve at få involveret nogle religiøse og stammemæsige ledere, så de er med til at skabe vejen. Frem for at tro, at man bare kan komme kørende med en firehjulstrækker med et Røde Rors-logo, og så gør alle, hvad der bliver sagt«, siger han og understreger, at begravelsesritualer ikke står til diskussion i afrikanske kulturer.
Fakta om Ebola
Bør undgå ofringer
Også dyr kan bære den farlige virus, og de udgør en ekstra fare ved begravelsesritualerne.
»Mange afrikanske samfund har forskellige typer af ritualer, hvor der indgår ’ofringer’, der i visse tilfælde blot kan bestå i at stille mad frem til ånder eller lignende, men det kan også indebære ofring af dyr – og her skal man selvfølgelig være opmærksom på kontakt med blod« siger Helle Samuelsen lektor i medicinsk antropologi på KU.
LÆS OGSÅ
Turister bør ikke frygte ebola-epidemi
Informationerne om sygdommen cirkulerer med forskellig hastighed i landene, og oftest vil der være lettere adgang til de vigtige oplysninger i de store byer. Det kan ifølge Helle Samuelsen betyde, at de fattige endnu engang rammes hårdest.
»Der er formentlig stor forskel mellem by- og landbefolkning. Generelt spiller sygdom og behandling jo en stor rolle i mange fattige lokalsamfund, da det oftest er de fattigste, der rammes hårdest. I den forbindelse er ebola en af mange sygdomme«, siger hun om virusudbruddet, som de lokale altså kan have svært ved at skelne fra andre sygdomme som for eksempel malaria.
Selvom antallet af døde er vokset støt, maner Statens Serum Institut til ro. De mener ikke, der er fare for danske turister i området, med mindre man skal besøge sygehuse. Her skal man tage sine forholdsregler og medbringe beskyttelsestøj.
Christina Raabæk
fortsæt med at læse
Danske frivillige vender tilbage til junglen efter ebolafrygt
Smerte og sult får det gode frem i os
Forskere finder malariaparasittens svage punkt
