Title: Bekymringer_om_fremtidens_universitetsuddannelser
Date: 2013-12-12
Article Type: Læserbreve
Author: Lotte Grumsen

Kære Morten Østergaard 
Jeg synes, at du skal prøve at tænke tilbage på din egen studietid. 
Havde du siddet så varmt og trygt på den ministerpost du har nu, hvis du havde studeret under de krav og (u)muligheder, som der vil blive en realitet for nutidens studerende pr. 2015? Det tror jeg ikke. Det er vist kun noget, der kan lade sig gøre, hvis man som dig bruger HELE 9 år på en universitetsuddannelse. 
Havde du haft tid, overskud og mulighed til at påtage dig et utal af stillinger såsom: 
at være midlertidigt folketingsmedlem af flere omgange mellem 2002 og 2004, 
at være folketingsmedlem et helt år under din uddanelse, 
at være markedschef for Dafolo A/S fra 2001-2005 
og ikke mindst at være næstformand for Radikale Venstre fra 2002-2005? 
Det kan højest sandsynligt ikke have været muligt for dig at engagere dig ved siden af studiet og dermed få politiske erfaringer og erhvervserfaring, hvis ikke du havde haft muligheden for at tage orlov, udskyde et fag og ikke absolut skulle tilmeldes 60 nye ECTS hvert år. 
Morten, du siger på de Radikales hjemmeside, at du har tillid til mennesket. Hvorfor viser du så ikke de studerende bare en smule tillid? Vi er ikke folkeskoleelever, der skal styres igennem en uddannelse på automatpilot, men voksne mennesker der er på vej igennem en (ud)dannelsesrejse, og ligesom dig selv har lyst til at engagere sig ved siden af studiet. 
Frafaldet vil blive højere end nogensinde før, og universiteterne kommer til at drukne i et dispensationsansøgningshav. Hvordan kan du tro, at dette vil føre til en økonomisk og ikke mindst en menneskelig gevinst? 
Med den nye 'Studiefremdriftsreform' bliver selve mennesket fuldstændigt glemt, og det der kommer ud af det er muligvis kandidater, ganske vist produceret på en ren kandidatfabrik, som ikke indeholder muligheden for jeg'ets fuldstændige udfoldelse og mulige dannelse. 
Tillykke Morten, du har sejret i kampen om at forringe uddannelsessektoren og Danmarks konkurrenceevne, når det kommer til veluddannede og selvstændige unge mennesker/forskere. 
Jeg ved godt, at du siger at 9000 studerendes protester, over 33.000 underskrifter, et utal af professorer, rektorer og forskeres advarsler mod den kommende reform ikke vil ændre på jeres beslutning, men jeg håber inderligt, at du og dine kollegaer på borgen alligevel vil tage en tænkepause og genoverveje jeres beslutninger. Tænk bare på hvordan dit eget liv (og for den sags skyld også mange af dine kollegaers liv) har udfoldet sig efter en studietid på 9 år. Skal nutidens studerende ikke have samme mulighed for succes? 
Vh Lotte Grumsen
