Title: Bendtner_Jeg_troede,_døren_bandt
Date: 2013-11-26
Article Type: Fodbold
Author: Fodboldspilleren Nicklas Bendtner fortæller via Twitter, at han igen har haft med politiet at gøre.

Angriberen bekræfter historien fra flere britiske medier om, at han var en del af det slæng, som i weekenden sparkede en dør ind ved et fitness- og poolområde i det luksuriøse lejlighedskompleks i byen Bushey, hvor Bendtner bor.
»Jeg siger undskyld til mine naboer, hvis det har medført besvær, og jeg har betalt for alt. Vi ødelagde ikke andet i bygningen«.
Ville have en aftendukkert med vennerne
»Sagen er nu afsluttet med politiet, og jeg fokuserer på aftenens kamp«, lyder det fra Bendtner med henvisning til Champions League-kampen mod Olympique Marseille.
Episoden fandt sted efter lørdagens sejr over Southampton i Premier League.
Overblik
»Lørdag aften efter vores sejr over Southampton gik jeg ud med min familie og venner for at få noget mad. Derefter ville vi have en aftendukkert, så vi skiftede til badeshorts og hentede håndklæder ned«, fortæller Bendtner.
Bendtners nøglekort til poolområdet fik dog ikke åbnet døren.
Læs også
»Vi troede, at døren bandt, så vi forsøgte at åbne den, og det medførte nogle ødelæggelser«, fortæller Bendtner.
Vågnede til lyden af smadret glas
Naboer i bygningen fortæller ifølge The Sun, at de vågnede midt om natten til lyden af spark mod døren og smadret glas.
Mandag var politiet så på stedet for at udspørge beboerne, og Bendtner blev mødt af betjente, da angriberen vendte hjem fra træning. Siden blev han anholdt og mistænkt for hærværket, men løsladt med en advarsel.
En bunke skandaler
Det er langt fra første gang, at Bendtner havner i politiets søgelys. Den største skandale fandt sted tidligere i år.
I starten af marts blev Bendtner taget i centrum af København, hvor han kørte mod ensretningen med en promille på 1,75 i blodet.
Læs også
To mænd dømt for at afpresse Nicklas Bendtner
Spritkørslen kostede ham en bøde på 842.000 kroner og et halvt års 'tænkepause' fra landsholdet. Samtidigt fik han frataget sit kørekort i tre år.
ritzau
fortsæt med at læse
Årets ord: Allan tager kædeansvaret for selfie
Hvad bilder du dig ind, Nicklas Bendtner
Solbakken til Bendtner: Du kan bare ringe til mig, Nicklas
