Title: Benny_Andersen_skriver_ny_fødselsdagssang_til_voksne
Date: 2013-07-19
Article Type: Musik
Author: Mette Olsen

Kulturjournalist
Er du klar, Birthe? Jeg laver lige et lille forspil«.
Benny Andersen strækker sine fingre og lader dem glide hen over de sorte og hvide tangenter. Melodien, der flyder ud af det sorte Bösendorfer-flygel i hans stue, er ikke til at tage fejl af:
Den er for Benny Andersen, hvad ’Yesterday’ er for Beatles, og hvad ’Matador’-temaet er for Bent Fabricius-Bjerre, og om lidt vil Birthe derfor sikkert også synge »Se, hvilken morgenstund! Solen er rød og rund«.
Eller det vil sige: Nej. For sangerinden Birthe Kjær er ikke inviteret op til Benny Andersens hjem for at synge en sang, som Gud og hvermand kender. Hun er inviteret derop for at medvirke i en lille privat opførelse af komponistens nye værk, en fødselsdagssang til voksne.
Da hun løfter sine albuer fra flyglets blanke kant, retter kroppen, rømmer sig og begynder at synge, er det derfor nye, anderledes strofer, der fylder stuen i Virum sunget på en af den danske sangskats kendteste melodier:
»Se, hvilken fødselar vi her iblandt os har! Dagen skal fejres med sang – vi er jo godt i gang«.
Kun for voksne
’Svantes lykkelige dag’ plejer sangen at hedde, og det plejer at være Povl Dissing, der synger om Nina, ostemad og »om lidt er kaffen klar«. Sådan har det været i 40 år, og sangen er for længst groet fast i ’Giro 413’, Højskolesangbogen og danskernes hjerter, i hvert fald alle dem, der har slået i mere end 50 år.
Og netop derfor var det så oplagt at vælge dén melodi til den nye fødselsdagssang for voksne, fortæller komponisten, for det skulle være en, folk genkendte og kunne synge med på. Teksten har han forfattet med sin hustru, Elisabeth Ehmer, under et ophold tidligere på året på refugiet San Cataldo i Italien.
»Jeg er i mere end et halvt århundrede blevet plaget om, om jeg ikke kunne skrive en fødselsdagssang for voksne«, fortæller Benny Andersen, da han i en pause mellem ’uropførelserne’ hviler sine 83-årige ben ude i haven blandt kvidrende fugle og med et glas hvidvin inden for rækkevidde.
»Folk synes jo, det er så åndssvagt, når man til en fødselsdag for en 75-årig professor skal stå og synge: »og når han hjem fra skole går, hurra, hurra, hurra«.
»Du må, om nogen, kunne lave en fødselsdagssang for voksne«, har folk sagt, og gang på gang har jeg prøvet at skrive en. Men der har altid været problemer med, hvilken melodi det skulle være, og hvordan med versefødderne – der er jo forskel på, om fødselaren hedder Ib eller Karen-Margrethe. Og det har naget mig, absolut«, siger Benny Andersen.
»Men da Elisabeth trådte til, løste hun problemerne med et fingerknips. Hun skar igennem og sagde, at vi da bare synger ’fødselar’, og at det skulle være på en melodi, alle kender – og alle kender jo ’Svantes lykkelige dag’«, siger komponisten, som ’prøvekørte’ sangen ved en dansk voksenfødselsdag under San Cataldo-opholdet.
»Den faldt på et meget tørt sted«.
Når der kommer flag og lagkage på bordet, synger danskerne. Nogle gange er det den engelske, ’Happy Birthday’, andre gange ’den med instrumenterne’ – mens langt de fleste kaster sig ud i de fire vers af ’I dag er det Oles fødselsdag’.
Sangen, der oprindelig hed ’I dag er det Peters fødselsdag’, er forfattet og komponeret af Otto Mikkelsen og udkom første gang i 1913. Så i 100 år har vi hyldet fødselarer i alle aldre med en ... børnesang.
»Man kender jo godt den der akavethed, når man synger den, men egentlig hellere ville synge en anden. Så det er rigtigt nok, at der har manglet en fødselsdagssang for voksne«, siger seniorforsker, dr.phil. Jens Henrik Koudal fra Dansk Folkemindesamling.
Traditionen for at synge fødselsdagssang stammer formentlig fra kongehuset, siger han.
Helt tilbage til 1600- og 1700-tallet kender man til lovprisende sange og digte i anledning af kongens fødselsdag. Omkring 1830’erne opstår fællessangen, hvor danskerne sætter sig sammen – også gerne med fremmede mennesker – og synger enstemmige sange.
»Og der opstår så også lejlighedsfødselsdagssange. Men vi er i de velstående borgerlige miljøer. Man gjorde det først senere hos bønder, i grundtvigske miljøer«, siger Jens Henrik Koudal og tilføjer, at man før og sideløbende med fødselsdagssangene også havde skålsange, hvor man kunne flette navnet på fødselaren ind.
Konkurrence
Manglen på en fødselsdagssang for voksne har været så stor, at der i anledning af Kodas Spil Dansk-dag for tre år siden blev udskrevet en konkurrence om den bedste fødselsdagssang for voksne.
Der kom næsten 250 bud ind, og vinderen blev en kanon, ’Der er en, som fylder år ...’, skrevet af den bornholmske musiker og musikpædagog Hans Askou. Hans sang, der både kan synges til børn og voksne, er dog aldrig blevet udgivet på cd.
»Men den kom med i årets børneudgivelse fra musiklærernes forening i 2010, og den er også kommet med i det nye oplag af ’Klippeøens sange’, som Bornholms Tidende udgiver«, siger Hans Askou: »Og så bliver jeg da tit ringet op af nogen, der vil høre mere om den og gerne vil have teksten tilsendt. Så jeg gætter på, at den er ude mange steder«.
Han tilføjer, at sangen altid bliver sunget til fødselsdage i hans egen familie. Og sågar også til sølvbryllup og konfirmation.
»Men det er et godt lærestykke i, hvordan sådan noget måske, eller måske ikke breder sig. Det kan være en lang proces. Jeg har fået at vide, at det godt kan tage ti år, før sådan en sang er blevet folkelig«, siger han.
Hælder til den engelske
Inge Correll, dansk takt og tones grand old lady, som gennem årene har arrangeret et hav af selskaber, synes, det er en »smaddergod idé« med en fødselsdagssang til voksne
»Især hvis den er godt skrevet, og det er det jo som regel, når det er Benny Andersen«, siger hun.
Hendes fornemmelse er, at de fleste voksenselskaber foretrækker at kaste sig ud i den engelske fødselsdagssang frem for at synge »med chokolaaade og kage til« til granvoksne fødselarer. Medmindre det er så formelt, at man nøjes med at råbe hurra.
»Generelt vil folk jo gerne more sig og synge, men i langt de fleste tilfælde, jeg har oplevet, har de undgået børnesangene. Ikke fordi ’I dag er det Oles fødselsdag’ ikke skal bibeholdes – men det er jo dejligt, at folk selv kan vælge. Så den skal bare ud. Med brask og bram«, siger Inge Correll..Første forudsætning for, at en fødselsdagssang for voksne skal blive et hit, er, at den bliver spredt. Og selvfølgelig hjælper det, at det er Benny Andersen, der har skrevet sangen, siger Henrik Smith-Sivertsen, der er forskningsbibliotekar på Det Kongelige Bibliotek, hvor han forsker i dansk populærmusik.
Han er dog ikke helt sikker på, at Benny Andersens sang vil blive et hit.
Svær og trist
»Jeg tror, at den er svær at få til at fungere som det, en fødselsdagssang skal kunne: en, som alle kan synge udenad, mens man kigger på hinanden og griner sammen. Jeg synes, det er et problem, at han kæmper med sin egen tekst. Det sidder så godt fast i målgruppens hoveder, at når man synger »Se, hvilken ...«, så kommer »morgenstund« lige bagefter. Og til sidst: »Livet er ikke det værste, man har, og om lidt er kaffen klar«. Det hook sidder simpelt hen på rygraden af målgruppen. Os, der er gamle nok til at kende den. Og som måske godt kunne mangle en voksentekst«.
Og spørgsmålet er, om der virkelig mangler en voksentekst? Det stiller Henrik Smith-Sivertsen sig tvivlende over for.
»Det er jo faktisk for børnenes skyld, at vi synger fødselsdagssang. For børnene er fødselsdage kæmpestort. For voksne, i hvert fald når man har passeret de 40, begynder det at blive lidt mere: »Jeg har faktisk ikke lyst til at holde den her fødselsdag, men jeg gør det alligevel ...«. Og pludselig begynder man at se, at folk bliver ældre, og man selv kommer tættere og tættere på udløbsdatoen. Så handler fødselsdag om døden«, siger forskningsbibliotekaren.
Han hæfter sig ved, at Benny Andersen og Elisabeth Ehmers tekst også rummer en vis melankoli, blandt andet med linjerne »Årene går – nej, de spæner af sted«.
»Og jeg ved ikke, om det er det, folk har lyst til at synge om, når de netop er ved at blive lidt ældre«.
»Ja, den er jo lidt trist her«, siger Birthe Kjær, der også har noteret sig den alvor, som især trænger sig på i fødselsdagssangens andet vers med linjen »langt væk fra dem de har kær«.
Den melankolske tone er dog ramt helt bevidst, siger Benny Andersen, der ellers sidder med et lille smil og ser ganske huldsalig ud over, at han har fået lokket Birthe Kjær til Virum – og at de efter endt musikalsk gerning om lidt kan bænke sig i solskinnet på terrassen med en mad med fjordrejer, som hans kone serverer.
»Meget af det, jeg har skrevet, har jo en mørk kant. Det er ikke bare skæg og ballade og hurra, hurra, hurra. Men sorg bliver til glæde vendt«, siger han.
»Og så bliver det fejret med en tår«.
Mette Olsen
fortsæt med at læse
Benny Andersen bliver oversat til kinesisk: Fra ostemad til rådden mælk
Unik fødselar er en dejlig tosset spillemand
Benny Andersen er i stor ordform i ny bog
