Title: Berlusconis_højre_hand_anholdt_pa_luksushotel_i_Libanon
Date: 2014-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Heltoft

journalist
Libanesisk politi har pågrebet en af Italiens tidligere ministerpræsident Silvio Berlusconis mangeårige allierede.
Det skete på et femstjernet hotel i Libanons hovedstad, Beirut, hvor den mafia-anklagede Marcello Dell'Utri havde indkvarteret sig i en af luksussuiterne, skriver den italienske avis La Repubblica.
Anholdelsen skete på anmodning fra de italienske myndigheder af frygt for, at Marcello Dell'Utri vil søge at flygte fra en mulig straf i en mangeårig sag om mafiaforbindelser.
Italiens højesteret fælder tirsdag sin endelige dom over den tidligere senator, der har været valgt for flere af Berlusconis skiftende partidannelser.
De italienske myndigheder har begæret Marcello Dell'Utri udleveret, oplyser landets indenrigsminister, Angelino Alfano, ifølge La Repubblica.
Hovedpersonen selv forsvandt fra jordens overflade i sidste uge.
Da de italienske myndigheder efterlyste ham internationalt, oplyste Dell'Utri imidlertid via sin advokat, at han var i udlandet for at komme sig efter en operation og derfor ikke ville møde op i retten.
Men ifølge La Repubblica lykkedes det altså Italiens antimafiapoliti at spore ham til luksushotellet i Beirut via oplysninger fra hans brug af kreditkort og mobiltelefon.
Marcello Dell'Utri er en mangeårig nær ven af Silvio Berlusconi og har ud over sit politiske virke også bestridt flere topposter i den tidligere ministerpræsidents firma, Fininvest.
»Han har været med helt tilbage fra dengang, hvor Berlusconi ernærede sig ved byggeprojekter i Milano. Siden har han fulgt ham i opbygningen af medieimperiet Mediaset, hvor Dell'Utri i mange år stod for at håndtere reklameindtægterne«, siger Gert Sørensen, lektor i italiensk ved Københavns Universitet.
Sagen om mafiaforbindelser trækker da også klare linjer til den tidligere regeringschef.
Retten har tidligere fundet det bevist, at Marcello Dell'Utri i et omfang har ageret bindeled mellem netop Silvio Berlusconi og den sicilianske mafia.
Det har siden 2004 har ført til fængselsdomme på både ni år sidst syv år ved ved tidligere instanser.
»Juridisk set er han tiltalt for at være en ekstern støtte til det kriminelle miljø. Han har ageret en slags brohoved mellem den illegale verden og den mere legaliserede, hvor Berlusconi har været hans primære politiske og forretningsmæssige reference gennem årtier«, siger Gert Sørensen, der har beskæftiget sig indgående med den tidligere ministerpræsidents lange karriere.
Silvio Berlusconi undgik selv at blive dømt i en parallel sag om medvirken til mafiakriminalitet allerede i 1996, fordi forældelsesfristen blev overskredet.
Det skete ifølge Gert Sørensen efter en række deciderede politiske forhalingsmanøvrer fra den daværende regeringschefs side.
Det seneste år er Berlusconi dog blevet indhentet af andre sager.
Det gælder blandt andet en dom for skatteunddragelse, som han i disse dage står til at skulle afsone samfundstjeneste for. Sagen har desuden gjort ham uvalgbar i forbindelse med politiske valg i Italien.
»Berlusconis politiske magtnet smuldrer nu, selvom han stadig har sine virksomheder. Det er Dell'Utri-sagens afslutning jo også et mere spektakulært eksempel på«, siger Gert Sørensen.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Berlusconi betalte store summer til mafiaen for ikke at blive kidnappet
Berlusconi smidt ud af det italienske parlament med øjeblikkelig virkning
Berlusconi vil appellere dom i Ruby Hjerteknuser-sag
