Title: Beyonce_skrotter_50_sange_og_starter_nyt_album_forfra
Date: 2013-07-25
Article Type: Musik
Author: Anders Hjort

Journalist
Hun er en superstjerne, Beyoncé, og hun troner selvsikkert frem, når hun spiller anmelderroste koncerter i hele verden lige for tiden.
Men når det kommer til at få gjort sit nye album færdigt, er den amerikanske diva mere vægelsindet.
Ifølge det amerikanske magasin The Hollywood Reporter har sangerinden skrottet 50 sange, som skulle have været med på hendes femte soloalbum, opfølgeren til ’4'.
Blandt de sangskrivere, som Beyonce har kasseret materiale fra, er The-Dream, Ryan Tedder, Sia, Diane Warren og Diplo.
Og at Mrs. Carter ikke kan bestemme sig for, i hvilken retning hendes nye album skal gå, foruroliger pengemændene i hendes pladeselskab, Columbia Records.
Kilder fortæller til The Hollywood Reporter, at Columbia Records havde håbet, at Beyoncés nye album kunne nå at være sendt i handlen før efteråret. Men meget tyder på, at der tidligst kommer nyt fra sangerinden på albumfronten i slutningen af året.
Kun to nye numre godtaget
Hidtil, på den igangværende turné, 'The Mrs. Carter Show World Tour 2013', er blot to nye numre sluppet igennem nåleøjet og er kommet med på setlisten, når Beyonce har optrådt live.
Nemlig 'Standing on the Sun', som hun spillede i Belgien, og 'Grown Woman', et nummer der oprindeligt blev skabt til reklamer for Pepsi og H&M.
Og mens Beyonce altså ikke er helt på det rene med, hvilke numre der skal være med på hendes nye album, så sender hendes mand, Jay-Z, samtidig plader på gaden i en lind strøm.
Senest 'Magna Carta... Holy Grail', der dog ikke just har fået anmelderne, i hvert fald i Danmark, til at juble synderligt meget.
Den lunkne modtagelse fra kritikerne bekymrer dog næppe Jay-Z synderligt, da hans plade nu for anden uge i træk topper den amerikanske Billboard-albumhitliste.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Beyoncé kom listende om natten med en milesten af et album
Anmeldere: Beyoncé er musikverdenens supermagt
Beyoncé havde 80 sange klar til det nye album
