Title: Billedbog_for_voksne_trænger_til_en_ekstra_tur_i_korrekturen
Date: 2013-07-26
Article Type: Bøger
Author: Søren Vinterberg

Hvornår har man sidst set en klassisk roman for et fuldvoksent publikum udgivet af et dansk forlag i gennemillustreret, velindbundet udstyr?
Andre må svare præcist, men det er længe siden vi fik pragtudgivelser som Brasiliens nationalepos ’Oprøret på højsletten’ med Ib Andersens tegninger, Boccaccios ’Decameron’ i Ungermanns streg, ’Kongens fald’ med Sikker Hansens illustrationer eller ’Lykkelige Kristoffer’ med Ib Spang Olsens.
Når nu den trykte bog må besinde sig på sine særlige fortrin og potentialer frem for den digitale, kunne nutidens tegnere godt fortjene lignende opgaver ved siden af mulighederne i de rigtige ’grafiske romaner’. Selv om valget af netop dette værk ikke er det mest indlysende.
Illusionsløs udlevering af kolonialismen
Almindeligt anset for en lidt svag og romantisk debutroman er ’Almayers dårskab’ fra 1895 dog indledningen til et af engelsk litteraturs mest indflydelsesrige forfatterskaber, Joseph Conrads.
Den ukrainskfødte sømand, der gik i land og vel nu er mest kendt for ’Mørkets hjerte’ (forlæg for Coppolas Vietnamfilm ’Apocalypse Now’), er værd at have på dansk i stadig ny oversættelser.
Hvor ny denne er, er nu svært at afgøre. 1916-oversættelsen er da pudset af for nogle antikverede udtryk, men bevarer jo alligevel en sproglig patina i skildringen af et hollandsk koloniudsted på Borneo for små 150 år siden.
Moderniseringsvalgene er ikke så konsekvente endda, og det er rettelserne i retskrivningen heller ikke.
Den drabelige historie foregriber kun Conrads illusionsløse udlevering af kolonialismen:
Hollænderen Almayer er strandet som handelsmand ved Pantaiflodens munding og som menneske grundstødt på en håbløs drøm om at finde guld på det indre af øen.
Hans malajiske kone er et rivejern, og deres underskønne datter forelsker sig nu i en lokal ’kronprins’, stik imod faderens vilje. Hemmelige planer lægges, og så har vi balladen, underlagt med politisk torden mellem arabere, malajer og kolonimagtens soldater.
Fortjener en ekstra indsats
Den snørklede histories sene højdepunkter er nogle gribende scener mellem far og datter, datteren og hendes kæreste – akkompagneret af flodens idelige strømmen gennem tropenatten.
Netop naturens stemninger gengiver Peter Petersens helsidesakvareller glimrende – og bedre end de menneskelige dramaer, hvis alvor reduceres af, at de fleste af hans skikkelser er tegnet med barnehoved, med eller uden skæg.
LÆS OGSÅ
Jungle-spændingsroman åbner sig op efter en tung start
Nok ligger der en distance i Conrads skildringer, både af den lokale rajahs gamle, kyniske rådgiver, af den harske kælling, Almayer er gift med, og af denne selvynkende og dådløse drømmer selv.
Men den ironi skal nu helst ikke smitte af på billedet af de unge elskende, som tegnestilen her får den til.
Skulle udgivelsen af en illustreret voksenroman altså være varsel om flere af samme slags – og gid den er det! – kan både korrekturlæsningen og valget af værk og tegnestil i forhold til hinanden nok fortjene en ekstra indsats næste gang.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Op ad floden, ind i mørket
Monumental portrætbog viser vej ind i mørkets hjerte
Overset, modernistisk romanklassiker er endelig udkommet på dansk
