Title: Birollernes_mester_vil_helst_spille_skurk
Date: 2013-08-26
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Gennem mange år har skuespilleren Peter Stormare været en så veletableret skuespiller i Hollywood, at hans herkomst næsten er glemt.
Bortset fra at han forrige år blev andelshaver i en landbrugsskole nær sin barndomsby Arbrå i Hälsingland, har han i flere interview givet udtryk for, at hans nuværende tilknytning til hjemlandet Sverige er beskeden.
Det er i Los Angeles, Peter Stormare bor og har sit faglige udgangspunkt i en efterhånden lang karriere som fremgangsrig filmskuespiller.
Sjældent er det i hovedroller, man ser den lange, smalle svensker med den markante næse og de dybtliggende øjne.
Biroller fylder han til gengæld så godt ud, at der har været konstant bud efter ham til at spille dem, siden han fik sit gennembrud i Hollywood i 1996 med rollen som den fåmælte forbryder Gaear Grimsrud, der var makker til Carl (Steve Buscemi) i brødrene Coens film 'Fargo'.
Ubehagelig er Gaear Grimsrud bestemt i den film.
Men takket være Peter Stormares spil er den småt snakkende fyr lige så enfoldig som stupid og virkelig morsom.
Rollen i 'Fargo' var med til at typebestemme Peter Stormare som eminent til at agere en uberegnelig, slem og grim stud på en måde, så man ikke kan lade være med at smile, hvor barske forbrydelserne end er.
Det passer svenskeren godt, sagde han til Chicago Sun Times i 2005, hvor han slog fast, at det er meget bedre at spille skurken end helten.
»Jeg blev uddannet på teatret, og det kedeligste var at spille Prins Valiant-typen, som er den gode, renfærdige fyr«, sagde Peter Stormare med en henvisning til karrierens udgangspunkt: mange års engagement på Dramaten i Stockholm.
Teater har han spillet siden, ligesom han har medvirket i tv-serier, indspillet rockalbum og lavet reklamer. Men det er som filmskuespiller, et stort publikum kender ham fra roller i bl.a. 'The Big Lebowski' (1998), 'Dancer In The Dark' (2000), 'Minority Report' (2002), 'The Imaginarium Of Doctor Parnassus' (2009).
Hjemmet i Los Angeles deler han med sin japanskfødte hustru Toshimi og deres datter.
Dorte Hygum Sørensen
