Title: Bjarne_Riis_holder_fast_ved_dansk_trio_til_Tour_de_France
Date: 2014-04-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Dansk trio er fuldt kvalificeret til Tour-start, mener sportschef Bjarne Riis. 
»Nicki Sørensen, Michael Mørkøv og Matti Breschel står fuldstændig ligeså stærkt i denne sammenhæng, som inden det blev klart, at Rogers atter er til rådighed«, fastslår Bjarne Riis. 
»De er alle tre fuld kvalificerede til at deltage i Touren, men hvilke ni ryttere, der i den sidste ende bliver udtaget, afgøres sandsynligvis først efter Schweiz Rundt 22. juni«.
Får travlt med at indhente det forsømte
Michael Rogers får i øvrigt travlt i den kommende tid med at indhente det forsømt i form af den løbsrytme, han indtil i går har haft vanskeligt ved at vedligeholde, eftersom han ikke har været i konkurrence, siden han 20. oktober vandt Japan Cup. 
I Liège-Bastogne-Liège formåede han i en længere periode at virke som markant hjælper for Tinkoff-Saxos tjekkiske trumf Roman Kreuziger, men slutteligt slog kræfterne ikke til, og han måtte ligtesom den danske debutant Michael Valgren og portugiseren Bruno Pires opgive at komme igennem strabadserne. 
Allerede i morgen går det imidlertid løs igen, idet Michael Rogers stiller op i det seks dage lange schweiziske WorldTour-løb Tour de Romandie, og han er ligeledes røget ind på holdet til Giro d’Italia fra 9. maj til 1. juni.
Contador begejstret for Rogers’ tilbagevenden
»Vi forventer ingen topresultater af Rogers i disse opgaver«, konstaterer Bjarne Riis. 
»Han kan forhåbentlig optræde som en værdifuld støtte for Rafal Majka og Nicolas Roche, der er vores kaptajner begge steder. Men for australieren selv skal de skal først og fremmest tjene som forberedelse til Tour de France, hvor jeg er sikker på, at hans tilstedeværelse vil styrke Alberto Contadors muligheder for at vinde sammenlagt ganske kraftigt. 
»Jeg har snakket med Alberto om, at Rogers er tilbage, og han er begejstret for at få australieren ved sin side i Touren«. 
»Vi har hele tiden håbet på, at et sådant scenario ville vise sig som en mulighed. Men vi har måttet arbejde med en plan A og en plan B, for vi havde ingen som helst anelse om, hvad der ville ske i Rogers’ sag. Det kom som et lyn fra en klar himmel også for mig, da afgørelsen pludselig dukkede op i onsdags, men det gør den bestemt ikke mindre glædelig«.
