Title: Bjarne_Riis_og_Co._sætter_flot_punktum_for_sæsonen
Date: 2013-10-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

I sæsonens allersidste opgave for de store professionelle mandskaber på den internationale cykelscene, Japan Cup, oplevede Bjarne Riis og Co. en af årets sjældne sejre, da australieren Michael Rogers kørte over stregen som suveræn vinder.
På den kuperede rundstrækning omkring den tidligere VM-by Utsunomiya iværksatte den 33-årige australier en solooffensiv på sidste omgang, og i øsende regn nåede han til vejs ende efter de 151,3 km med et forspring på 44 sekunder til en forfølgertrio bestående af newzealænderen Jack Bauer (Garmin-Sharp), italieneren Damiano Cunego (Lampre) og colombianeren Julian Arredondo (Team Nippo-De Rosa).
Perfekt forarbejde af holdkammerater
»På den næstsidste stigning lavede Rory Sutherland og Jevgenij Petrov et fantastisk arbejde ved at minimere frontgruppen til blot syv eller otte mand«, fortæller Michael Rogers. 
»Den sidste, jeg havde følgeskab af, var Skys unge englænder Josh Edmondson, men jeg slap også af med ham, og jeg fik mulighed for at nyde de afsluttende kilometer, fordi mit forspring blev ved med at stige«. 
»Det var en herlig måde at vinde på takket være den perfekte støtte fra holdkammeraterne og et storslået punktum for sæsonen«.
Holdets ottende sejr i år
Det var blot ottende gang i 2013, at en af Team Saxo-Tinkoffs ryttere kunne hyldes som sejrherre, og det danske mandskab nåede lige netop at knibe sig op på siden af franske Ag2r, mens spanske Euskaltel er nummer sjok på statistikken med blot seks førstepladser. 
 Senest, Team Saxo-Bank havde anledning til sejrsjubel, var, da Michael Mørkøv 29. august slog til på 6. etape i Vuelta a España. Fire dage tidligere vandt ireren Nicolas Roche 2. etape i den spanske rundtur, mens Matti Breschel triumferede to dage i træk i Post Danmark Rundt i begyndelsen af august. 
 Contador lagde ud 26. januar med etapegevinst i det argentinske Tour de San Luis, men det var til gengæld også den eneste sejr, den spanske stjerne noteredes for i en skuffende sæson. Tjekken Roman Kreuziger leverede en forrygende bedrift i Amstel Gold Race 14. april, mens Mørkøv i slutningen af juni blev national mester og dermed sammen med Breschel er Team Saxo-Tinkoffs mest vindende.
Riis tilfreds med kernen i sin trup
»Det er da rigtigt, at vi ikke har vundet så meget i år, men vi har gennem hele sæsonen leveret præstationer, der har bevist, at vi råder over en stærk og homogen trup«, fastslår Bjarne Riis. 
»Jeg føler mig sikker på, at det vil komme til udtryk i endnu højere grad i 2014, og jeg er yderst tilfreds med den kerne, jeg har på holdet«. 
 Til inderkredsen hører så absolut Michael Rogers, der nu har afsluttet sin første sæson i tjeneste hos Bjarne Riis, og selv om australieren ikke har vundet tidligere i år, har han gjort et stabilt indtryk.
Team Saxo-Tinkoff nr. 6 i verden
Rogers sluttede således på andenpladsen i Tour of California slået med 1.47 minut af amerikaneren Tejay Van Garderen (BMC), blev nr. 6 i Critérium du Dauphiné, 16 i Tour de France og 11 i årets sidste WorldTour løb Tour of Beijing. 
 Australieren er en af de fem ryttere – de øvrige er Roman Kreuziger,Alberto Contador, polakken Rafal Majka og Nicolas Roche – der har bidraget til, at Team Saxo-Tinkoff går ud af 2012 som nr. 6 på holdenes verdensrangliste efter Movistar, Sky, Katusha, RadioShack-Leopard og Astana.
Chris Anker vandt for fire år siden
Japan Cup, der i 2009 havde Rogers’ holdkammerat Chris Anker Sørensen som vinder, hører hjemme i kategorien lige under WorldTour løbene. 
 Den aktuelle udgave havde deltage af syv af de 19 mandskaber med ProTeam status, og arrangementets hårdhed understreges af, at kun 39 ryttere formåede at gennemføre i det stærkt splittede felt. 
 Team Saxo-Tinkoffs Rory Sutherland og Jevgenij Petrov blev henholdsvis nr. 22 og 24 med minus på 3.58 og 4.04 minutter, mens Matti Breschel og Takashi Miyazawa udgik.
