Title: Blodig_nat_i_Kijev_Mange_dræbte_og_sarede
Date: 2014-02-19
Article Type: Internationalt
Author: 22 personer meldes dræbt under voldsomme kampe i den centrale del af Ukraines hovedstad.

Situationen bliver stadigt mere blodig i Ukraine, hvor demonstranter og sikkerhedsstyrker det seneste døgn er stødt sammen i hovedstaden Kijev i de værste kampe, siden landet blev erklæret uafhængigt for over 20 år siden.
Mindst 22 personer har mistet livet i urolighederne – heriblandt ni betjente, skriver den ukrainske avis Kyiv Post på baggrund af oplysninger fra indenrigsministeriet og læger. Ifølge nyhedsbureauet Reuters er mange blevet dræbt af skud.
I aftes genbesatte demonstranter rådhuset, og kampklædt politi stormede protestlejre på Uafhængighedspladsen, hvor demonstranter kastede brandbomber, skød med fyrværkeri og kastede sten mod politiet.
Politiet kørte vandkanoner ind for at sprede menneskemængden. Natten til onsdag indledte uropoliti et nyt angreb og affyrede tåregas mod de demonstranter, der befinder sig på Uafhængighedspladsen. Røg og flammer stiger op fra den centrale plads.
Urolighederne har også bredt sig til andre byer i den vestlige del af Ukraine.
Demonstranter indtog tirsdag aften administrative bygninger samt politiets hovedkvarter i Lviv, og i løbet af natten satte vrede oppositionstilhængere ild til en politistation i Ternopil og besatte anklagemyndighedernes kontor i byen, skriver Reuters.
Oppositionsledere har natten til onsdag mødtes med præsident Viktor Janukovitj for at finde en løsning på krisen. Men præsidenten er urokkelig og nægter at trække uropolitiet tilbage fra Uafhængighedspladsen, lyder det.
EU i fokus
Demonstranterne har i tre måneder forskanset sig i centrum af Kijev. De kræver, at Janukovitj og hans regering træder tilbage, efter præsidenten i december sidste år nægtede at underskrive en samarbejdsaftale med EU.
Der har ellers været roligt i byen den seneste tid, og i weekenden rømmede demonstranterne flere offentlige bygninger, de har holdt besat.
Det skete for at opnå amnesti til en lang række demonstranter, der stod anklaget for at have forbrudt sig mod lov og orden.
Amnestiloven blev godkendt mandag, og en betingelse for dens ikrafttræden var, at demonstranterne skulle trække sig fra regeringens bygninger og rådhuset i Kijev.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiken i Kijev: Angreb beviser, at ingen har kontrol over demonstranter
Fire dræbt under blodige optøjer i Kijev
Ukraines oppositionsleder: Fjern urobetjente fra gaden
