Title: Borgmester_Politiet_skal_øge_indsatsen_mod_vanvidssejlere_i_havnen
Date: 2013-07-09
Article Type: Kultur
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Der skal gøres op med den hensynsløse sejlads i Københavns Havn, som navnlig i sommermånederne udsætter sagesløse svømmere, kajakroere og andre ’bløde trafikanter’ i vandet for livsfare.
Det mener kultur- og fritidsborgmester, Pia Allerslev (V), der ved selvsyn har konstateret, hvordan lovløsheden hersker i havnen.
»Politiet bliver nødt til at opprioritere på havnesiden. Forleden var jeg selv på vandet, hvor jeg med gru så, hvordan motorbøller fløj forbi i ekstrem høj fart. Nu sad jeg heldigvis i en større sejlbåd, men havde jeg været i en lille kajak eller jolle, ville jeg virkelig have været bange og bekymret«, siger Pia Allerslev til politiken.dk.
For den nuværende situation er, ifølge borgmesteren, ikke holdbar.
»Vi har en enorm udfordring i at sikre havnens ’bløde trafikanter’. Det vil sige dem, der ikke sejler i motordrevne fartøjer. Som kommune kan vi simpelthen ikke byde københavnerne, at det skal være med livet som indsats, at man sætter sin kajak eller jolle i vandet. Derfor bliver vi nødt til at få politiet til at øge sit fokus og gribe mere håndfast ind overfor fartsynderne«, siger Pia Allerslev.
Vil ikke punge ud
Hun anerkender, at politiets indsats er betinget af ressourcer og prioritering, men mener ikke, at hun kan forsvare at bruge kommunepenge på politimæssige opgaver, der er et statsligt anliggende.
Derfor er hun villig til at gå hele vejen og rette henvendelse til justitsministeren for om muligt at få ham til at bevilge flere midler til politiet.
»Færdselspolitiet er ikke synlige nok i havnen. Vi har et tvingende behov for en stærkere markering over for de bøller, der ødelægger oplevelsen for de mange, der fredeligt og inden for lovens rammer nyder godt af det rekreative område, som havnen er«, siger Allerslev og tilføjer:
»Men politiet skal jo også varetage opgaver på land, og det kan de svært gøre uden at få tildelt flere ressourcer. Såfemt By & Havn og færdselsmyndighederne ikke kan håndtere udfordringen alene, må justitsministeren på banen«, lyder opråbet fra borgmesteren.
Mere magt til havnefogeden
Inden hun går så vidt, vil hun dog undersøge, om ikke havnemyndighederne kan tildeles flere beføjelser, end de har for øjeblikket.
For som reglerne er nu, har havnefogeden, som er ansat af By & Havn, ikke selv hjemmel til at udskrive bøder eller på anden måde at sætte ind overfor fartsynderne. Det har kun politiet, og det er et forhold, borgmesteren gerne ser ændret.
LÆS OGSÅ
Politiet fanger 15 fartsyndere ud af 14.000 lystbåde
»De ansatte i By & Havn har jo førstehåndsføling med problemet. De er til stede det meste af døgnet, og hvis de fik flere beføjelser og bemyndigelse til at skride ind overfor lovbryderne, så kunne vi måske komme problemet bedre til livs«, siger hun.
Pia Allerslev holder dog fast i, at det kan være nødvedigt at inddrage ministeren, for hvis politiet både skal håndtere narkoproblemer i Tingbjerg, bandeballade på Vesterbro og fange fartbøller i havnen, så kræver det penge, og »dem kan kun ministeren uddele«, siger hun.
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Ekspert om vanvidsræsere: Du kan få et certifikat med venstre hånd
Se læsernes videoer: Vanvidssejladsen fortsætter i de københavnske havne
Borgmester vil have mere politi sat ind mod fartbøllerne i havnen
