Title: Borgmester_om_bycykler_SF's_prestigeprojekt_er_»vanvittigt«
Date: 2013-09-13
Article Type: Kultur
Author: Martin Finnedal

Anders Børsmose
»Jeg er glad for, at det lykkedes os at få sat en stopper for det alt for dyre bycykelsystem, som SF havde kastet sin kærlighed på. Ærlig talt var SFs prestigeprojekt spild af borgernes penge. Selvfølgelig skal vi have bycykler, men vi skal ikke betale 85.000 kr. pr. cykel. Det er vanvittigt«, siger de radikales leder i København, beskæftigelses- og integrationsborgmester Anna Mee Allerslev.
Så klar i mælet er den radikale politiker efter det i går ikke lykkedes teknik – og miljøborgmester Ayfer Baykal (SF) at skaffe 100 millioner kroner til det igangværende bycykelprojekt.
LÆS ARTIKEL
I stedet blev parterne i budgetforliget enige om at bidrage med 40 millioner kroner, der skal udmøntes til et bycykelprojekt over otte år. Men altså ikke nødvendigvis til det bycykelprojekt, der sættes i gang allerede fra næste måned.
Først efter en evaluering til næste år vil det blive besluttet om 40 millioner kroner skal bindes i halen på lige præcis de allerede udviklede bycykler, der er hærværkssikrede og i øvrigt udstyret med elmotor og gps.
LÆS ARTIKEL
»Nu afventer vi pilotprojektets resultat, og derefter skal vi have taget en ordentlig og bæredygtig beslutning. Vi er optagede af, at vi får et bycykelsystem, der både er konkurrencedygtigt på pris og kvalitet. Når alle andre storbyer kan, kan vi også. Vi vil også gerne have private med i projektet, lige som de har haft succes med i for eksempel London«, siger Anna Mee Allerslev.
Morten Kabell, som er spidskandidat for Enhedslisten og teknik og miljøordfører, er ligesom Anne Mee Allerslev glad for gårsdagens beslutning og altså formuleringen, at der sætter penge af til ét bycykelsystem i København.
»Vi ser på den evaluering, der kommer til sommer inden vi udmønter alle pengene. Det bliver en hård diskussion om, hvilket projekt, vi skal arbejde videre på. De 40 millioner kroner skal ikke bare hældes i et bycykelsystem, som vi ikke ved om fungerer. Skatteyderne forventer, at vi bruger pengene på et fornuftigt bycykelprojekt og ikke bare et eller andet tilfældigt«, siger han.
Københavns Kommunes teknik- og miljøforvaltning er ikke enig i de tal, som Anne Mee Allerslev bruger om bycyklerne. Ifølge teknik- og miljøforvaltningen er kommunens tilskud i den nuværende ordning 6.000 kr. om året.
Anders Børsmose
fortsæt med at læse
Bycykeldirektører: Københavnerpolitikere optræder arrogant
SF: Hvorfor vil de radikale pludselig smide bycyklen ud med badevandet?
Frederiksberg undrer sig over »halvhjertet« satsning på bycykler
