Title: Brad_Pitt_slagter_zombier_i_middelmadig_blockbuster
Date: 2013-07-11
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
»Moder Natur er en seriemorder«, erklærer en epidemolog, men tilføjer, at hun som alle seriemordere har en skjult lyst til at blive afsløret og derfor efterlader sig en række spor.
Hvem er bedre til at følge sporene og afsløre alletiders største seriemorder end Brad Pitt, der allerede for 13 år siden i ’Se7en’ skulle fange en slem en af slagsen?
Morder Natur er hurtigt i færd med at slette alle spor, da ’World War Z’ i et halsbrækkende tempo bryder ud.
En ukendt virus forvandler menneskene til en slags zombier, der frådende kaster sig over nærmeste offer. I løbet af 0,5 bryder samfundet sammmen i dødbringende kaos, og i løbet af 0,6 er det meste af verdens befolkning forvandlet til omkringstavrende døde med brustne blikke og marmoreret teint.
Det bliver op til den tidligere FN-agent Gerry Lane at løse virussens gåde, inden det er for sent for den hastigt svindende menneskehed. Plus hans søde kone og to døtre. Den ene med astma.
Mærkbar økumeni
’World War Z’ er en klassisk beredskabsfilm.
»Vær forberedt på hvad som helst!«, formaner Gerry Lane, men i filmen er USA slet ikke er parat til at imødegå ukendte trusler. Der må strammes op! Men hvordan? Her illustrerer filmen, at Obamas USA er et andet USA end Bushs.
Helten er ganske vist amerikaner, men han repræsenterer det FN, Bush kun havde hån tilovers for. Nordkorea er en kort overgang mistænkt, men den ondeste tredjedel af Ondskabens Akse bliver frikendt.
Israel er en topkvalificeret allieret, men ikke usårlig. I Mellemøsten præsterer zombierne, hvad John Kerry kun kan drømme om. Nemlig at få de religiøse fanatikere til at glemme deres uoverensstemmelser. Et par heltemodige piloter fra Hviderusland afrunder den økumeniske stemning.
Z-bølgen
’World War Z’ forfremmer zombiefilmen til blockbuster med et gigabudget på 170 mio. dollar.
Zombierne er nu i 3D, og der er kælet for dem både i udseende og antal. Fortællingen er skruet sammen, så Brad Pitt som en anden James Bond må flyve og fare verden rundt til farefulde og eksotiske destinationer, men både hvad angår form og indhold, er ’World War Z’ skuffende konventionel.
Zombierne har været populære, siden George A. Romero startede ballet med ’Night of the Living Dead’ i 1968, og genren har haft en stor opblomstring siden årtusindsskiftet. Med ’Shaun of the Dead’ erobrede zombierne også komedien, og i år fik de med ’Warm Bodies’ tilmed et vellykket bud på en romantisk komedie.
LÆS ANMELDELSE
På tv går serien ’The Walking Dead’ sin stivbenede sejrsgang. Zombierne er her, der og alle vegne – og måske ved at sejre sig ihjel.
I 2002 skabte Danny Boyle ’28 Days’, der lagde grunden til ’I Am Legend’ og ’World War Z’.
Zombiefilmen som et drama om en epidemi og den hastigt følgende nedbrydning af civilisation. Alt sammen flot og drabeligt iscenesat af Marc Forster i ’World War Z’, der imidlertid løfter zombiefilmen op på et produktionsniveau og ind i en mainstreamsfære, hvor den ikke rigtig føler sig hjemme.
Tilbage fra de døde
En zombie gør sig bedst, når vid følger bid, men i ’World War Z’ hersker ikke zombiefilmens makabre humor, kun katastrofefilmens gravalvor. Hvilket altså ikke gør underværker for Brad Pitt.
I de senere år har man med spænding kunnet følge Pitts udvikling i film som ’Babel’, ’Tree of Life’ og ’Killing Them Softly’, men i ’World War Z’ er han tilbage som følsom actionhelt med en fersk og rørstrømsk præstation.
LÆS OGSÅ
Brad Pitt er iskold lejemorder i moderne gangsterland
Mon Hollywoods definitive omklamring af zombiegenren er, hvad der skulle til for at gøre zombierne til
so last year
? Næppe.
Zombierne har det med at vende tilbage fra de ikke helt døde.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Far, hvad er en undtagelsestilstand?
Dansk stjerne har en bloddryppende fest med godmodig filmkannibal
Syret zombiefilm tager en overraskende drejning
