Title: Brandfolk_overmandet_af_flammehav_efter_sikkerhedsbrist
Date: 2013-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Det var en teknisk fejl, der i nat dansk tid betød, at 19 brandfolk i den amerikanske stat Arizona mistede livet i kampen mod flammerne.
Sammen med flere end 200 kolleger forsøgte de at slukke en brand i området Yarnell Hill, der siden fredag har spredt sig over op mod otte kvadratkilometer. De 19 mænd var en del af en særlig 'hotshot'-enhed, der havde til opgave at grave et brandbælte og skabe en flugtrute gennem ilden, men det gik ikke som planlagt:
»Under normale omstændigheder, når man graver et brandbælte, sørger man for at lave en god flugtrute og for at have oprettet en sikkerhedszone«, fortæller repræsentant for statsskovbruget i Arizona Art Morrison til CNN.
»Tilsyneladende var deres sikkerhedszone ikke stor nok, og branden overmandede dem«.
Familiefædre
Ifølge det lokale medie Arizona Central blev flere af de 19 afdøde brandfolk fundet i beskyttelsesrum, hvor de tilsyneladende havde søgt tilflugt. Identiteterne på dem er endnu ikke offentliggjort, men rygterne har spredt sig hurtigt til de lokale i området.
En højtstående politiker i Arizona, Ken Bennett, siger således til Arizona Central, at han kender mindst en af de omkomne.
»Han havde fire børn, og min mor, der bor i nærheden af dem, havde lige set hans kone og de fire små i kirken til morgen«, siger han.
Voldsom hedebølge
Branden ved Yarnell Hill brød til syneladende ud, da lyn slog ned og satte ild til den knastørre bevoksning. Myndighederne i Arizona forventer, at minimum halvdelen af områdets 500 boliger vil blive påvirket af branden.
Yarnell Hill og resten af det sydvestlige USA er lige nu ramt af en hedebølge med temperaturer, der nogle steder nærmer sig den globale varmerekord på hele 57 grader.
Heden har kostet folk livet - blandt andet en ældre mand i Las Vegas, der lørdag blev fundet i en lejlighed uden aircondition.
Forfærdelig varme
Danske Anni Jørgensen, der befinder sig lige under den gloende sol lidt nord for spillemekkaet, fortæller, at varmen er ganske ulidelig:
»Det er forfærdeligt. Vi kan ikke gå udenfor om dagen - det er umuligt«, sagde hun i går til politiken.dk:
»Der har været mange bileksplosioner, fordi motoren bliver overophedet. Og dækkene smelter. De kan slet ikke tage den varme«, tilføjede hun.
Rasmus Dam Nielsen
