Title: Brasilien_vil_føre_sit_internet_uden_om_USA's_spioner
Date: 2013-09-18
Article Type: Digitalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I Brasilien er der stor vrede over de amerikanske efterretningstjenester, der har snaget løs i blandt andet præsidentens kommunikation og i det nationale olieselskabs netværk.
Landet vil nu forsøge at etablere internetforbindelser, der gør det umuligt for amerikanerne at udspionere Brasilien.
Midlerne er alt fra nye fiberkabler direkte til Europa, flere internetcentraler, hvorfra data kan distribueres ud på nettet, samt en offentlig emailservice på linje med for eksempel Gmail. Og så vil landet kræve, at Facebooks og Googles data om brasilianske borgere placeres på servere i Brasilien - ikke i USA.
Samtidig vil præsident Rousseff ifølge nyhedsbureauet AP gå til FN's generalforsamling med krav om at få internationale regler for privatlivsbeskyttelse og sikkerhed i hardware og software.
Forsker efterlyser respekt for privatlivet på nettet
Tankerne bag et internet, der ikke kan overvåges så tæt af amerikanerne, roses af Thore Husfeldt, der er professor i datalogi ved IT-Universitetet i København.
»Jeg tror, det er det eneste, vi kan gøre for at komme tilbage til en verden, hvor sådan noget som privatsfære og personlig integritet stadig er intakt«, siger han til Politiken.
Det forudsætter, at systemer og programmer genudvikles, så de ikke længere har såkaldte bagdøre, hvor for eksempel amerikanske NSA eller britiske efterretningstjenester kan komme ind og læse for eksempel almindelige menneskers eller virksomheders mail.
»På kort og mellemlangt sigt har USA og England forspildt deres tillid«, vurderer den danske professor.
Tyskerne er optaget af privatlivsbeskyttelse
Usikkerheden om, hvem der kigger en over skulderen, når man telefonerer eller sidder foran computerskærmen, kan fjernes, hvis internettet ombygges.
»Det kan genskabes ved, at store spillere gør det hele om på ny«, siger Husfeldt.
Han har egentlig ventet, at initiativer, der skal genskabe privatlivsbeskyttelsen på internettet, ville komme fra Tyskland, blandt andet på grund af den tyske grundlovs stærke fokus på sikringen af privatlivet.
LÆS MERE
»Der er ikke noget teknisk i vejen for at lave et internet, som er konsistent med den opfattelse. Vi kunne sagtens genskabe vores nuværende informationsteknologiske serviceniveau, men med bedre kryptering, åbne standarder, gennemskuelige protokoller, åben kildekode, og så videre«, siger han.
»Teknisk er det inden for rammerne af, hvad vi kan løse. Det er et politisk spørgsmål om, hvilke virkeligheder, vi skal leve under. Men det kræver et stort land med både teknisk kompetence og genuin respekt for det liberale demokrati for at gennemføre«, konstaterer Thore Husfeldt.
Overvågning giver uhyggelige mindelser
Han ser den omfattende overvågning, internettet muliggør, som et udtryk for et skred i forholdet mellem stat og folk.
»I gamle dage, da spionfilmene blev lavet, var vi de gode. I Sovjetunionen var folket statens tjener. Nu er vi præcis i det, vi var bange for under Den Kolde Krig. Nu skal jeg som borger finde argumenterne for, at jeg
ikke
skal overvåges«.
LÆS ARTIKEL
Vi burde have lært af fortiden, når det gælder risikoen ved overvågning, advarer IT-Universitetets professor.
»Efter at vi i Europa har gennemlevet to totalitære rædselsregimer i det tyvende århundrede, må vi i 2013 konstatere, at de liberale demokratier nu rutinemæssigt gennemlyser deres borgere på en måde, som Stasi bare kunne drømme om«.
Han er også bekymret over, at private virksomheder som Google og Facebook i dag får så omfattende informationer om deres brugere, som tilfældet er.
Private it-giganter får alt at vide
Husfeldt ser gerne, at der udvikles alternativer, der ikke videresender oplysninger til firmaerne - for eksempel en søgemaskine, der ikke er helt så effektiv, men til gengæld ikke videresender alt til bagmændene.
»Den teknologi, vi lige nu vænner os til at bruge, er i private hænder. Vi er ubeskyttede i vor privatsfære. Jeg vil gerne have, at man lærer at bruge en dårligere version af Google, som ikke er købt hos en privat udbyder«, mener professor Husfeldt.
I forvejen spærrer lande som Kina, Iran og Pakistan for adgang til dele af internettet. Og efter whistlebloweren Edward Snowdens afsløringer af omfanget af den amerikanske overvågning af den globale internetkommunikation kan ønskerne om at beskytte sine borgere mod spionagen stige.
Det kan give et fragmenteret internet, frygter nogle. Men den intense overvågning af verdens internetbrugere er efter Thore Husfeldts umiddelbare vurdering et »stort tillidsbrud«, der kan give et mere opsplittet internet.
Data-ekspert advarer mod et splittet net
Et opdelt internet kan imidlertid være et tilbageskridt, advarer lektor Peter Dolog fra Aalborg Universitets institut for datalogi.
»Isolation har aldrig hjulpet nogen«, siger han til Politiken.
Imidlertid vil det være vanskeligt at beskytte sig mod for eksempel NSA's overvågning.
LÆS MERE
»Når der er forbindelser til internettet vil der altid være svage punkter. Enhver forbindelse giver en risiko. Og ingen kryptering er fuldstændig sikker. Den kan gøre hackernes liv sværere, men den kan altid knækkes. Det eneste spørgsmål er, hvor lang tid det vil tage«, forklarer han.
Derfor kan det være svært for brasilianerne - eller andre - at beskytte sig helt og aldeles mod uvelkomne besøg i den digitale verden.
»De kan ikke undgå det fuldstændigt«, konstaterer Peter Dolog.
Ingen mulighed for at omgå overvågning
Den brasilianske idé om at føre et internetkabel til Europa uden om USA hindrer ikke amerikansk overvågning. Spionagen vil bare ske i den ende af kablet, der knyttes til europæiske computere.
»Selv når vi antager, at de gør det, er der fortsat servere i Europa, hvis ejere samarbejder med amerikanske efterretningstjenester«, konstaterer Dolog.
LÆS MERE
Og selv om der er et kabel uden om USA, så vil en del af de brasilianske data alligevel blive sendt via amerikanske computere, fordi internetprotokollerne sender de mange data ad de kabler, der er ledige, når der trykkes på Enterknappen.
»I dag spekulerer folk ikke over, hvordan beskeder routes via internettet. Meddelelsen kan gå gennem forskellige lande – selv når den sendes fra en by i Danmark til en anden«, forklarer Aalborg Universitets it-ekspert.
Spioner finder altid en vej
Vil brasilianerne undgå det, kræver det ændringer i teknisk udstyr og de protokoller, der får internettets mange computere til at fungere sammen.
LÆS ARTIKEL
Næsten halvdelen af danskerne siger god for overvågning på Facebook og Google
Det er vanskeligt, erkender Dolog.
»Det eneste, de kan gøre, er at gøre efterretningstjenesternes liv mere besværligt. Brasilianerne kan reducere antallet af beskeder, efterretningstjenesterne kan have adgang til. Men de vil finde en vej ind. Det gør de altid. Jeg er skeptisk over for, om efterretningstjenester som disse stopper«, mener han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Merkels internet-drømme får lunken dansk modtagelse
Merkel: Europa bør lave sit eget internet
Opdater Facebook hyppigt og få rabat på jeans
