Title: Bredt_flertal_vil_skærpe_straffen_for_havets_fartsyndere
Date: 2013-08-02
Article Type: Kultur
Author: Hans Christian Kromann

Jakob Sheikh
Journalist
Straffen for at sejle for stærkt i de danske havne skal skærpes.
Det er et bredt flertal på Christiansborg enige om, efter det er kommet frem, at fartsyndere til søs højest risikerer en bøde på 2.500 kroner, uanset hvor hurtigt de har sejlet, og hvor mange gange de har brudt loven.
SF's retsordfører, Karina Lorentzen, frygter, at »systemet bliver så tandløst, at man bare tager den gentagende afgift uden at ændre adfærd«.
Tag kortet fra dem
Hun opfordrer derfor politiet til at kortlægge problemets omfang, så Folketinget kan forholde sig kvalificeret til problemet.
»For der er da god grund til, at straffen følger med antallet af overtrædelser«, siger Karina Lorentzen
LÆS OGS
Mette Reissmann fra Socialdemokraternes retsudvalg bakker op om forslaget.
»Vi er på linje med SF. Jeg vil endda sige, at man bør overveje at tage deres speedbådsbevis. For det er helt utilstedeligt med den fart. Jeg har selv set det flere gange som bosiddende i København«, siger Mette Reissmann.
Overvågning af havnen
Hos oppositionen er både Dansk Folkeparti og de konservative klar til at skærpe straffen.
»Det vil ikke være muligt at lave fuldstændig parallelitet med bilister, men det er et konservativt synspunkt, at ved gentagen kriminalitet skal sanktionen stige. Og i det her tilfælde kan der være behov for at se på sanktionsmulighederne«, siger retsordfører for De Konservative, Tom Behnke.
DEBAT
Udover strengere straffe »som kan mærkes«, vil Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Skaarup, også give politiet bedre muligheder for at fange fartsynderne.
»Det er nok ikke realistisk, at politiet kan dække hele havnen hele tiden, men det man kan gøre er at slå hårdt ned over for dem, der bliver anmeldt, og man kan også benytte sig af forskellige former for elektroniske udstyr og overvågning, så man kan genkende deres speedbåde«.
Mere politi
Som det eneste parti går Venstre ikke ind for at straffen skærpes. I stedet vil retsordfører Karsten Lauritzen i første omgang arbejde for at få mere politi på vandet.
»Nye love tager meget lang tid, og jeg tror ikke problemet er, at bøden er for lille. Jeg tror, det er, at man meget sjældent får en bøde. Så den hurtige over effektive løsning er en større politimæssig tilstedeværelse i havnen«.
Men hvis det ikke virker, er han også parat til at kigge på lovgivningen.
DOKUMENTATION
Vanvidsræset i havnen fortsætter
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
Jetski torpederer robåd med tre kvinder i København
