Title: Britisk_kameramand_dræbt_i_Egypten
Date: 2013-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Marie Sæhl

En kameramand fra den britiske nyhedskanal Sky News er her til morgen blevet dræbt af skud under urolighederne i Egyptens hovedstad, Kairo.
Det skriver Sky News på sin hjemmeside.
Resten af teamet, som kameramanden Mick Deane var i Kairo med, er ikke kommet til skade.
Mick Deane var blot en af de mange, der i dag er blevet meldt dræbt, da egyptiske sikkerhedsstyrker satte ind mod to lejre, hvor støtter af Det Muslimske Broderskab har holdt til i protest mod afsættelsen af præsident Mohamed Morsi.
Også en journalist fra XPRESS, der er en del af Gulf News, den 26-årige Habiba Ahmed Abd Elaziz har mistet livet.
Forskellige dødstal
Hvor mange, der præcist er blevet dræbt i rydningen af de to lejre, er svært at sige, da dødstallet varierer stærkt fra kilde til kilde.
Tidligere i dag lød det fra det egyptiske sundhedsministerium, at 28 var blevet dræbt i Kairo, mens 56 havde mistet livet over hele landet. Det Muslimske Broderskabs tal er meget højere. De har tidligere i dag meldt om 300 døde alene i de to ryddede lejre.
LÆS OGSÅ
Det Muslimske Broderskab opfordrer Morsi-tilhængere til at gå på gaden
I en pressemeddelelse skriver direktøren for Sky News, John Ryley, at »alle på Sky News er chokerede og ulykkelige« over deres kollegas død.
»Han var en talentfuld og erfaren kollega, som har arbejdet for Sky News i mange år. Tabet af en meget elsket kollega kan mærkes på hele Sky News. Vores tanker og bønner går til hans kone og familie. Vi vil give dem vores fulde støtte i denne svære tid«.
Også den britiske premierminister, David Cameron, har kommenteret dødsfaldet. Han skriver på Twitter:
»Jeg er ked af at høre om kameramand Mick Deanes død, mens han var i Egypten for at dække urolighederne. Mine tanker går til hans familie og Sky News-teamet«.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Egyptens ministerpræsident forsvarer angreb på protestlejre
Politiken mener
EU må bevare kontakt til begge parter i Egypten
Egypten indfører undtagelsestilstand
