Title: Britiske_slavers_redningsmand_Vi_jublede_og_græd
Date: 2013-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Glæden var stor, da det i sidste måned lykkedes to kvinder i London at bevæge sig ud af det hus, hvor de angiveligt er blevet holdt som slaver i mere end 30 år.
Det fortæller Aneeta Prem, der er grundlægger af organisationen Freedom Charity. Hun havde ugen forinden fået et opkald fra en af kvinderne, der er irer.
»Hun sagde, at hun blev holdt fanget«, siger Aneeta Prem og fortsætter fortællingen om opkaldet fra kvinden, der formodes at være 57 år.
Andre sager:
»Hun var i stand til at bruge en telefon, men det blev gjort på en meget skjult måde. Folkene i huset vidste ikke, at hun havde den«, siger Aneeta Prem.
Ud over den 57-årige irske kvinde blev også en 69-årig malaysisk kvinde og en britisk kvinde på 30 år holdt fanget.
De efterfølgende dage blev der via telefon etableret et tillidsforhold mellem kvinderne og specialtrænede politifolk, inden to af kvinderne tog mod til sig og forlod huset, mens den sidste kvinde blev tilbage og først senere blev reddet ud.
»Det var et meget emotionelt øjeblik. Da vi fik beskeden om, at de var uden for hoveddøren, brød hele telefoncenteret ud i jubel, og der var tårer, og alle var utroligt bevægede over at vide, at vi havde hjulpet med at redde tre kvinder, der var blevet holdt fanget under så forfærdelige forhold«, siger Aneeta Prem.
Organisationen har sammen med politiet bragt kvinderne til et sikkert sted.
»De har absolut intet nu, og som velgørende organisation forsøger vi at hjælpe dem«, siger Aneeta Prem.
En mand og en kvinde på 67 år, der mistænkes for at have holdt kvinderne fanget, blev i går anholdt, men senere løsladt mod kaution.
Har brug for tid
Den 30-årige kvinde skønnes at have boet hele sit liv i fangenskab, og politiet forsøger nu at opklare, om hun blev født i huset. Politiet har endnu ikke sagt, om kvinderne er i familie.
»Det her er de allerførste stadier i en kompliceret og følsom efterforskning«, sagde politiinspektør Kevin Hyland fra Scotland Yards afdeling for menneskesmugling i går aftes.
»Disse kvinder er dybt traumatiserede og er blevet holdt som slaver i mindst 30 år med stort set ingen adgang til verden udenfor. Det tager naturligvis noget tid at forsøge at finde ud af, præcis hvad der er sket«, fortsatte han.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Husslaver i London: Mistænkt par sat på fri fod
Tre kvinder i London blev holdt som slaver i 30 år
