Title: Britisk_udenrigsminister_Det_er_den_største_krise_i_Europa_i_dette_arhundrede
Date: 2014-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Verdens samlede diplomati sendes nu på banen i forsøget på at få sat en stopper for konflikten mellem Rusland og Ukraine, der primært udspiller sig på Krim-halvøen.
Senest er det kommet frem, at FN's vicegeneralsekretær Jan Eliasson er på vej til Ukraine midt i den igangværende krise i Ukraine.
»Efter konsultationer i sikkerhedsrådet og med tanke på udviklingen i Ukraine, har generalsekretæren (Ban Ki-moon, red.) sendt vicegeneralsekretær Jan Eliasson til landet i aften«, sagde en talsmand for FN i en erklæring.
I Ukraine vil Jan Eliasson personligt iaggtage situationen og herefter orientere Ban Ki-moon om udviklingen på Krim-halvøen, hvor russiske tropper og pansrede køretøjer er sat ind.
Obama og Putin har talt i telefon
Samtidig har lederne af verdens førende industrinationer i samlet trop besluttet sig for at fordømme Ruslands overtrædelse af Ukraines suverænitet. De syv lande har aflyst alle aktiviteter frem mod G8-topmødet i juni, hvor Rusland er vært.
Derudover arbejdes der hårdt på at skabe ro i området, hvor russerne spiller med musklerne og det ukrainske militær er sat i højeste alarmberedskab.
Både den tyske kansler, Angela Merkel, og USA's præsident, Barack Obama, har været i telefonisk kontakt med Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Barack Obama havde lørdag nat, beretter flere amerikanske medier, en 90 minutter lang telefonsamtale med Putin, hvor den amerikanske præsident advarede sin russiske modpart med, at det ville få »alvorlige konsekvenser«, hvis ikke Moskva sætter en stopper for den militære aggression i Ukraine.
Hague er landet i Kijev
Også USA's udenrigsminister, John Kerry, arbejder på højtryk i sagen.
Nyhedsbureauet Reuters rapporterer, at Kerry tirsdag vil flyve til Kijev for at understrege den politiske og økonomiske støtte til den nyindsatte regering i Ukraine.
Her vil han følge i hælene på den britiske udenrigsminister, William Hague, der netop er ankommet til den ukrainske hovedstad.
»Den russiske intervention i Ukraine er den største krise i Europa hidtil i dette århundrede«, sagde William Hague til BBC straks efter, han var landet i Kijev.
Hague sagde også, at Kreml, selv om Rusland har juridisk ret til at placere tropper i Krim-regionen, bør beordre sine styrker tilbage til deres kaserner i området.
»Vi er helt klart meget bekymrede over ethvert muligt træk fra Rusland i andre dele af Ukraine, men det betyder ikke, at situationen på Krim er stabil. Det er en meget anspændt situation, en farlig situation, som Ruslands indgriben nu har udløst«, sagde den britiske udenrigsminister.
Lavrov til møde i Geneve
Ruslands viceudenrigsminister Grigorij Karasin har ligeledes udtalt sig og forsøgt at nedtone den eskalerende konflikt.
Han lod sig i aftes interviewe på russisk tv og sagde her blandt andet, at »Ukraine er vores nærmeste familie, og vi vil ikke i krig med dem«.
Karasin pointerede ligeledes, at Rusland kke betvivler Ukraines suverænitet.
»Ingen i Rusland ønsker krig med Ukraine. Vi er modstandere af at bruge den slags ord, og det er vi i respekt for forbindelserne til vores nære venner i Ukraine«, lød det fra den russiske viceudenrigsminister.
Hans overordnede, Ruslands udenrigsminister Sergej Lavrov, er også sat i sving på diplomatiets bonede gulve. Lavrov mødes i dag i Geneve med FN's generalsekretær Ban Ki-moon og den højtstående FN-diplomat, Lakhdar Brahimi, der tidligere har været udenrigsminister i Algeriet.
I dag er EU's udenrigsministre også hasteindkaldt til møde i Bruxelles i forbindelse med hurtigst muligt at få sendt internationale observatører til Ukraine.
LÆS OGSÅ
Politiken på Krim: Hovedby fungerer normalt trods nervekrig
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Er USA's synderegister længere end Ruslands?
Militærekspert: Rusland er i gang med at gå planken ud
Ukraine: Russiske jagerfly har krænket vores luftrum
