Title: Brutal_anholdelse_med_racistiske_undertoner_
Date: 2013-06-18
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Under det, der ligner magtmisbrug af forbløffende hårdhændet karakter, har to betjente for nylig anholdt den 19-årige HF-studerende Stefan Thateswararajah fra Horsens.
Anholdelsen blev optaget med et mobilkamera, og billederne har på det seneste cirkuleret på de sociale medier.
Den over fire minutter lange video følger forløbet, fra Thateswararajah bliver taget med af betjentene, til han havner på bagsædet af patruljevognen.
Hvad der er gået forud, fremgår ikke, men på intet tidspunkt under det filmede forløb fortæller betjentene, hvorfor han er anholdt - til trods for, at han selv giver højlydt udtryk for, at han ikke aner hvorfor.
Efter en indledende voldsom behandling af ubetvivleligt smertelig karakter bliver den studerende tydeligvis frustreret. Indtil da tyder intet på, at Thateswararajah opfører sig på en måde, der umuliggør en helt udramatisk og rolig anholdelse, og magtanvendelsen forekommer således helt ude af proportioner.
Thateswararajahs frustrationer og tilråb følger med andre ord efter denne ydmygende oplevelse, hvorefter han bliver taget i kæben og skubbet hårdt ind i politivognen for endnu engang at blive smidt i asfalten, selv om han allerede er i håndjern og ikke udgør nogen risiko.
»Nu slapper du af« siger betjentene, da han er presset mod asfalten - åbenbart uden at kunne forstå, at det er deres egen brutale fremgangsmåde, der indlysende er grunden til hans frustration.
Thateswararajah, der har srilankansk baggrund, men dansk statsborgerskab, beskriver i
klagebrevet
forløbet af anholdelsen, der synes at stemme overens med det indtryk, vi kan danne os af de levende billeder.
Betjentene nærmede sig ham og hans venner uden at tilkendegive nogen specifik grund:
»På dette tidspunkt følte vi os truet, omringet, provokeret, og ekstremt krænket da betjentene helt uden grund kom og tog fat i mig. Det var en mandlig og en kvindelig betjent. Den mandlige betjent kom i mod mig og det første han sagde, var 'Dig der, kom med mig!!', mens han hårdt griber fat om min skulder og hiver mig med hen til hans vogn. (…) Betjente vrider mine håndled om, og jeg råber af smerter. De giver mig håndjern på, trækker mig op og går hen mod patruljevognen. På vej derhen spytter jeg sand ud af min mund, da betjenten havde presset mit hoved ned mod sandet med hans knæ. Efter han har visiteret mig mens jeg har håndjern på og er fuldstændig forsvarsløs, tager han rigtig hårdt fat i min højre skulder, vender mig om, og kaster mig utroligt hårdt ind mod bilen, hvor mit hoved bliver smækket mod den øverste kant af bilen, den nederste del af ryggen bliver også smadret mod bilen. En total overdrivelse af en situation hvor jeg står forsvarsløs og lænket mod en betjent, jeg føler han har lyst til at smadre mig hvis han fik muligheden for det. Efter han har smækket mig op af bilen vælger han at presse alt hvad han kan rundt om mine kæber i et godt stykke tid, og til sidst igen at kaste mig ned i asfalten.«
Selvfølgelig kan misforståelser og provokationer føre til besværlige situationer, og selvfølgelig er det tilfælde, hvor politiet må bruge magt - men hvis ikke grænsen er overskredet her, og hvis ikke betjentene af sig selv kan se, at deres optræden er yderst kritisabel, er der noget fundamentalt galt.
Den Uafhængige Politiklagemyndighed er gået ind i sagen, og der er som nævnt indgivet en officiel klage fra Stefan Thateswarajahs side.
Ud over selve forløbet af anholdelsen føler han sig også udsat for racistiske krænkelser og skriver bl.a. i sit klagebrev:
»Jeg vil aldrig nogensinde stole på en politibetjent længere. Det eneste jeg fik ud af den dag, var en ødelagt sølv halskæde, som aldrig vil kunne erstattes, mistede mine to sølvøreringe pga. den måde jeg blev kastet rundt på, blevet udsat for racistiske udtalelser og et muligt brud i håndleddet hvor jeg derfor har været nødt til at melde mig syg på arbejdet efter jeg har fået gips på.«
Forsvarsadvokat Bjørn Elmquist udtaler:
»Den mandlige betjent virker kolossalt aggressiv. Det er fuldstændig unødvendigt. Jeg mener bestemt, at der er al mulig anledning til at klage over episoden.« (
MetroXpress, 17.6.2013
).
Socialdemokraternes retsordfører Ole Hækkerups kommentar til forløbet er imidlertid ganske anderledes - han er nærmest jublende lykkelig:
»Jeg tager hatten af for de to betjentes indsats, for de bevarer roen og taber aldrig overblikket, på trods af, at man kan høre, at der står folk og råber og opfører sig som idioter. Det er den slags professionalisme, jeg er glad for, at man finder i dansk politi.«
Det er så forkert, som det kan være. Ja, der er af og til nogle, der råber i baggrunden, men NEJ, politiet bevarer netop ikke professionalismen, som de selvfølgelig skal, uanset tilråb - og politiet selv er på intet tidspunkt truet eller noget, der ligner.
Man kan diskutere, om der kan være gået noget forud, som vi ikke kender til, og som berettiger anholdelen, men man skal være ualmindelig kynisk, for ikke at sige bevidst blind, hvis man end ikke stiller
spørgsmålstegn
ved selve forløbet af denne brutale fremfærd fra politiets side.
Modsat Hækkerups jubelbegejstring udtaler Claus Bonnez, der er advokat og formand for Landsforeningen KRIM, at betjentene bruger »ulovlige« magtmidler og »magtmisbrug på en meget grov måde«.
Rune Engelbreth Larsen
