Title: Bryster_pa_Radhuspladsen_Kvinder_ammede_for_deres_ret
Date: 2013-06-17
Article Type: Kultur
Author: Sabrina Uldbæk Skjødt

Hundredvis af bare bryster blev i dag fundet frem på Rådhuspladsen i København for at understrege, at det er helt naturligt at amme sit barn i offentlige rum.
Rådhuspladsen var fyldt op med barnevogne, babykyser, rugbrødsmadder og ammende bryster, da utallige kvinder demonstrerede for at vise deres utilfredshed med, hvad de ser som diskriminering af ammende kvinder.
Nybagte mødre havde travlt med at smøre pludrende babyer ind i solcreme, mens de livligt debatterede spædbørns behov for modermælk og intimiteten mellem mor og barn ved amning.
Trine Maria Larsen, der er initiativtageren bag demonstrationen, fik selv lille Alfred i januar. Hendes indignation over ikke at kunne amme, hvor hun vil, når det er nødvendigt, gav hende idéen til den fredelige demonstration.
»Vi er her for at vise, at vi synes, det er okay at amme i offentlige rum. Unge mødre skal ikke være bange for at blufærdighedskrænke nogen, hver gang de skal amme«, siger Trine Maria Larsen til politiken.dk.
Mødre skal ikke føle sig som gene
Efter et cafébesøg, hvor hende og hendes veninde ammede deres sultne babyer, mens et par par teenagepiger udtrykte deres væmmelse med »ad« og »klamt«, skrev Trine Maria Larsen på sin blog, Lortemor, om episoden.
Hun oplever, at folk sammenligner det at skifte en baby med amning, og det tager hun kraftigt afstand fra.
»Det er vigtigt, at folk der kommer forbi Rådhuspladsen i dag ser, at amning ikke er ulækkert«, siger hun.
Forældreorganisationen Forældre og Fødsel var også mødt op for at bakke op om budskabet. De delte brochurer ud de til fremmødte og oplyste om vigtigheden af amning.
»Vi synes, det er ærgerligt, hvis folk begynder at forbinde amning med noget negativt, når det er noget helt naturligt. Mødre skal ikke føle, de er til gene bare, fordi de ammer«, siger Caroline Schouboe, der er medlem af organisationen.
Sabrina Uldbæk Skjødt
fortsæt med at læse
Sure ammende kvinder må gribe i egen barm
Jordemor: Kvinder føler sig presset til at amme
Sociolog: Normen er, at en god mor ammer sit barn
