Title: Burhan_G_»Jeg_gider_ikke_være_en_rollemodel«
Date: 2013-10-06
Article Type: Musik
Author: Helene Navne

Journalist
Folk siger:
»Hvordan kan du komme ind med alle dine tatoveringer og prøve at være sej, og alligevel taler du om storladne ting og kommer med alle mulige følelsesmæssige udbrud i dine sange?«. Men det synes jeg er meget sejere end noget andet. Jeg er da meget sejere end en eller anden, der ikke tør sige til sin mor, at han elsker hende.
Jeg vandt en pris
tidligt i min karriere. Jeg blev hentet, og pladeselskabet gav taxabon og så videre. Alle var helt oppe at køre. Og så bliver du bare sat af i Brøndby Strand og står der i et sponsorjakkesæt. Og skulle vælge, om jeg ville bruge mine 100 kroner på en billet ind til byen næste dag eller på en pizza.
Jeg har aldrig
været bange for at sige ’jeg elsker dig’ eller ’jeg hader dig’ eller whatever. Det synes jeg er supersundt.
Jeg har behov
for at dele nogle af de ting, jeg møder på vejen, som har gjort mig glad eller ked af det, og det ryger altså ned på papiret. Selvfølgelig rimer det og passer til musik, trommer, beats. Men det er 100 procent sandt, det der står.
Jeg gik på et fritidshjem
, der hed Stærekassen i Nordvest, og der var den her pige, der hed Lisa, som havde fået et kassettebånd i julegave med Michael Jackson. Da jeg hørte ’Bad’ første gang, tænkte jeg bare: O.k., ham her, han er noget specielt. Hold kæft, hvor musikken dog snakker til mig. Det er lige præcis det her, jeg gerne vil have tæt på mig.
Senere hen så jeg musikvideoerne, hvor han kom ned i kælderen i sort tøj og kæder og alt det der. Han sang fantastisk. Man vidste ikke, hvad han lignede, om han var sort eller hvid, eller hvad var han med de der krøller. Jeg var 7-8 år.
Når jeg spørger
min mor om, hvad hun synes om den sang, jeg har lavet om hende, bryder hun altid ud i et eller andet poetisk. »Du har aldrig fået mig til at føle, at jeg har fejlet«, siger hun for eksempel.
Jeg hader ordet
rollemodel. Jeg gør, hvad jeg gør, og jeg fejler også. Jeg gider ikke være en rollemodel. Jeg gider ikke vade ind med en agenda. Jeg gider ikke være ’ham der, der er et eller andet’. Jeg er ikke nogen figur, jeg er bare et menneske.
Hvis jeg har
en linje, hvor jeg synger noget om kontakt, og jeg kan se nogen, der tager fat i en andens hånd, eller nogen græder, nogen danser. Det er en speciel ting. Når jeg står derude, ønsker jeg bare at dele. At give folk de sange, som de har gået og lyttet til, råt og ægte.
Jeg har prøvet
at træde ind i Vor Frue Kirke i matrostøj, deltaget i en royal barnedåb, spillet basket i et bur og stået i et musikbrancheforum med alle de store røvhuller.
Jeg har verdens
dårligste filmsmag. Jeg synes, ’Goonies’ og ’Gremlins’ er underholdende. Jeg kan godt lide romantic comedies. Mine venner ser franske kunstfilm, hvor folk ikke siger noget i en halv time. Jeg bliver sindssyg. Jeg vil have farver og indtryk.
Hvis jeg tillod
andre at give mig en plan B og alt det bogcrap-snak, ville jeg aldrig nå mit mål. Hver gang jeg møder modstand, kunne jeg bare tænke ’Plan B’ og ’Hvad helvede’. Men jeg har hverken sikkerhedsnet, ingen SU, kun en 10. klasse – det eneste, jeg kan blære mig med – og så har jeg mit talent.
Hvis jeg ikke
står op og er glad, så kan jeg heller ikke gøre dig glad.
Der er en sang på min plade
, der hedder ’Et bedre sted’. Den er det tætteste, jeg kommer på at lave en sang til mit ufødte barn. Den siger noget om, at hey, det kan godt være, at den her verden ikke er det fedeste sted at være altid. Men hvis vi skal give den videre, skal den i hvert fald være et bedre sted.
Jeg har rendt rundt og tænkt, hvorfor skulle jeg give – skulle mine 100 kroner kunne gøre en forskel? Men hvis ikke du reder op til et bedre sted, så vil afrikaneren med den tykke mave og den afmagrede krop også være der næste år.
Sangen bliver boostet af produktionen, hvor jeg har et gospelkor og et børnekor med. Nogle har spurgt, om jeg nu er sikker på, at jeg vil det, men prøv at høre: Du må ikke sætte spørgsmålstegn ved det. Tryk på knappen. Ud med det. Jeg bliver ramt af den unity, der er. Der er 200 mennesker, der synger med på den sang.
Lige meget hvor
hippie man er, ved man godt, hvad økonomi betyder. Det får dig herfra og derhen. Men hvis jeg havde en milliard på kontoen, ved jeg ikke, om jeg ville kunne sove om natten. Det er et kæmpe ansvar.
Jeg stoler ikke
på mennesker, der bare render rundt og er glade. Så ser de ikke verden for, hvad den er. Slut prut finale.
Jeg kommer ikke
fra en Nordsø- eller en Winding-familie, hvor musikken bare er i huset. Jeg tog biblioteket fra en ende af og så på coveret, hvad der sagde mig noget. Jeg fik udvidet min kærlighed til musik og delte det ikke op i kategorier.
Min hovedregel
nummer 1 er, at jeg ikke binder min lykke op på musikbranchen. Jeg lever et ægte liv. Hele det fantasiland, man er omgivet af, det deltager jeg ikke i. Hvis jeg nogensinde har prøvet, er det superakavet, og jeg er superkikset. Jeg trives ikke i det, og jeg bliver ikke bedre til mit arbejde af at stille mig op på en rød løber og få taget billeder.
Forestil dig
, at der står tusindvis af mennesker, der kan recitere hvert et ord, du har skrevet, og giver dig thumbs up. Der er ingen følelser, der kan matche det. Du kan kun få det på scenen. Det er det vildeste i verden.
Jeg kan ikke
sove længe mere. Selv om vi kommer sent hjem fra en koncert. Det minder mig om dengang, jeg var rodløs og bare tænkte ’Manjana’, tændte en smøg og spiste pizza klokken 7 om aftenen.
Mine forældre
bor stadig i Brøndby Strand. De elsker det.
Burhan G’s nye plade, ’Din for evigt’, udkommer i morgen
Helene Navne
fortsæt med at læse
Danish Music Awards afslører lineup
Burhan G's yndlingsapp viser vej, selvom han er godt kendt i byen
Poppens nye stjerner tør tude ud i musikken
