Title: Bush_og_Clinton,_Eastwood_og_Tyson_-_alle_hylder_Mandela
Date: 2013-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske prins William var til premiere på den nye film om Nelson Mandela, da nyheden om hans død begyndte at spredes.

»Vi er lige blevet mindet om, hvilket ekstraordinært og inspirerende menneske, Nelson Mandela var«, siger prins William, da han kom ud af biografen.
Budskabet om Mandelas død fik straks sociale medier til at flyde over med hilsener og respekt til den afdøde sydafrikaner. I New York afbrød FN’s Sikkerhedsråd sit møde for at holde et minuts stilhed, og det legendariske Apollo Theatre i den sorte bydel Harlem satte Nelson Mandelas navn på sit berømte lysskilt ud mod gaden.
Imens udsendte politikere over hele verden deres forberedte mindeord.
Sydafrikas sidste hvide præsident, F.W. de Klerk, fortalte til BBc, at han og Mandela i årenes løb var »blevet gode venner«.
»Vi havde da øjeblikke med spændinger imellem os som politiske modstandere, men efter vores pension og nogle gange under hans tid som præsident, var vi ganske tætte«, sagde de Klerk og kaldte Mandela for »en bemærkelsesværdig mand«.
FN’s generalsekretær Ban Ki-Moon kaldte Mandela for »en retfærdighedens gigant«, der »berørte vores liv på en dybt personlig måde«.
Også en række forhenværende amerikanske præsidenter bidrog med mindeord.
Clinton: En nær ven
Bill Clinton skrev i en opdatering på Facebook, at han og Hillary havde mistet en nær ven.
»Vi vil huske ham som en mand af usædvanlig ynde og medfølelse, for hvem det at fravælge bitterheden og i stedet omfavne modstandere ikke bare var en politisk strategi, men en livsstil«.
George W. Bush sagde, at »præsident Mandela var en af de største kræfter for frihed og lighed i vores tid. Han bar byrden med værdighed og ynde, og vores verden er et bedre sted takket være hans eksempel«.
Storbritanniens premierminister David Cameron sagde, at »et stort lys er slukket i verden«, og at Mandela var »en legende i live og nu i døden«.
Tyson citerer Mandela
New Yorks afgående borgmester, Michael Bloomberg, som overrakte Mandela en nøgle til den amerikanske millionby i 2005, sagde, at sydafrikanerens besøg i byen umiddelbart efter terrorangrebene 11. september 2001 havde »givet byen styrke og håb, som vi altid vil være taknemmelige for«.
Filmstjernen Clint Eastwood skrev på sociale medier, at han aldrig ville glemme sit eget møde med Mandela, hvor han oplevede »politikerens hans ukuelige ånd og varme, karismatiske smil«
Selv den tidligere boksemester Mike Tyson meldte sig på twitter med en hilsen:
»Nelson Mandela var kropsliggørelsen af disciplin, mod, kærlighed og tilgivelse«, skrev han og tilføjede et citat fra Mandela selv:
»Der er ingen fremtid uden tilgivelse«.
fortsæt med at læse
Nelson Mandela er død
FAKTA: Her er de vigtigste begivenheder i Mandelas liv
Mandelas død er også den globale centrum-venstrefløjs endeligt
