Title: Byretten_er_omringet_af_betjente_efter_stor_hashaktion
Date: 2014-03-13
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Københavns Politi har travlt med at veje, tælle og tjekke.
Dagens storstilede aktion mod hashhandlerne på Christiania og deres formodede forbindelser i Storkøbenhavn og på Sjælland har ført til fund af flere hundrede kilo hash og et meget stort pengebeløb, oplyser politiet.
Blandt de anholdte er ifølge flere medier fire medlemmer af rockerklubben Hells Angels.
Samtidig har de mange betjente, der har været sat ind under aktionen, fundet forskellige våben og beslaglagt nogle køretøjer.
Retsbygning sat af til hash-anholdte
Indsatsen har udløst travlhed i byretten, der skal ekspedere grundlovsforhørene over en væsentlig del af de omkring 80 anholdte. Der er sat seks retssale af til behandlingen af den meget store bunke retsmøder, der nu er gået i gang.
Retten har ryddet annekset - byrettens afdeling i Slutterigade ved siden af hovedbygningen på Nytorv - for alle andre sager, oplyser byretspræsident Søren Axelsen. De er i stedet rykket til retssale i hovedbygningen for at klare presset fra de mange grundlovsforhør.
»Vi sadler om og flytter nogle sager og hiver dommere, der ellers skulle forberede andre sager, ind«, forklarer han.
Bygningen er omkranset af betjente og køretøjer fra politiet, der har nok at se til med at få de mange anholdte til og fra retsmøderne.
Over 25 politibiler omringer retsbygningerne.
Betjente fra hele Sjælland sat ind
Aktionen var yderst omfattende: Københavns Politis afdeling for hashkriminaliteten i fristaden, Task Force Pusherstreet, og den sjællandske bandeefterforskningsgruppe Task Force Øst blev bistået af mandskab fra alle de sjællandske politikredse.
De gennemførte ransagninger på Christiania og Christianshavn samt på flere adresser i Storkøbenhavn og på Sydsjælland.
LÆS ARTIKEL
150 adresser på Sjælland ransaget under Christiania-aktion
Fundene fra de mange ransagede boliger og bygninger skal nu registreres.
Hashfund skal vejes; de kontantbeløb, der er dukket op, skal tælles, og de mange andre fund fra aktionen skal registreres.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
80 er fængslet for hash på Christiania
Mistænkt bagmand i kæmpestor hashsag fundet død
Formodet hashhandler melder sig selv
