Title: Bødskovs_afgang_var_pa_flere_mader_uskøn
Date: 2013-12-13
Article Type: Læserbreve
Author: Børge Holm

Enhedslisten førte kniven – 
- men hævnede de sig, eller var de blot så uheldige at deres mistillid til ministeren ville føre til hans afgang, da der ikke var 90 mandater der ville holde hånden over ham? 
Nød Pia Kjærsgaard hele seancen, nu hvor hun slap for selv at skulle føre kniven, men kun lægge en kunstig vrede for dagen, til støtte for slagtningen af Bødskov? Hvis man læner sig tilbage og tager sig et overblik, bunder hele sagen så ikke i at alle ville forhindre Christiania-optøjer omkring retsudvalgets besøg, hvor Pia K ønskede at deltage – og sikre hendes person, når hun viste sig på fristaden? 
Nød pressen at kunne pille endnu en fjer af Helle’s regering? 
Men altså - når man lyver for Folketinget, så må man gå af, det er klart. 
Men har det altid været klart? - også under VKO regimet igennem deres 10 år? 
VK regeringen vedtog i 2006 at en ægtefælle skulle miste sin kontanthjælp, hvis den anden ægtefælle også fik kontanthjælp og ikke havde haft beskæftigelse i en bestemt periode. 
Venstres Claus Hjort Frederiksen krævede derpå at kommunerne også skulle fjerne kontanthjælpen fra personer hvor kun den ene ægtefælle modtog kontanthjælp. 
Claus Hjort Frederiksen dækkede nu forholdet ved en rapport fra socialforskningsinstituttet – en rapport som afstemtes med hans ministerium. Dokumenter blev slettet, oplysninger tilbageholdt fra pressen, senere brokkede ombudsmanden sig, men Claus Hjort blev dengang forfremmet til finansminister! Ingen ministerstorm eller angreb på hans ministerpost, og ministeren der løj og manipulerede med Folketinget blev altså tværtimod forfremmet- - - - 
Ejendomsvurderingerne var i den skønneste orden iflg. Venstres skiftende skatteministre, til trods for at skats egen vurdering viste at halvdelen af ejendommene var vurderet forkert. Kristian Jensen og åbenbart også de andre skatteministre fra Venstre fortiede det overfor Folketingets skatteudvalg. Kristian Jensen har nok gjort det rosværdigt – for han er siden blevet forfremmet til næstformand i Venstre. 
Både Anders Fogh Rasmussen og Søren Gade – begge venstre – forsikrede Folketinget om at de Irakiske krigsfanger som vore soldater havde fanget og overgivet til Irakiske myndigheder, sandelig ikke var blevet mishandlet. Ingen ministerstorm mod Søren Gade – og Anders Fogh Rasmussen sidder som en hædersmand i NATO. Men danskerne og Folketinget er senere blevet klar over at Irakerne faktisk blev mishandlet. 
VK regeringen overbetalte systematisk privathospitalerne i VK regeringens tid, uden at fortælle Folketinget om det. Beregninger fra Sundhedsministeriet påviste en overbetaling af privathospitalerne, men disse beregninger slap først ud i 2010. Det var Lene Espersen (K) der i 2009 forsøgte at dække over at det faktisk var sundhedsministeriet selv der havde udført beregningerne, uden at dette kom til Folketingets kendskab. 
Heller ikke her var der nogen ministerstorm – eller forsøg på fyring af en minister af den årsag. 
Birthe Rønn Hornbech (V) havde i sin tid som Integrationsminister åbenbart ikke behandlingen af statsløse ansøgere om statsborgerskab på plads og i orden. Så det kører der nu en undersøgelse om. Hendes tid som minister stoppede og hendes afskedssalut ved fratrædelsen rettede hun mod embedsmændene. Birthe Rønn gjorde intet for de statsløse i sine 3½ år ved roret i ministeriet, og i tiden 2008 frem til 2011 lod hun de statsløses sager henligge uden at svare Folketinget trods flere spørgsmål om de statsløse. 
Det er helt klart at der skal 90 mandater til for at et angreb på en ministers embedsførelse skal ende i en ministerafgang, og her havde VK jo fin rygdækning hos Pia K som havde de afgørende mandater til at sikre vennerne i VK regeringen. 
Der var kun en almindelig pressedækning om VKO’s vildledninger af Folketinget, slet ikke så massive skriverier som vi nu har set i forbindelse med Bødskovs afgang. Ser pressen mon den anden vej når borgerlige regeringer er kreative – eller har pressen blot et ønske om at komme af med Helle’s regering hurtigst muligt?
