Title: Bøjer_opsnapper_nye_ping-lyde_i_jagt_pa_savnet_rutefly
Date: 2014-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Et australsk fly har kastet lyttebøjer ud over det område, eftersøgningsledelsen i øjeblikket fokuserer på i forsøgene på at finde et forsvundet malaysisk rutefly.
Bøjerne har opfanget det, der beskrives som et »muligt signal«, som kan stamme fra en menneskeskabt kilde, skriver nyhedsbureauet AP.
De blev kastet ud fra et P3 Orion-fly fra den australske flåde i det område, hvor nogle fartøjer tidligere har fundet mulige signaler fra Malaysia Airlines-flyet.
Bøjerne er udstyret med mikrofoner, der hænger 300 meter under overfladen.
LÆS MERE
Den omstændighed, at der nu flere gange er konstateret signaler i den del af eftersøgningsområdet får håbet om endelig at finde maskinen til at stige. Den forsvandt for over en måned siden under en ruteflyvning fra Kuala Lumpur til Beijing.
Trods intens eftersøgning i det store havområde vest for Australien er der ikke dukket noget afgørende op - førend i weekenden, hvor et par eftersøgningsfartøjer hørte signaler, der kan stamme fra flyets sorte bokse.
Ifølge eftersøgningsledelsen i Perth i Vestaustralien deltager op til ti militærfly, fire civile fly og 13 fartøjer i dagens indsats for at finde vraggods eller andre tegn på, hvor flyet er gået ned.
Interessen samler sig i særklasse om tre fartøjer, der medbringer lyttegrej, som kan opfange signalerne fra havbunden. Det kinesiske orlogsfartøj 'Haixun', den australske flådes forsyningsskib 'Ocean Shield' og det britiske 'HMS Echo' forsøger at spore sig ind på det sted, signalerne kommer fra.
Stammer de senest opfangede lyde fra det savnede Boeing-fly vil det være femte gang, det lykkes at fange signalerne fra de sorte bokse.
Det skal gå hurtigt: Batterierne i de sorte bokse er tæt på at løbe tør for strøm. Det kunne være sket for et par dage siden, men de kører - hvis de opfangede signaler stammer fra flyet - tilsyneladende fortsat lidt endnu.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Avis: Pilot på MH370 ringede på sin mobil fra flyet
