Title: Børnefamilien_»Vi_er_bange_for_at_skade_vores_barn«
Date: 2014-01-11
Article Type: Virksomheder
Author: Byggepladsen ved Marmorkirken er for lille til at rumme de betonfragtende lastbiler, så de holder i kø ned ad Store Kongensgade.

Familien Jauer bor skråt over for byggeriet og er derfor mindre generet af støj og vibrationer end andre naboer. Til gengæld holder fire-fem lastbiler i tomgang og med roterende betonblandere i timevis lige uden for deres vinduer mange af ugens dage.
»Lastbilernes motorer er tændt, og betonblanderne larmer, der er udstødning og orange blink i timevis lige uden for vores vinduer. Vi er ved at blive sindssyge af det«, siger Sten Jauer.
Den 44-årige grafiske designer bor i lejelejligheden sammen med sin 39-årige hustru, Malene, Max Emil på bare 6 måneder og Stens 17-årige søn, Robin.
»Var det nu bare os voksne ... men vi har et spædbarn, som endda er født med følsomme lunger, og vi er bange for at skade ham ved at blive boende her. Specielt når de går i gang med at bygge i døgndrift. Og det er ikke kun støjen, men også i lige så høj grad partikelforureningen, vi er bekymrede for«, siger Sten Jauer.
Døgnarbejdet bliver politisk legitimeret af, at de berørte får erstatning. Men den port, som familien går ud af hver dag, markerer en grænse, som Metroselskabet har optegnet. Familien bor to meter for langt fra byggeriet og bliver formentlig ikke tilbudt en klink i erstatning, når selskabet snart udsender erstatningstilbud.
»For os handler det her ikke om penge, det handler om at kunne sove om natten og om, at vores helbred ikke er i fare. Vi vil bare have et tåleligt liv«, siger Sten Jauer.
Den 17-årige gymnasieelev Robin har sit værelse ud til byggeriet og lastbilerne, og familien frygter, at døgnarbejdet vil gå ud over særligt Robins nattesøvn.
»Det hele handler om, at byggeprojektet skrider og skrider, mens der bare gives nye og flere beføjelser. Jeg vil da ikke se min søn få en dårligere studentereksamen eller opleve, at min lille baby hoster mere, fordi budgetterne ikke overholdes et eller andet sted«, siger Sten Jauer.
Særligt ved Marmorkirken er metrobyggeriet massivt forsinket, og kommunen og staten har tilladt døgnarbejde for at undgå en ekstraregning i milliardklassen.
»Det er ufattelig svært som borger at gøre noget mod det store offentlige apparat. Nu må vi afvente, om der kommer døgnarbejde, og måske bliver det ved i årevis. I så fald må vi give op og flytte. Vi har tre måneders opsigelse, så det bliver dyrt og svært for os. Vi vil i så fald flytte med en følelse af, at det åbenbart ikke nytter noget at stå på den enkelte borgers ret. Jeg har boet i kommunen siden 1984, og jeg har aldrig før oplevet, at man på den måde kører med bulldozere mod borgerne«.
fortsæt med at læse
Professor om mere støj ved Marmorkirken: Kommunen er ekstrem
Københavns Kommune overså regler om at genhuse metronaboer
FN går ind i betændt metrosag
