Title: Børneradet_Vis_interesse_for_dine_børns_færden_i_cyberspace
Date: 2014-04-25
Article Type: Digitalt
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Forældre skal spørge til børns færden på nettet, præcis som de spørger til fodboldtræningen eller til musikundervisningen.
Det mener medlem af Børnerådet Ayhan Can.
»Forældrene skal være nysgerrige og spørge, eksempelvis om hvad børnene laver på de sociale medier. Udviklingen i medielandskabet bare de seneste 5-10 år har været så stor, at vi som forældre, skole og samfund må reagere«, siger Ayhan Can, som er leder af 2200Kultur, en sammenslutning af kulturinstitutioner på Nørrebro.
Opfordringen kommer, efter at en undersøgelse fra Børnerådet har vist, at næsten halvdelen af de over 2.000 adspurgte 13-årige børn har oplevet ting på nettet, de ikke brød sig om. Børnene har set videoer af døde mennesker, vold eller sex eller fået beskeder, der talte grimt om dem.
Hele 39 procent af børnene svarer samtidig, at deres forældre sjældent eller aldrig interesserer sig for, hvad de laver på nettet.
Og det tal afslører, at der er plads til forbedring, lyder det fra Medierådet for Børn og Unge.
»Der er ikke en knap, man kan slukke på. Nettet er en integreret del af børn og unges liv i dag. Det er der, de finder oplysninger til en skoleopgave, om næste fodboldkamp, der, de bliver underholdt, og der, de prøver deres identitet af. Derfor må forældre være proaktive og kontinuerligt tale direkte med børnene om, hvad de oplever«, siger projektleder Gry Hasselbalch.
Hun henviser til en undersøgelse, som Medierådet lavede sidste år, og som viste, at kun 2 procent af alle teenagere ikke har en social medieprofil.
Tre gode råd
I Børns Vilkårs skoletjeneste er netop oplægget om børn og unges digitale liv det mest søgte – mere søgt end eksempelvis kurser om mobning eller børns rettigheder, som skoletjenesten også tilbyder.
Bestiller en skolelærer oplægget, får klassen besøg af en oplægsholder, som taler om netadfærd med børnene ud fra nogle cases fra Børns Vilkårs børnetelefon.
Eksempelvis hvad man gør, hvis man bliver kontaktet af en fremmed, og hvordan man passer på sig selv og andre og undgår digital mobning.
LÆS OGSÅ
13-årige veninder har fået nøgenbilleder fra fremmede: &raquo;Det var klamt&laquo;
»Langt størstedelen af de oplevelser, børnene har på nettet, er positive, men de ser også ting, som ikke er rare. Især oplever vi, at de har svært ved at overskue konsekvenserne af det, de gør – både i forhold til, hvad de klikker på, og i forhold til, hvis de selv lægger eksempelvis et billede ud«, forklarer projektleder Camilla Carlsson.
Hendes erfaring er, at børnene begynder at have mobiltelefoner allerede i 1.-2. klasse, i 3. er der en del som har, og i 5. klasse har stort set alle en mobiltelefon med internetadgang. Hun forklarer, at der er tre konkrete råd, børnene kan lære. For det første at tænke sig om, inden de klikker på noget. For det andet at de skal lukke ned, hvis de ser noget væmmeligt, og ikke se det til ende. Og for det tredje, at de skal tale med nogen, hvis de alligevel får øje på noget.
»Hvis man tænker på det, når man skal sove, skal man tale med nogen om det. Derfor er det vigtigt, at forældrene viser tillid og tager medansvar for deres børns færden på nettet«.
I foreningen Skole og Forældre forklarer landsformand Mette With Hagensen, at det kan være svært for forældre at følge med, fordi børnene kommer helt andre steder på nettet, end forældrene. Eksempelvis på Snapchat, hvor man lægger et billede ud, som så kan ses i 10 sekunder.
»Det virker mærkeligt på os voksne, og derfor er det svært for forældre at gennemskue, hvad der sker«, siger Mette With Hagensen.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Jes er skolens bonus-bedstefar: Jeg vil være skoleven til jeg falder død om
Far lancerer socialt medie til små børn
Fire ud af ti piger er afhængige af deres mobiltelefon
