Title: Californiske_brandfolk_kæmper_for_at_redde_en_hel_by
Date: 2013-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
2.800 brandfolk er de nu i området omkring Yosemite-nationalparken.
Og det høje antal er helt nødvendigt for at holde flammerne nogenlunde i skak i det, der af flere medier betegnes som en af de største skovbrande i Californiens historie.
Branden startede i nationalparken Stanislaus nord for Yosemite 17. august og har fra start bevæget sig med imponerende hast på grund af de tørre forhold i området. Dens voldsomhed har sågar skabt sit eget vejrfænomen, som kan rive træer op med rode som en anden slags varmetornado, skriver The Guardian.
Og nu er det så den lille skovhuggerby Toulumne med 1.800 indbyggere, der er i farezonen for at blive opslugt af flammerne, skriver avisen.
Men brandfolk gør, hvad de kan. Graver brandgrøfter, sprøjter vand og forsøger at lede branden uden om byen. I skrivende stund lader taktikken til at virke, som den også gjorde i sidste uge ved byen Groveland.
Hopper fra trætop til trætop
Den omfangsrige brand kan og vil dog stadig sprede sig mere eller mindre ukontrolleret visse steder i og omkring nationalparken Yosemite.
Selv om i alt 8.300 brandfolk ifølge Guardian er udstationeret forskellige steder i det californiske, er det nærmest umuligt at gøre noget ved de såkaldte 'krone-brande' - altså flammer der hopper fra trækrone til trækrone og spreder sig oppefra og ned.
På grund af både en tør vinter og et tørt forår opfører kæmpe skovområder sig som tørre optændingskviste, og der skal derfor meget lidt til for, at ilden spreder sig udover de 650 kvadratkilometer, den allerede har fortærret.
Vandet i San Francisco stadig i fare
En voksende frygt er fortsat, at ilden når Hetch Hetchy-vandreservoiret, som fodrer gigantbyen San Francisco med drikkevand.
Flammerne er ifølge The Guardian i øjeblikket få kilometer væk og guvernør Jerry Brown udstedte allerede i fredags en undtagelsestilstand, da byens elforsyning blev ramt af branden.
Ifølge
InciWeb
, den amerikanske naturstyrelses hjemmeside for diverse ulykker såsom brandudviking, er der dog fremgang at spore visse steder. Blandt andet i den nordlige, vestlige og nordvestlige del af branden.
Alene de røgudviklede skyer har nu skabt mere skygge, som betyder lavere temperaturer og dermed også, at branden breder sig i et lavere tempo.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Skovbrand er blandt de største nogensinde i Californien
