Title: Christian_Braad_Thomsen_revser_Rifbjerg_efter_Malmros-kritik
Date: 2013-11-19
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
»Rifbjerg en træt mand uden fornemmelse for filmkunst og ude af stand til at argumentere for sine synpunkter«.
Det skriver filminstruktøren og forfatteren Christian Braad Thomsen i et særdeles
kritisk indlæg i Filmmagasinet Ekko
som respons på, at forfatteren Klaus Rifbjerg har anmeldt Nils Malmros' nyeste film 'Sorg og glæde'.
En anmeldelse
, der ikke just er nådig overfor den aldrende auteurs skildring af sit parforhold og den tragedie, han sammen med sin kone har gennemlevet: at hun i psykotisk tilstand tog livet af deres ni måneder gamle datter.
Rifbjergs anmeldelse lander på tre stjerner ud af seks mulige.
LÆS ANMELDELSE
Christian Braad Thomsen skriver blandt andet, at Rifbjergs anmeldelse er noget »mageløst vås«, og at Rifbjerg er barnlig og mangler menneskelighed.
Det, der især falder Braad for brystet, er Klaus Rifbjergs kommentar om, at filmens 'småborgerlige' ramme trækker ned.
I sin anmeldelse skriver Rifbjerg: »Det er givet, at tragedien optræder med samme styrke i hytte og på slot. Til gengæld har den en tendens til at skrumpe, hvis den forvises til småborgerligheden«.
Om den passus skriver Braad Thomsen:
»(...) Med hvilken ret tillader Rifbjerg sig at mene, at de voldsomme følelsesudsving, som er knyttet til kærlighed, drab og psykisk ustabilitet skrumper ind, hvis de udspiller sig i et ”småborgerligt” miljø? Har småborgerskabet ikke de samme følelser som vi andre?«.
LÆS INTERVIEW
'Sorg og glæde' er allerede set af mere end 50.000 siden filmen havde premiere i torsdags. Og dermed får Klaus Rifbjerg ret i den profeti, han giver i sin anmeldelse:
»Der er næppe tvivl om, at filmen vil tiltrække et publikum og dets medbragte bedetæpper, for der er tale om alvor, rigtig ægte alvor fra Aarhus, og den har man respekt for«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Her er de danske oscarkandidater
McConaughey leverer en blændende præstation i filmen 'Mud'
Kulturel ildsjæl fylder 75
