Title: Chris_Anker_kæmper_sig_til_fornem_podieplads
Date: 2013-10-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Allerede i forbindelse med VM i Firenze for to uger siden, da han leverede en bemærkelsesværdig indsats i forsøget på at hjælpe Jakob Fuglsang, fastslog Chris Anker Sørensen (Team Saxo-Tinkoff), at han håbede på en opmuntrende sæsonafslutning, og specielt satsede han på et lave et topresultat i Giro dell’Emilia.
En femteplads sidste år efter colombianeren Nairo Quintana, svenskeren Fredrik Kessiakoff, og italienerne Franco Pellizotti og Domenico Pozzovivo har givetvis været med til at underbygge troen på mulighederne i lige netop den styrkeprøve.
Chris Anker eneste ikke-italiener i top 10
Og i dag demonstrerede den 29-årige danske klatrespecialist så i den 96. udgave af den italienske klassiker, at han havde vurderet situationen helt korrekt. 
I en skrap finale på den afsluttende rundstrækning i Bologna, hvor den stejle Colle di San Luca skulle bestiges fire gange, måtte Chris Anker Sørensens kun se sig overtrumfet af øjeblikket italienske formrytter Diego Ulissi (Lampre), og han var den eneste ikke-italiener, som formåede at sikre sig en top 10 placering.
Et dusin ryttere i front til sidst
Danskeren var med i en frontgruppe på et dusin ryttere på den sidste af de fire omgange, som afsluttede de i alt 200 km, men for foden af Colle di San Luca var han blandt de første, der måtte slippe. 
I vanlig sej stil forcerede Chris Anker imidlertid stigningen så effektivt i sit eget tempo, at han kæmpede sig frem til at være med i afgørelsen ompodieplaceringerne. 
Diego Ulissi formåede han dog ikke at hente, men på andenpladsen havde Chris Anker Sørensen lige efter sig Davide Villella (Cannondale), Franco Pellizotti (Androni Giocattoli), Manuel Bongiorno (Bardiani-CSF), Edoardo Zardini (Bardiani-CSF), Mauro Finetto (Vini Fantini), Michele Scarponi (Lampre), Domenico Pozzovivo (Ag2r) og Emanuele Sella (Androni Giocattoli).
Nicki Sørensen med i dagens lange udbrud
Team Saxo-Tinkoff havde i det hele taget spillet en meget fremtrædende rolle undervejs på færden fra Modena til Bologna. 
Således var både Nicki Sørensen, portugiseren Sergio Paulinho og polakken Pawel Poljanski, der kører på prøve for det danske mandskab her i efteråret, med i dagens lange udbrud, som strakte sig over 100 km, og Nicki Sørensen kastede sig oven i købet ud i et solofremstød. 
Men da rytterne nåede ind på rundstrækningen, var det andre navne der tog over. 
Også Team Saxo-Tinkoffs schweizer Oliver Zaugg forsøgte sig med en offensiv, men Chris Anker Sørensen kendte sin besøgelsestid, da afgørelsen skulle træffes.
Italiener præsterer stærk sæsonafslutning
Den 24-årige Diego Ulissi leverede en fremragende sliderindsats i nationens tjeneste ved VM og har i ugerne efter for alvor sat sit præg på begivenhederne på den internationale cykelscene. 
Således vandt han forrige onsdag Milano-Torino, og i torsdags slog han til i Coppa Sabatini. 
Tidligere på sæsonen sejrede Ulissi sammenlagt i Settimana Coppa e Bartali efter at have vundet 2. etape, og han var ligeledes stærkest på 1. etape i Polen Rundt.
