Title: Christian_Bale_tog_43_kilo_pa_til_'American_Hustle'
Date: 2014-01-26
Article Type: Film og tv
Author: Michael Bo

Journalist
Det, han risikerer, er, at der på hans gravsten kommer til at stå: »Her hviler Christian Bale, britiskfødt skuespiller, der var lige så dygtig til at tage på i vægt som til at tabe den igen«.
Endnu en gang er en af hans filmpræstationer, denne gang i ’American Hustle’, dagens store amerikanske premiere, ved at blive overskygget af hans ambitiøse diæter og spektakulære fysiske forandringer.
Og lige om lidt skal vi i gang igen, når ’Dallas Buyers Club’, hvortil Matthew McConaughey tabte 50 pund, kommer til Danmark.
Det er hans egen skyld, Christian Bale, at selv i en artikel af en skribent, der ikke taber næse, ører og mund over udvortes effekter, bliver vægten en vej ind i skuespilleren Bale.
For 43 kilo tog han på, Bale, for at blive en troværdig 70’er-plattenslager i ’American Hustle’. Han barberede sin isse og fik lavet hentehår hen over, og han perfektionerede en særlig ludende gang, der gjorde, at hans medspillere angiveligt ikke kunne kende ham, da de blev præsenteret for ham.
Fra Olivier til Bale
39-årige Christian Bale er en fremragende skuespiller. ’Mageløs’ ville man kalde ham, hvis ikke der rent faktisk allerede eksisterede en skole inden for den form for spil, som han leverer.
Robert De Niro var der før ham, og både Michael Fassbender og Matthew McConaughey er med på vognen. Ja, selv den mest klassiske af alle klassiske spillere, den overordentlig britiske og Shakespeareuddannede Laurence Olivier, har på en måde godkendt indfaldsvinklen ved engang at have sagt, at han fik alle de informationer, han havde brug for om en karakter, han skulle spille, ved at iføre sig sit kostume, ved at anlægge sig Richard III’s pukkel f.eks. Så blev psykologien afgjort af de umiddelbart ret ydre valg.
Men mistanken er der stadig, om ikke en skuespiller af for eksempel Daniel Day-Lewis’ statur ville kunne overbevise os om, bare ved hjælp af øjnene, at han var undervægtig, selv hvis han i realiteten vejede 20 kilo for meget?
I forbindelse med ’American Hustle’ har Christian Bale sagt: »Jeg ville have min karakter til at være rund, rund som en kugle, en kugle af energi, der bare drives fremad!«. Så det er jo ikke, fordi han ikke tænker over, hvad han gør.
Når jeg selv husker tilbage over Bales nu 20 år lange karriere, er det imidlertid ikke hans raslende skelet i rollen som Trevor i ’The Machinist’, jeg husker bedst. Det er den rene og skære fortvivlelse i hans øjne.
Det er heller ikke hans solariebrunede centerfoldmuskler som Bateman i ’American Psycho’ – der var det fortabelsen i blikket, mens han spejler sig under sexakten med tvillingerne, fortabelsen midt i den materielle og sensuelle overflod.
Måden, hans smil er nusset på i ’The Fighter’, og måden, hans hår er fedtet på. Hvis vommen og det bristefærdige bælte er det, jeg husker fra ’American Hustle’ om fem år, var der noget helt galt med præstationen.
Fryd ved det forkastelige
Man fornemmer, at det er med Christian Bale fagligt, som det er med ham rent privat. Han er ligeglad – hamrende ligeglad – om man kan lide ham eller ej.
Og som kritikeren Roger Ebert engang skrev i forbindelse med netop ’American Psycho’: »Det er heroisk, som han tillader sin karakter at kaste sig frydefuldt ud i det rent forkastelige. Der er ikke noget overlevelsesinstinkt på færde her, og det er tegnet på en god skuespiller«.
Og Bale er ingen kælepotte. For få år siden var det en lydstump af, hvordan han overfuser en filmfotograf i alle sprogets mest betændte gloser under indspilningen af ’Terminator Salvation’ i New Mexico, der gik verden rundt og ligefrem dannede basis for en samplet popsang, og den genstridige Bale blev presset til offentligt at undskylde sin fremturen.
Måske findes der en kim til Bales sindelag helt tilbage i karrierens ursuppe, dengang da han i en alder af 12-13 debuterede og blev verdenskendt som den lille dreng, der er fanget i en japansk kz-lejr under Anden Verdenskrig i Spielbergs ’Solens rige’.
En anden barnestjerne, Ryan Gosling, er også endegyldigt vokset ud af det mælkedrengenuttede, men slet ikke med Bales konsekvens. Det er svært at forestille sig, at Bale nogensinde skulle få en rolle som en sympatisk, fysisk attråværdig mand.
For mange broer på hans umiddelbare cv står i brusende, flammende ild til, at han ville kunne kysse sin kvindelige medspiller sådan 1:1-ukompliceret. Som Jennifer Lawrence sagde inden en kyssescene i ’American Hustle’, da hun stod over for den korpulente Bale: »Det er ikke Batman det her, det er Fatman«.
Batman er Bales Hamlet
Alene det, at han er brite, vil komme som en overraskelse for de fleste. Hans nationalitet har også været en tur i forvandlingscentrifugen.
Da han efter for første gang at have spillet Batman i 2004 gennemførte han en interviewturne, bibeholdt han sin amerikanske accent over for journalisterne. Måske for ikke at forvirre dem, de stakler, men nok især for ikke at prikke utidigt hul i en ærkeamerikansk myte.
Ikke for det, Batman bliver nu alligevel aldrig den samme efter Bales tre filmportrætter i ’Batman Begins’, ’The Dark Knight’ og ’The Dark Knight Rises’. Han ville garanteret afvise det på det mest ubehøvlede, men Batman er Bales Hamlet.
5 x Bale
Instruktøren bag trilogien, Christopher Nolan, havde ambitioner med fortællingen på niveau med de græske tragedier, de nordiske sagaer og, ja, Shakespeare, og Bales præstation er nærmest ren tusmørkeskygge.
Ingen tegneseriefigur har turdet lade sig præsentere badet i heroisk lys siden da, mondæne tegneserier anno vore dage er jo begsorte, og Bales martrede Bruce Wayne med de mange lig i lasten og det uforløste faderkompleks, er trendens galionsfigur.
Sindssygens frisættelse
Han levede af kaffe og æbler og snød sig fra at sove om natten for at komme ned på 55 kilo til ’The Machinist’, han trænede som en gal i månedsvis for at få Patrick Batemans olympiske fysik til ’American Psycho’ og meldte sig helt ud af filmholdets sociale liv imens, så der allerede i udgangspunktet var en aura af eksklusivitet om ham. Og fremmedgørelse.
Han trænede sin krop til at passe perfekt ind i Batmans omhyggeligt skulpturerede flagermusedragt og tog 45 kilo muskler på i løbet af et halvt år.
LÆS OGSÅ
Batman-stjerne gik amok på settet
»Jeg elsker at lave, hvad jeg laver«, fortalte han for nylig.
»Nogen har engang sagt, at vi alle oplever sindssygens frisættelse i vore drømme hver evig eneste nat. Og det er sandt. Men jeg oplever sindssygens frisættelse, hver gang jeg tager et nyt job, for man slipper af sted med så meget. Jeg kan gå omkring en hel dag bare at mumle til mig selv, og folk trækker på skuldrene og siger: Selvfølgelig, han gør jo bare sin ting – i stedet for at tænke: Åh nej, hvad er der galt med Christian? Han gør bare sin ting«.
Ridley Scotts bibelske ’Exodus’ kommer til december. Christian Bale er Moses. Om han vil være en skrøbelig, aldrende Moses eller en bomstærk Charlton Heston-
heman
-Moses, får vi se. Det er Bales eget valg.
Michael Bo
fortsæt med at læse
Christian Bale leverer stor præstation i stjernespækket brødredrama
Ridley Scott's bibelfilm anklages for racisme
Bibelfilmene hitter som aldrig før i Hollywood
