Title: Claus_fik_stjalet_sin_ladcykel_og_stjal_den_tilbage_to_timer_senere
Date: 2013-09-24
Article Type: Forbrug
Author: Mette Guldagger

Journalist
Ladcyklen var en berejst og ombejlet model af den sorte svajer-type, men i hvid.
Den havde været med i Washington, mens han arbejdede som korrespondent, og selv byens borgmester havde spurgt interesseret til det mærkelige køretøj.
Men da Claus Fahrendorff kom ud fra DR Byen en fredag eftermiddag, var cyklen væk.
»Jeg har kørt rundt på den i USA, og modstod flere købstilbud derovre. Den cykel betyder bare meget for mig. Og så sker der det, at den bliver stjålet ved DR Byens metrostation. Jeg bliver så gal«, siger Claus Fahrendorff, der den dag havde sidste arbejdsdag på TV-avisen, før han startede i sit nuværende job som pressechef i Kræftens Bekæmpelse.
»I min arrigskab går jeg på Den Blå Avis, og der er den. Tyven har lagt seks-syv billeder af cyklen op«, siger Claus Fahrendorff.
LÆS ARTIKEL
Han kan blandt andet kende cyklen på den hvide farve, et flyttemærke, som stammer fra turen hjem fra USA, og en revnet sadel, der er dækket af en af de blå plastikfutter, man bruger ud over skoene i daginstitutioner.
Han kontakter tyven under dække af at ville købe cyklen.
»Han har en lang historie om, at hans hund er blevet syg, og at han skal bruge penge til dyrelægeregninger. Cyklen er ifølge ham kun otte måneder gammel, men jeg ved jo, at den er seks år gammel. Han fyrer en masse af«, siger Claus Fahrendorff.
Cyklen vil koste omkring 4.500 kroner.
Til sidst aftaler de, at han kan komme og købe cyklen på Christianshavn, lige ved siden af bagerbutikken Lagkagehuset ved Christianshavns Torv.
Snupper cyklen i gården
Politiet har først tid til at tage med ud til addressen klokken 19, men det tør Claus Fahrendorff ikke vente på. Tænk hvis andre når at købe den.
I stedet tager han ud til Christianshavns Torv.
»Jeg gættede, at cyklen nok holdt i gården, så jeg fik lov at smutte gennem bageriet. Og der holdt den, skrællet for sin lås. Så jeg tog den og cyklede væk«, siger Claus Fahrendorff.
Siden har han fået at vide hos Den Blå Avis, at personen bag annoncen ofte har mobiltelefoner og andre ting til salg.
Politiet blev ikke yderligere involveret i sagen om cykeltyveriet.
»Jeg kørte ikke sag på det bagefter, selv om man måske burde gøre det som samfundsborger. Men jeg skal videre i mit liv, og orker ikke rigtig at bruge tid på et cykeltyveri mere«, siger Claus Fahrendorff.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Cykeltyve fældede træ for at få fingre i ladcykel
Sikkerhedstest afslører: Cykelanhængere kan være farlige for børn
Ladcyklister kræver brede cykelstier
