Title: Cohen-biografi_er_velskreven_og_inspirerende_læsning
Date: 2013-08-26
Article Type: Kultur
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Selvfølgelig iklædt sort jakke og med en nobel herrehat på sned over sølvhåret kunne man sidste lørdag se Leonard Cohen i Odense.
»Den evige vandringsmand«, som en af hans tidlige kærester og muser har kaldt ham, er 78 år og har i det nye årtusinde intensiveret sin album- og turnévirksomhed betydeligt.
Hvad mange Cohenfans sikkert ved, og som rockjournalisten Sylvie Simmons bruger lidt, men ikke for meget plads på i sin biografi 'I'm Your Man', opdagedes det for nogle år siden, at Cohens mangeårige manager Kelly Lynch havde stjålet sangeren, sangskriveren og forfatterens formue.
Betydelig viden
Oprindelig var det derfor nød, som tvang Cohen ud på koncertscenerne igen efter års frivillig pause. Som det imidlertid fremgår af denne her mægtige og nu af skribenten Jakob Levinsen godt oversatte biografi, er Leonard Cohen i det seneste tiår kommet til at holde af at optræde.
Og så er han måske blevet bedre til at acceptere tilværelsens ironiske spøgefuldheder. Derpå tyder tonen i Sylvie Simmons' lærerige og ikke humorforladte beskrivelser af den jødiske canadiers mangeårige søgen i meditation og klosterdisciplin.
Sideløbende med informationer om værkers tilblivelse og analyser af deres indhold byggende på Simmons' egen, betydelige viden og interview med Cohen selv samt hundredvis af kolleger, tidligere kærester og venner er 'I'm Your Man' en fremstilling af den fra fødslen billedlig talt habitklædte og gamle mands interessante liv. Heldigvis.
Det passer til bøgerne fra Leonard Cohens tidlige år som kunstner, til indholdet i hans ofte ikke bare tidløse, men næsten vægtløse sange, og det passer ikke mindst godt til læsere med sult efter ægte historier, at mandens faktiske levemåde er grundsporet i biografien.
Fra de tidlige år i et velstillet hjem i Montreal, hvor faren lærte ham ordenssans og pæn påklædning, og moren knyttede ham tættest til sig med sin karisma, musikalitet og melankoli.
Depressive perioder
Sylvia Simmons er Cohen-bekendt og -fan. Er hun i sin research stødt på mennesker uden spor godt at sige om ham, så er de ikke med i bogen. Forfatteren gør opmærksom på, at der er enkelte, det mislykkedes hende at få interview med, selv om hun prøvede.
Blandt dem er Joni Mitchell, som Cohen havde en affære med for år tilbage, og Jennifer Warnes, der sang med ham på 'Various Positions' i 1984.
Blandt de fraværende er også Phil Spector, der i 1977 var producer og medsangskriver på 'Death Of A Ladies Man'. Tiden omkring 'Death Of A Ladies Man' var en af mange depressive periode i Cohens liv. Eksperimenter med stoffer, stort forbrug af alkohol og overdreven faste for at nå andre sindstilstande og holde sig tynd har sommetider, men ikke altid, skubbet til depressionerne i ham.
Ophold i et hus på den græske ø Hydra, i klosteret på Mount Baldy i Californien med den nu 106-årige zenmester Johsu Sasaki Roshi og i Indien hos den hinduistiske mester Ramesh har nogle gange, men igen: ikke altid, løftet hans sind.
Børn, kvinder og religion
Mellem bøgerne, pladerne, meditationerne og det arbejdsomme klosterlærlingeliv har der været børnene Adam og Lorca og ikke mindst alle kvinderne i forhold, hvor Cohen næsten altid var den, der gik.
Forenklet sagt gik han måske for at finde hjem til sig selv. Som en ubestikkelig, intelligent og forførende mand med en indre kerne virker han i hvert fald mod slutningen af biografien, efter at Sylvie Simmons passende har fremhævet noget af det, religioner har givet ham indsigt i: overskridelse af jeget, fravær af afhængighed, universel bevidsthed og altings forbundethed.
LÆS OGSÅ
I slutningen af bogen er han optaget af at skrive og synge. Det sidste gør han, som Simmons påpeger, på en måde, han allerede som ung læste om, da han studerede hypnose:
»Vær stilfærdig i alt, hvad du gør. Lad din stemme blive lavere, lavere, til den næsten er en hvisken. Hold inde et øjeblik eller to. Det mislykkes, hvis du prøver at skynde dig«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Klaus Rothstein skriver oplivende læsning med stor fortællelyst
Britisk stjerneforfatter: Vi er alle spioner
Kunsthistoriker udgiver øjenåbnende og underholdende mesterværk
