Title: Computer_hjælper_Mikkel_til_at_score_mod_Ungarn
Date: 2014-01-20
Article Type: EM mænd
Author: Rasmus Bech

Journalist
Sådan her sagde Mikkel Hansen, da han – efter lørdagssejren på 31-28 over Spanien – stod blandt betonsøjler, trapper, varme lamper og ivrige journalister under de tømte tribuner i Boxen i Herning:
»Vi må ikke miste fokus og tro, at vi nu er nogle helvedes karle. Vi skal forberede os grundigt til kampen mod Ungarn, for det har vist sig, at vi er bedst, når vi er meget velforberedte«.
Og det vil Mikkel Hansen og hans holdkammerater også være, når de løber på banen i aften til den kamp mod Ungarn, som kan udløse akkurat de to point, der sikrer en plads i den ene semifinale. Hvis Danmark altså vinder.
De taktiske forberedelser til kampen mod Ungarn blev indledt i går eftermiddag, da EM-holdets analytiker, U-landstræner Claus Hansen – chef for det U-hold, der blev verdensmestre for et halvt år siden – viste de danske spillere et 30-minutters sammendrag af Ungarns EM-kamp mod Norge.
Derefter satte Claus Hansen sig ned sammen med landstræner Ulrik Wilbek og assistenttræner Klavs Bruun Jørgensen for at se Ungarns seneste tre kampe i slutrunden.
»Og det er den sværeste del af forberedelsen, nemlig at udvælge de sekvenser i det ungarske spil, der har størst betydning for os, både forsvars- og angrebsmæssigt. Og som vi vil præsentere for spillerne på selve taktikmødet«, fortalte Claus Hansen i forbindelse med danskernes mandagstræning.
Timer ved computeren
For Claus Hansen betyder det ikke bare en del arbejdstimer ved computeren, han skal også drage konklusioner og give råd ud fra det, skærmen kan oplyse: hele rytmen i det ungarske spil, hvordan er løbemønstret i kontrafasen, hvor er den svage side i opdækningen, hvem bliver udskiftet i forsvar/angreb, hvor er målmændenes svage sider osv. Der er mange dele at fokusere på.
På selve taktikmødet i dag præsenteres spillerne så for analysearbejdet, der har kortlagt det ungarske hold.
»Det fælles taktikmøde med Wilbeks instruktioner og det overordnede blik på det ungarske hold må aldrig tage mere end 30 minutter, hvis koncentrationen og budskabet ikke skal gå tabt«, mener Claus Hansen.
Men det taktiske arbejde slutter ikke med denne halve time. For så skal der arbejdes med detaljerne – med de oplysninger, spillerne i midterforsvaret har brug for, med videoklip til fløjspillerne og en kortlægning af skytterne til målmændene.
»Nogle gange kan det være nødvendigt at forlænge selve taktikmødet med 10 minutter for at give spillerne et signal om, at nu er det nu, det gælder. Altså at vi er i gang med at forberede os til en helt særlig kamp. Nogle gange kan det være en fordel, at spillerne mærker, at der er forskel på kampene. Det kan skærpe deres koncentration yderligere«, siger analytiker Claus Hansen.
Politikens EM-ekspert:
Hvor mange kampe er blevet vundet ved computerbordet?
»Det er simpelthen ikke til at svare på. Men vi ved, at dette arbejde er med til at gøre spillerne så godt forberedte som overhovedet muligt. Men arbejdet har også en tryghedsdimension – ja, alene det, at vi gør arbejdet i en fast rytme i EM-lejren, skaber tryghed. Og så er der jo en anden side: Hvor ville vi stå, hvis vi ikke gjorde noget?«.
Spillernes vidensbank
Og så understreger Claus Hansen, at der ikke er tale om envejskommunikation.
»Spillerne har et stort ejerskab i det taktiske oplæg. Husk på, at hver spiller har en stor vidensbank om modstanderne fra fælles klubber og mange indbyrdes kampe. Så hver især kan bidrage med oplysninger, der gør alle klogere«.
Og hvad er det så, at spillerne får at vide på det fælles taktikmøde før kampen mod Ungarn? Eksempelvis om svagheder i det ungarske forsvar?
»At det er et hold, der bruger spillerne på samme måde, som vi gør. At der altså skiftes meget ud. At vi kan se, at Ungarn er svage i venstre side, når en af deres nøglespillere, Gabor Csaszar, er nødt til at dække op. I de situationer vil det være klogt at placere en stregspiller i det område. Men der er flere elementer at arbejde med«.
En spiller som René Toft Hansen, der er den centrale figur i det danske forsvar, bekræfter vigtigheden af den gode forberedelse.
»Vi skal slå Ungarn i aften, og det kan vi kun, hvis vi bruger vores viden og er helt klar. Hvis vi ikke er det, taber vi. Det var ved at ske for os under VM for et år siden, hvor vi førte 18-11 ved pausen, men hvor Ungarn var ved at indhente os, fordi vi spillede ’baglæns’. Det sker ikke igen«.
Bagsiden hjælper Wilbek
Sådan bliver vi europamestre
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
Danmark er i EM-semifinalen
En halv kamp tilfredsstiller Lindberg
Island holder presset på Danmark med skuffende sejr
