Title: Copenhell-aktuel_forsanger_»Jeg_kan_growle_gennem_en_hel_koncert._Uden_at_det_gør_ondt«
Date: 2013-06-12
Article Type: Musik
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Den langærmede T-shirt er kulsort.
Men den er til gengæld stort set det eneste og dermed meget beskedne visuelle signal om, at den tætbyggede fyr med let til smil i de gyldenbrune øjne over for mig har en stor kærlighed til noget så dystert og tungt som doom- og deathmetal.
Indimellem er man altså heldig at få sine fordomme gjort til skamme. En frokostaftale med sangeren Thomas A.G. Jensen fra det danske metalband Saturnus foregår efter hans ønske på den grøntsagsglade, nærings- og økologibevidste restaurant BioMio på Halmtorvet.
Langsommelighed
Jeg havde forestillet mig, at du måske ville vælge et sted med rødt kød på menukortet, indrømmer jeg, da vi har bænket os ved de høje borde og fået valgt marokkanske kødboller til metalsangeren og wok til den forudindtagede.
»Jeg kan godt lide grøntsager, og det gør det lidt nemmere, eftersom min kæreste er vegetar«, siger Thomas A.G. Jensen, der for øvrigt for mange år siden fravalgte at drikke alkohol, fordi han blev svimmel af det.
Regningen
BioMio
Marokkanske kødboller 175 kr.
Bio Wok 185 kr.
2 appelsinbrus 60 kr.
Americano 25 kr.
Caffelatte 40 kr.
I alt 465 kr.
I dag har han anbefalet en økologisk appelsinbrus til måltidet, der ved nærmere eftertanke og -syn egentlig passer meget godt på Saturnus' tunge, atmosfæriske, tætspillede musik.
Selv om maden ikke lader vente for længe på sig, kan man se på hans tallerken med store kødboller i krydret tomatsovs med masser af vegetarisk tilbehør, at det har taget tid og omhu at tilberede.
Langsommeligheden og grundigheden på bordet stemmer overens med musikken fra Saturnus, der p.t. udgøres af seks mænd og er aktuelle på den kommende weekends festival Copenhell.
Saturnus spiller lørdag eftermiddag på landets største metalfestival, der har adresse på det gamle B&W-værft på Refshaleøen.
20-års jubilæum
Copenhell har været en årligt tilbagevendende begivenhed siden 2010. Det er første gang, Saturnus er på programmet. Blandt andet fordi gruppen havde en ikke forfærdelig aktiv periode mellem albummet 'Veronica Decides to Die' i 2006 og sit seneste album 'Saturn in Ascension', der udkom i november 2012.
Ikke at bandet har været opløst. Det tog bare sin tid at få komponeret, indspillet og udgivet endnu et album for et band, hvor medlemmerne end ikke drømmer om at kunne leve af musikken.
Doom/deathmetal er, som Thomas A.G. Jensen siger det, en niche inden for metalmusik med et publikum spredt ud over mange lande.
Saturnus er alt andet end radiovenlig mainstream og har nu været det i to årtier. I år er det 20 år siden, han og blandt andre bassisten Brian Hansen dannede Saturnus på grundlag af et dødsmetalband, de dengang havde haft et par år.
Brian Hansen har ligesom Thomas A.G. Jensen været med det meste af vejen, men han holdt en pause i perioden, hvor det forrige album udkom. Kun Thomas A.G. Jensen medvirker på samtlige album.
»Vores 20-års jubilæum fejrer vi med en tre timer lang koncert i Amager Bio 31. august. Ud over den koncert og den på Copenhell regner vi med at skulle spille 20-30 job i år. Mange af dem i udlandet. Det er der, publikum er. For nylig spillede vi i Athen for omkring 400 mennesker. Genren er jo ikke så stor, men vi har et publikum i mange lande. For eksempel har vi spillet i Spanien, Irland, England og i rigtig mange østlande«.
Tysk pladeselskab
Rumænien, Tjekkiet, Slovakiet, Moldavien, Ukraine, Hviderusland, Georgien og Armenien er nogle af landene, der har haft besøg af Saturnus' doommetal.
Bandet håber at få et publikum i Tyskland på baggrund af, at ’Saturn in Ascension’ fra sidste år er udgivet af et tysk pladeselskab, og også fordi Saturnus skal spille 13 supportjob for de tyske kolleger i The Vision Bleak.
Alle vegne er der en – mindre – interesse for doom/deathmetal, som ifølge Thomas A.G. Jensen godt kan oversættes ret direkte til 'langsom dødsmetal' på dansk:
»Doom kommer fra Black Sabbath, hvis musik slæber sig af sted i sammenligning med så meget andet. Tag for eksempel Led Zeppelin. Deres musik var meget mere støjende og fandenivoldsk. Black Sabbath havde så måske lidt mere kant. Man kan sige, at Black Sabbath havde større nosser end Led Zeppelin«.
Maden fylder stadig mindre på tallerknerne, men da vi er mætte, er der stadig rødløg, tomatsovs og tzatziki tilbage på porcelænet foran sangeren.
Thomas A.G. Jensen holder af mange forskellige slags musik – fra Madonna til Napalm Death – og også mange slags mad.
»En hjemmelavet burger med en god kikærtebøf – hold kæft, det er godt«, siger han på et tidspunkt. Ligesom de fleste andre har han dog noget, han ikke er så vild med. Tzatziki er en af de ting.
»Men resten var rigtig godt. Ruccolaens bitterhed spillede godt sammen med de røde ris«, siger han og tilstår, at han selv godt kan drive det videre ved komfuret end til at koge et æg.
Men at han »er meget doven omkring« det med at lave mad.
Tirsdag og torsdag i øveren
Det er forståeligt, hvis Thomas A.G. Jensen sommetider er træt ved spisetid om aftenen på hverdage, hvor han har to lange kørsler med bus 350 S mellem Dragør og Ballerup.
Midt på dagen har han en pause og når derfor ugentligt op på et almindeligt antal arbejdstimer. Fordi han kører forholdsvis meget til hverdag, har han til gengæld fri hver weekend.
»Koncerterne med Saturnus foregår typisk i weekenderne. Og så øver vi hver tirsdag og torsdag aften i et lokale i Holmbladsgade på Amager. Da jeg mødte min kæreste, havde jeg boet på Amager hele mit liv! Nu har vi lejlighed i Brønshøj. Og kolonihavehus i Ejby mellem Glostrup og Skovlunde. Der har mine forældre haft kolonihavehus, siden jeg var lille«.
I fredags fyldte Thomas A.G. Jensen 38 år. Blandt gaverne var billetter til kæresten og ham til årets Roskilde Festival, hvor han glæder sig til høre det dystert stemningsfulde band Dead Can Dance.
LÆS OGSÅ
Guide: Her er musikskribenternes bedste festival-tip
Torsdag i sidste uge havde hans ni år ældre bror fødselsdag. Og i lørdags fejrede brødrene sammen mærkedagene med kød, vegetarretter og salater i kolonihaven. Der blev ikke sunget fødselsdagssang, siger Thomas A.G. Jensen. Hvis det var sket, havde han ellers kunnet growle for hele familien.
I Saturnus bruger han sit talent for den mørke, rå, brølende growl-teknik, der kommer helt nede fra mellemgulvet og dannes i svælget. Men ellers er vanskelig for ham at beskrive:
»Gennem tiden har mange spurgt mig, hvordan jeg gør. Det er komplekst at forklare, synes jeg. Af samme grund har jeg svært ved at lære det fra mig. Men min teknik er så god, at jeg kan growle gennem en hel koncert og bagefter føre en samtale med helt almindelig stemme. Uden at det gør ondt«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Satan til metalfest: Copenhell var en tung triumf
Guide: Her er musikskribenternes bedste festival-tip
To sære gevækster rumsterer i periferien af dansk musik
