Title: Copenhell_far_et_af_sine_»vildeste_ønsker«_opfyldt
Date: 2013-12-12
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Metalfestivalen Copenhell har hyret Iron Maiden. Og det får arrangørerne til at juble.
»Med bookingen af Iron Maiden er et af vores vildeste ønsker som metalfestival opfyldt«, lyder det fra festivalens talsmand Jeppe Nissen, som fortsætter:
»Vi er ufattelig stolte af at kunne præsentere et af de største og mest indflydelsesrige bands i metalhistorien på Copenhell. Derfor har vi rykket vores tredages byfestival én dag frem - for at give Danmark den bedste og største metalfestival nogensinde!«.
Danmarksbesøget er en del af bandets store 'Maiden England World Tour', hvis titel stammer fra en live-video fra 1988, hvor bandet spiller en række hårde hits fra 1980’erne.
I en pressemeddelelse siger Iron Maidens manager Rod Smallwood:
»Som vores fans ved, er 'Maiden England' del tre i 'The History Trilogy' fra 1980’ernes legendariske video/dvd-udgivelser, og denne turné vil højst sandsynligt blive den sidste med numre fortrinsvis fra 80’erne. Det vil sige numre fra udgivelserne 'Early Days', 'Live After Death' og selvfølgelig 'Maiden England' samt en række klassiske hits fra 90’erne. Vores fans ved, hvilke numre vi mener«.
Iron Maiden tager i øvrigt et stort nyt lys- og sceneshow, ild og meget andet med til at underholde under koncerten.
Med bookingen bliver festivalen rykket en dag, så den foregår altså fra onsdag 11. juni til og med fredag 13. juni.
Om det siger talsmand Jeppe Nissen:
»Vi ved, at det er problematisk for nogle af vores publikummer at deltage i Copenhell allerede fra onsdag, men det var et uomtvisteligt vilkår for at få de bands, vi ønsker at præsentere på Copenhell. Vi er en by-festival, og vil se til at muligheder for transport og overnatning er optimale for vores dedikerede publikummer. Med seks måneder før portene åbnes, håber vi, at vores gæster kan nå at planlægge til det største metal-brag i dansk historie«.
Man kan læse mere om programændringen og praktiske foranstaltninger for dette på
www.copenhell.dk
.
Billetsalget begynder fredag 13. december kl. 10.00.
Billetprisen for den tredages festival er 1.070 kroner.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
