Title: Countrymusikkens_allermest_venlige_stemme_fylder_ar
Date: 2013-08-21
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Muligvis har Kenny Rogers fået inkarnerede countryfans i USA til at høre rar popmusik.
Sikkert er det, at sangeren, sangskriveren og musikeren med den varme, ru stemme siden sit brede gennembrud i slutningen af 1970'erne har været med til at åbne manges ører for countrymusik af den mest melodiske og venlige slags.
Allerede 10 år tidligere begyndte Rogers' navn at dukke op på de amerikanske hitlister.
Dengang i slutningen af 1960'erne var denne søn af en sygeplejer og en tømrer fra Houston i Texas forsanger i gruppen The First Edition, som i 1969 hittede med Meg Tillis' nummer 'Ruby, Don't Take Your Love To Town', der den dag i dag er en af de sange, man forbinder med Kenny Rogers.
Også selv om den er fortolket af mange andre fra Dolly Parton og Waylon Jennings til The Killers og danske Sort Sol. 'Ruby, Don't Take Your Love To Town' handler om en krigsveteran, der er lammet fra livet og nedefter.
Det var under Vietnamkrigen, Kenny Rogers første gang hittede med den.
Mange af sine utallige sange har han dog skrevet selv, og en del af dem har han også selv produceret.
Foruden at komponere, synge og arrangere spiller Kenny Rogers bl.a. guitar og harmonika, og selv om han betragtes som countrystjerne, er popmusik blot en af genrerne, han også har ladet sig inspirere af. Jazz og blues er andre, og i karrierens tidligste år fra midten af 1950'erne var han med i rockabillygruppen The Scholars.
Nogle af hans store pladesucceser i en mere end 50 år lang karriere har været 'Kenny Rogers' (1977), 'The Gambler' (1978), 'Kenny' (1979) og 'Eyes That See In The Dark' (1983).
Alt i alt er der udgivet flere end 60 album med ham, og det samlede salgstal er efter sigende omkring 190 millioner eksemplarer.
Han har sunget duetter med Dottie West, Kim Carnes og Dolly Parton. Adskillige af hans sange er brugt i film som 'Convoy' og 'The Big Lebowski', og han har selv medvirket i film og især tv-serier.
I den mere kuriøse afdeling har han også været med til at grundlægge restaurantkæden Kenny Rogers Roasters, der har været genstand for jokes i amerikanske sitcoms og i dag kun eksisterer i Asien.
En håndfuld børn og lige så mange ægteskaber har han opnået.
I dag bor han i Atlanta, men er forholdsvis sjældent hjemme. I hvert fald turnerer han stadig flittigt og er for tiden på vejen med en lyd, der hører til blandt countrymusikkens allermest venlige.
At der ikke er mange kanter i hans musik, skal ikke forveksles med, at alting til alle tider er gået glat for Kenny Rogers.
Nogle af nedturene er med i hans selvbiografi fra sidste år, der har titlen 'Luck Or Something Like It: A Memoir'.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Dolly Parton indhyller Forum i blå røg
