Title: Cyklisterne_hærger_København
Date: 2013-11-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKjeld Koplev

journalist og forfatter
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det er ikke tit, jeg tager bilen ind til København, men det gjorde jeg forleden. Det var på mange måder et færdselsmæssigt mareridt.
Specielt på grund af cyklisterne. Ikke kun, fordi der er så mange af dem, men mest, fordi de opfører sig på en måde, der ganske enkelt er skræmmende.
De var til fare for alle de øvrige trafikanter – og ikke mindst for sig selv.
Eksemplerne er mange, selv efter en ganske kort tur i Indre By:
På Nørregade kom to unge mænd cyklende ud ad en port, kørte over fortovet, ind imellem bilerne og undgik med nød og næppe at torpedere en varevogn, før de fortsatte for fuld fart mod Nørreport.
Et par ældre herrer – den ene med stok – måtte vakle for livet for at undgå de livsfarlige trafikanter. Ingen af de to cyklende unge mænd havde i øvrigt cykelhjelm på.
I Vestergade kom tre cyklister imod mig i fuld fart til trods for ensretningen – og i gadens fulde bredde. Den ene havde tilmed sluppet cykelstyret med begge hænder og var ved at taste en sms ind på sin mobiltelefon.
Heller ikke de bar cykelhjelm eller så øvrigt ud til at bekymre sig om den øvrige trafik.
Ved Nytorv var jeg ved at torpedere en særdeles smuk ung pige – ganske vist med cykelhjelm. Hun kørte over for rent rødt.
Da jeg diskret dyttede, fik jeg omgående fuckfingeren, der blev fulgt op af tilråbet »gamle nar«.
Alle steder i Indre By bruger cyklisterne fodgængerovergangene, som om de var tænkt som cykelstier. Og på et tidspunkt opgav jeg at tælle alle de cyklister, der enten kørte over for rødt eller ikke respekterede de gængse færdselsregler.
Jeg konstaterede også, at hovedparten af de cyklister, jeg så den dag i indre København, kørte uden cykelhjelm.
Til gengæld var mange af dem udstyret med et flot sæt hovedtelefoner – hovedtelefoner, der var koblet til mobiltelefonen. Og med høj musik i ørerne er det hundrede procent sikkert, at de er ude af stand til at høre andre trafikanters advarsler.
Jeg er klar over, at cyklisterne er de bløde trafikanter i forhold til person- og lastbiler. Jeg var selv engang en ivrig cyklist, der trampede til arbejde hver dag, lige indtil jeg blev invalideret i trafikken for 11 år siden ved en højresvingsulykke.
En knust ankel og et skinneben, der var brækket tre-fire steder, blev resultatet. Alligevel forstår jeg ikke cyklisternes dumdristighed.
Det er trods alt deres eget liv og førlighed, de sætter på spil med den helt igennem uansvarlige kørsel.
Jeg ved godt, at et gammelt ord siger, at mod er mangel på fantasi. Men jeg bryder mig ikke om at tænke på cyklisterne som en speciel fantasiløs skare mennesker.
Jeg har gennem årerne oplevet utallige reklame- og oplysningskampagner for cyklister.
Jeg har set megen velvilje fra Dansk Cyklistforbund i form af opråb og henstillinger om at udvise en civiliseret færdselsadfærd, men intet har hjulpet.
Der er givet blevet brugt millioner af kroner på at oplyse cyklisterne om den rette trafikmæssige færdselskultur. Ikke desto mindre er problemet vokset og vokset gennem det seneste årti. Cyklisternes hærgen tager bare til.
Det er, som om cyklisterne føler, at de har fået frit slag, i takt med at det er blevet ’rigtig grønt’ og smart at bruge cyklen som transportmiddel.
Jeg skal være den første til at støtte skærpede krav til bilisterne.
Hver dag kan vi opleve, at bilisterne – og især lastbilchaufførerne – får læst og påskrevet. Men hvad med cyklisterne? De synes nærmest fredet.
Egentlig tror jeg ikke på, at straf virker. På den anden side kan jeg se, at henvisninger, gode råd, oplysning og reklamekampagner ikke har hjulpet en tøddel på cyklisternes adfærd.
Samtidig kan jeg læse ud af ulykkesstatistikken, at politiets skærpede bødestraffe til os bilister for at køre over for rødt, for at tale i mobiltelefon og ikke overholde fartgrænserne etc. virkelig har hjulpet.
Jeg ved ikke, hvor mange cyklister der skal slås ihjel eller lemlæstes, før nogen griber ind.
Noget må deres gøres. Ikke for bilisternes skyld, men for cyklisternes.
Men hvor er de betjente, der skal sørge for, at cyklisterne straffes med en bøde, når de kører over for rødt, bruger fodgængerovergangene, drejer uden at række armen ud, ikke holder på styret, sms’er, mens de kører mod ensretningen, osv.?
Jeg så masser af cyklistovertrædelser på min vej gennem byen, men jeg så som sagt ikke en eneste politibetjent.
Hvis der ikke gribes ind, er tanken om fremtidens trafik i det indre København skræmmende.
Kjeld Koplev
fortsæt med at læse
Flere cyklister bliver dræbt i trafikken
Miseren om Værnedamsvej: Parisisk kaos eller sikker cykelvej?
Borgmester til politiet: Drop cykelkontroller og stop dødsulykkerne
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
