Title: D-A-D_fejrer_jubilæum_med_60_koncerter
Date: 2013-10-31
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Rønne, Hannover, Køge, Helsinki og Newcastle er blot fem ud af de i alt 60 byer, som i 2014 får besøg af Danmarks vel nok mest rutinerede liveband, D-A-D.
For i anledning af, at det 3. marts 2014 er 30 år siden D-A-D gav koncert sammen for første gang foran et betalende publikum, trækker de i de stramme læderbukser og slår håret ud for at drage på landevejen.
Dengang foregik det først med en øver i den lokale ungdomsklub på Sankt Knuds Vej på Frederiksberg, hvor de blandt andet skrev nummeret 'Rock River', som de så spillede live dagen efter, hvor de varmede op for et pigepunkband på Musikcafeen i Huset i Magstræde.
Og siden er det stort set gået slag i slag. Bandmedlemmerne er efterhånden blevet 47-48 år - den unge opkomling (39-årige trommeslager Laust Sonne) undtaget - og de trænger til et skud adrenalin for at komme i omdrejninger, mener den stadig langhårede forsanger Jesper Binzer.
»Vi vil mærke, vi er i live«, fortæller han under et pressemøde, hvor han annoncerer, at jubilæet fejres med hele 60 koncerter.
Danske koncerter
LÆS
Stig Pedersen, der i dagens anledning har fikse leopardstøvletter på, nikker. Ved siden af ham sidder Jacob Binzer med høj sort hat på hovedet. Seancen, der foregår på den hippe cocktailbar Lidkøb på Vesterbro, bliver streamet til bandets fans via hjemmesiden, så bandet præsterer en skarp attitude og blinker ikke, når fotografernes blitzlys regner ned over dem.
Ingen steder at gemme sig
Som noget særligt foregår koncertrækken på mindre spillesteder.
»I udlandet har vi altid spillet på mindre klubber, og det er der danske fans, som rejser med ud for at opleve. De vil gerne have den intime oplevelse og være tæt på«, forklarer Laust Sonne om prioriteringen.
Og job på små klubber holder også musikerne skarpe, mener han:
»Man skal kunne sit håndværk, for der er ingen steder at gemme sig på en lille scene«.
Når koncerterne foregår på mindre scener betyder det også, at det ikke kommer til at sprøjte med fyrværkeri eller andre vilde gimmicks som til bandets store koncerter under Grøn Koncert eller hal-optrædender.
Men de små spillesteder passer Sonne rigtigt godt.
»Man kan se folk og fornemme energien og så er lyden leget bedre«.
LÆS
Europæiske koncerter
Plan med pels
Kun i København optræder D-A-D i store rammer, nemlig i Den Grå Hal på Christiania.
Hvorfor skal københavnerne ikke have lov at få den intime koncertoplevelse?
»Vi har så mange venner og bekendte i København, så det ville blive kaos, hvis vi spillede et mindre sted. Og så er Den Grå Hal lidt af en hjemmebane for os, for vi har tit haft produktionsøver derude«.
Og bliver det også en back to basics-koncert?
»Altså jeg har gang i en ret vild plan med noget pels«, griner Sonne og vil ikke afsløre mere.
LÆS OGSÅ
Stig Pedersen fra D-A-D: Her er mit København
Før turnéen bankes i gang 28. januar står den på masser af øvetimer i efteråret, for bandet har planer om at spille en række af deres mere ukendte repertoire på jubilæumstouren. Og så fremmer det også god fysisk form.
»Altså jeg skal ikke være
buff
, men vi kan ikke bare koldstarte«, lyder det fra Sonne.
Billetsalget til den danske del af turnéen begynder 1. november via Billetlugen.dk, og information om billetsalg til de udenlandske koncerter findes på dad.dk.
Udover turnéen udgiver D-A-D også et dobbeltalbum med bandets egne 30 yndlingsnumre fra den lange karriere. Det kan købes/downloades samme dag, som turneen begynder, nemlig 28. januar 2014.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Djævlens Advokat til DAD-frontmand: »Hvor meget har du egentlig selv skrevet?«
D-A-D-frontmands selvbiografi handler om depression, skilsmisse og at fejle som far
Jesper Binzer udgiver selvbiografi
