Title: Da_Camp_Price_blev_pakket_ned_-_politiken.dk
Date: 2013-07-22
Article Type: Foto
Author: Danske soldater i Camp Price i Helmand-provinsen pakker lejren sammen. Det er knap 12 år siden, at den danske krigsindsats i Afghanistan begyndte.

Danske soldater i Camp Price i Helmand-provinsen pakker lejren sammen. Det er knap 12 år siden, at den danske krigsindsats i Afghanistan begyndte. Foto: Ditte Valente
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
De danske soldater har rømmet militærlejren Camp Price i Helmand-provinsen i Afghanistan.
Det er de danske kampsoldater, som i dag trækkes hjem fra Afghanistan. Der vil fortsat være 300 danske soldater i Afghanistan. Den danske kampvognsdeling bliver blandt andet i Afghanistan, men rykker til Camp Bastion.
Det er de danske kampsoldater, som i dag trækkes hjem fra Afghanistan. Der vil fortsat være 300 danske soldater i Afghanistan. Den danske kampvognsdeling bliver blandt andet i Afghanistan, men rykker til Camp Bastion. Foto: Ditte Valente
Oprindeligt var planen for den danske indsats i Afghanistan, at det danske infanteri ikke skulle forlade landet før udgangen af 2014. Men den plan blev ændret, fordi det blev vurderet, at den afghanske hær selv var i stand til at overtage ansvaret for sikkerheden i Gerehsk. Derfor trækkes kampsoldaterne tilbage før tid.
Oprindeligt var planen for den danske indsats i Afghanistan, at det danske infanteri ikke skulle forlade landet før udgangen af 2014. Men den plan blev ændret, fordi det blev vurderet, at den afghanske hær selv var i stand til at overtage ansvaret for sikkerheden i Gerehsk. Derfor trækkes kampsoldaterne tilbage før tid. Foto: Ditte Valente
Alt udstyret pakkes ned i store containere.
Alt udstyret pakkes ned i store containere. Foto: Ditte Valente
De danske soldater har haft base i Camp Price-lejren, som har fungeret som bastion og hjem for adskillige danske soldater gennem de seneste 12 år.
De danske soldater har haft base i Camp Price-lejren, som har fungeret som bastion og hjem for adskillige danske soldater gennem de seneste 12 år. Foto: Ditte Valente
Krigen i Afghanistan begyndte  7. oktober 2001 som en reaktion på terrorangrebet 11. september 2001 mod World Trade Center i New York, USA.
Krigen i Afghanistan begyndte  7. oktober 2001 som en reaktion på terrorangrebet 11. september 2001 mod World Trade Center i New York, USA. Foto: Ditte Valente
Militærudstyr er parat til at blive pakket sammen eller skrottet.
Militærudstyr er parat til at blive pakket sammen eller skrottet. Foto: Ditte Valente
Krigen mod Taleban blev ført an af USA og Storbritannien i 2001, som indledte invasionen med luftbombardementer.
Krigen mod Taleban blev ført an af USA og Storbritannien i 2001, som indledte invasionen med luftbombardementer. Foto: Ditte Valente
14. december 2001stemte et stort flertal i Folketinget på nær SF, Enhedslisten og socialdemokraterne Thomas Adelskov og Lissa Mathiasen for loven B 37 – 'dansk militær deltagelse i den internationale indsats mod terrornetværk i Afghanistan'. Dermed blev Danmark en officiel del af krigsindsatsen i Afghanistan.
14. december 2001stemte et stort flertal i Folketinget på nær SF, Enhedslisten og socialdemokraterne Thomas Adelskov og Lissa Mathiasen for loven B 37 – 'dansk militær deltagelse i den internationale indsats mod terrornetværk i Afghanistan'. Dermed blev Danmark en officiel del af krigsindsatsen i Afghanistan. Foto: Ditte Valente
USA indleder 7. oktober 2001 krigen mod Talebanstyret i Afghanistan. 200 amerikanske specialstyrker kastes 19. oktober 2001 ned med faldskærm som de første i landkrigen mod Taleban.
USA indleder 7. oktober 2001 krigen mod Talebanstyret i Afghanistan. 200 amerikanske specialstyrker kastes 19. oktober 2001 ned med faldskærm som de første i landkrigen mod Taleban. Foto: Ditte Valente
Invasionen af Afghanistan fjernede Taleban-styret fra magten, men det udryddede på ingen måde Taleban eller al-Qaida, som de vestlige styrker efterfølgende har kæmpet mod.
Invasionen af Afghanistan fjernede Taleban-styret fra magten, men det udryddede på ingen måde Taleban eller al-Qaida, som de vestlige styrker efterfølgende har kæmpet mod. Foto: Ditte Valente
Den hvide container med det forladte køkken er KFUM's soldaterhjems cafe, som plejer at være hjertet i lejren.
Den hvide container med det forladte køkken er KFUM's soldaterhjems cafe, som plejer at være hjertet i lejren. Foto: Ditte Valente
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
