Title: Dagens_tal_Væskefordelingen_pa_Roskilde_Festival
Date: 2013-07-03
Article Type: 940px
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
Mads Zacho
Under Roskilde Festival 2013 vil politiken.dk hver dag bringe en grafisk temperaturmåling fra festivalpladsen. Grafikken kan betragtes som en service til de mange danskere, der af diverse årsager ikke befinder sig på festivalen.
Da gennemsnitsalderen på Roskilde Festival ligger omkring de 24 år, formoder vi, at det primært er forældregenerationen, der kan søge trøst i de tilstræbte faktaoplysninger.
Solveig Öxenhave
Kort om festivaldigteren
Solveig Öxenhave er
født i 1980
.
Hun er opvokset i en »gennemsnitlig dansk by i en gennemsnitlig dansk familie«, har
studeret litteraturvidenskab
på Københavns Universitet og gjort sprogstudier på Université Michel de Montaigne i Bordeaux.
Öxenhave beskriver sin lyrik som
'jordbunden, nøjagtig og intens'
.
Hun færdiggør i disse uger sin
første digtsamling
, der får titlen 'lærker i april'
Metoden bag det grafiske værk baserer sig primært på observationer og ligger både forms- og indholdsmæssigt i spændingsfeltet mellem virkelighed, uvidenskabelighed og oprigtig begejstring. Det, mener vi, er et udmærket sted at befinde sig.
For at understrege, at der ikke er tale om officielle tal, der kan manipuleres af politikere, embedsmænd eller Danmarks Statistik, har vi fået lyriker og forfatter Solveig Öxenhave (f. 1980) til ugen igennem at skrive et digt, der tager udgangspunkt i dagens tal. Herunder følger det første.
Tungen rækker ud / den er spændt bliver slap bliver ivrig
flittigt og forstandigt som en arbejdshånd
der er ingen / kun to smældende tandhvide lagner hængt ud over umiddelbarheden / der skal holde mund
Kom nærmere / og bring mig en dråbe, så jeg kan læske min tunge
Fyld dig til det yderste med alt som flyder
Farerne er ubetydelige
Ignorér dem
Mens de svinder
Mads Zacho
fortsæt med at læse
Dagens tal: Jazzfestivals musikere tæver Roskildes
Dagens tal: Tour de France-rytter eller Roskilde-musiker?
Diskoåbner på Orange drømte om at få CV Jørgensen med på scenen
