Title: Dagens_spillested_Jazzhus_Montmartre_holder_dig_vagen_til_sent_med_nattejam
Date: 2013-07-09
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Kim Faber

Journalist
Mange spåede snarlig død, da Jazzhus Montmartre i St. Regnegade i maj 2010 åbnede i de samme lokaler, som rummede det legendariske jazzspillested i perioden 1959 til 1976.
Det var ikke, mente skeptikerne, muligt at drive et spillested i København med både et højt ambitionsniveau og så få billetter at sælge (der er kun plads til cirka 85 tilhørere).
Jazzhus Montmartre
St. Regnegade 19 A, 1110 København K.
Nu er der så gået over tre år, og musikken spiller stadig i St. Regnegade. Hvilket skyldes flere ting:
Blandt andet at medstifter og daglig leder Rune Bech ud over at have et hjerte, der banker varmt for jazzmusik, er en dygtig fundraiser.
Og så selvfølgelig, at der faktisk har vist sig at være et publikum, som gerne vil betale forholdsvis høje billetpriser, hvis produktet er af høj kvalitet.
Og produktet i denne sammenhæng er ikke alene musikerne, men også alle de andre bestanddele, som gør en koncert til en oplevelse: mad, drikke, omgivelser og så videre.
Unge jazzkometer
Montmartres festivalprogram rummer en solid blanding af danske og internationale navne.
Den kun 24-årige amerikanske pianist Christian Sands har, sin unge alder til trods, allerede været Grammynomineret to gange og har spillet sammen med en buket af store navne, f.eks. Wynton Marsalis, Bill Evans og James Moody.
Sands er desuden fast mand i Christian McBrides trio og spiller i forskellige konstellationer med trommeslager Alex Riel som ankermand.
LÆS OGSÅ
Stjernepianist forvandlede skidt start til flot opvisning
Bl.a. sammen med den spændende ungarske saxofonist Gábor Bolla. Han er på alder med Sands, 24 år, men allerede berømmet for at have fundet sin helt egen stil, inspireret af både klassisk, sigøjnermusik og bebop.
Jazzhus Montmartre er uløseligt forbundet med begrebet jamsessions. Også i år bliver der hver aften og nat jammet i St. Regnegade.
Kapelmester er den amerikanske trommeslager Lee Pearson, og pianisterne Ben Besiakov, Henrik Gunde og Søren Kristiansen vil med sikkerhed sidde ind.
Kim Faber
fortsæt med at læse
Efter midnat spiller trommeslageren med armene krydset på ryggen
København tjener millioner på jazzelskere
Stjernepianist forvandlede skidt start til flot opvisning
