Title: Dahls_analyse_En_problematisk_semifinale_mod_Sverige_lurer
Date: 2014-01-12
Article Type: Håndbold
Author: Anders Dahl-Nielsen

Håndboldekspert
Alle slutrunder har en gedigen overraskelse. Eller næsten alle, hvis jeg skal være mere præcis.
Det vil EM-slutrunden her i landet også få. Ikke i Danmarks gruppe A, det nægter jeg tro.
Men den kan komme i gruppe D, der i de flestes øjne har Kroatien som storfavorit, men hvor jeg tror, vi alle kan få en vild overraskelse. Leveret af Sverige.
Lørdag aften mødes kroaterne og svenskerne i København. Det bliver en barsk kamp, en rigtig nøglekamp, hvor vinderen kan stå med gode muligheder for at komme videre til semifinalen. Dér kan Danmark blive modstanderen.
Vi danskere må håbe, at Kroatien vinder slaget. For danskerne er bedre tjent med kroaterne som modstandere, end vi er med de kloge svenskere.
I den olympiske kvartfinale i London 2012 oplevede det danske hold nemlig, at svenskerne er et taktisk stærkt og disciplineret mandskab, som kan give vores spillere en meget ubehagelig kamp. En kamp, der kan sætte et punktum for den danske gulddrøm.
Afgørende målmænd
Som Danmark har et afgørende kort i målmanden Niklas Landin, har Sverige det i målmanden Mattias Andersson fra Flensburg. Når han ’rammer dagen’, har han kvalitet til at lukke det danske angrebsspil helt ned.
Og i modsætning til hold som Kroatien og Frankrig, der aldrig lægger taktik efter modstanderens spil, men som altid koncentrerer sig om deres eget i blind tro på egen formåen, kigger svenskerne altid grundigt på modstanderne. De søger de stærke og svage punkter – og de skal nok finde dem på det danske hold.
Spanien er begyndt på det samme. Det så vi da i sidste års VM-finale. Her havde spanierne fokus på at neutralisere Mikkel Hansen.
Det er et våben, flere hold vil benytte sig af. Det ved Ulrik Wilbek godt, og derfor tillader jeg mig at tro, at danskerne har fundet et modtræk. Det er også et af turneringens spændende punkter.
I det hele taget ser det ud til at blive en slutrunde med mange gode kampe.
Danmarks pulje er uinteressant
Uden at være sortseer vil jeg dog hævde, at rent håndboldmæssigt er Danmarks indledende pulje den mest uinteressante. Makedonien, Østrig og Tjekkiet er hold, der ikke kan true Danmark, slet ikke – og skulle det mod forventning lykkes et af de tre hold at tage point fra danskerne, så må det forklares med en eller anden form for dansk nedsmeltning.
Andet kan jeg ikke forestille mig.
Makedonien har stadig storspilleren Kiril Lazarov som omdrejningspunkt, men ellers er det et hold, der spiller på ’følelser’, og det vil ikke gå mod Danmark på udebane.
Tjekkiet slog ganske vist Tyskland ud i EM-kvalifikationen, men holdet har slet ikke Danmarks niveau. Hvad angår Østrig, så er der tale om et hold med importerede udlændinge, der udgør en slags betonkollektiv, som de bedre danske spillere dog nok skal vælte.
LÆS OGSÅ
Tv-analyse: EM i håndbold bliver dramatisk guldjagt
I gruppe B kører Spanien rent igennem. Ungarn tager 2.-pladsen, også selv om holdet er uden sin storspiller Nagy.
Det tredje hold, der går videre fra puljen, findes formentlig i slutrundens allerførste kamp, når Island og Norge mødes i eftermiddag i Aalborg. Det er en meget åben kamp, og jeg tør ikke sige, hvem der vinder.
I gruppe C er franskmændene favoritter. Polen tager sig af 2.-pladsen, tror jeg. Mon ikke Serbien går videre på 3.-pladsen, mens russerne trækker det korteste strå. Og i gruppe D kan det blive Sverige foran Kroatien. Mens Hviderusland og Montenegro slås om smulerne.
Jeg venter en seværdig slutrunde med masser af gode kampe. Jeg venter også et dansk hold, der blæser frem fra første kamp – og jeg tror, modstanderne vil forsøge at ’prygle’ danskerne for at stoppe dem. Men det vil blive straffet af dommerne.
Anders Dahl-Nielsen
fortsæt med at læse
Her er EM's fem største udenlandske stjerner
Håndboldeksperter: Danmark er guldfavorit
Danmarks eneste EM-debutant har sommerfugle i maven
