Title: Danmark_sender_et_helt_nødhjælpscenter_til_Filippinerne
Date: 2013-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I disse timer gør en lang række lande klar til at sende hjælp til Filippinerne efter den altødelæggende tyfon, der har smadret store områder.
Danmark bidrager med et koordinationscenter, der er afgørende for at styre indsatsen og leverandørerne af nødhjælp.
»Den filippinske regering har bedt FN om hjælp til at skabe overblik over, hvad der er brug for«, forklarer Per Sloth Møller fra Beredskabsstyrelsen.
Sammen med fem andre danskere og tre finner ventes han i aften at sætte kursen mod Filippinerne i et fragtfly, der medbringer fem-seks ton udstyr til den danske center. I kasserne ligger alt fra telte til computere og satellitudstyr, så lejren kan dirigere hjælpeindsatsen i de ramte områder.
»Det er de basale ting, der skal være i orden: Et sted at sove, de skal kunne lave noget mad, der skal være it-udstyr og kommunikationsgrej. Alt det leverer vi som en pakke«, siger Per Sloth Møller.
Internationalt samarbejde
Det danske koordinationscenter er en af de specialopgaver, Beredskabsstyrelsen kan tilbyde i det internationale hjælpesamarbejde, hvor landene gennem International Humanitarian Partnership (IHP) har fordelt opgaverne mellem sig, så støtten kan blive så effektiv som muligt.
FN har anmodet om tre koordinationscentre. Det ene kommer fra Asiens IHP-samarbejde, det andet står Sverige, Norge og Estland bag, mens Danmark leverer det tredje.
FOTOS
Nu kæmper filippinere for at overleve tyfons ødelæggelser
Beredskabsstyrelsens holdleder har været udsendt flere gange til internationale hjælpeopgaver. Han var i Pakistan i 2010 efter oversvømmelserne og arbejdede i Banda Aceh i Indonesien efter jordskælvet i 2005. Så han er forberedt på, at han kan blive udsat for grimme oplevelser, når han skal arbejde i det tyfonhærgede område.
»Du kan aldrig forberede dig på det, du møder. Det, jeg gør, er at indstille mig psykisk på, at jeg ikke kan gøre noget for de døde, men at jeg kan gøre en masse for dem, der overlevede«, siger Per Sloth Møller.
»Det vigtige for mig er, at formålet er at hjælpe den filippinske befolkning«, tilføjer den danske nødhjælpsekspert.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
