Title: Danmarkskortet_over_huspriser_er_hakket_midt_over
Date: 2013-12-17
Article Type: Bolig
Author: Dorthe Lønstrup

Journalist
De nye tal for huspriserne er en ganske god nyhed, hvis du har en villa til salg i hovedstaden eller omegn.
Til gengæld ser det skidt ud med prisfald på huse i alle andre dele af landet - med Nordjylland som eneste lille lyspunkt.
Det viser Realkreditrådets opgørelse af salgspriserne i 3. kvartal 2013 sammenlignet med samme periode sidste år.
Men dette tal siger i virkeligheden ingenting om udviklingen, for det dækker over store regionale forskelle:
»Prisudviklingen på parcel- og rækkehuse er groft set delt op mellem øst og vest«, siger Ane Arnth Jensen, direktør i Realkreditrådet.
»Det gennemsnitlige prisniveau i hovedstadsområdet samt det nordlige og østlige Sjælland er højere end for et år siden. Priserne i den øvrige del af landet, med undtagelse af Nordjylland, er i samme periode faldet«.
Vækst i København
Især i Vest- og Sydsjælland samt i Vestjylland er husene blevet mindre værd med prisfald op til 6 procent.
I den anden ende af skalaen ligger de mest centrale københavnske huse, der er steget cirka 8 procent:
»København er - i modsætning til mange steder i resten af landet - begunstiget af forholdsvis høj økonomisk vækst med stigende beskæftigelse og flere jobåbninger«, siger Joachim Borg Kristensen, der er boligøkonom i Nykredit.
»Samtidig oplever København høj nettotilflytning, da omkostningerne ved at bosætte sig her fortsat er relativt lave på grund af lave renter. Derfor fører København an med de største prisstigninger«, siger han.
Bedring på vej
I Realkredit Danmark påpeger cheføkonom Christian Hilligsøe Heinig, at »der ikke er tale om et boligmarked, der med syvmileskridt er på vej mod et større opsving«.
På trods af røde tal for mange områder af landet kan man dog tale om en skrøbelig stabilisering af priserne, som vil fortsætte næste år, siger han.
Realkredit Danmark er enig med Nationalbanken og regeringen, hvis nyeste prognoser forudser, at huspriserne på landsplan stiger mellem 2 og 2,5 procent i 2014.
»Det skal ses i lyset af stadig ekstremt lave renter, der vil holde en hånd under boligmarkedet. Samtidig venter vi også, at udsigten til en gradvis bedring i dansk økonomi vil være en vigtig vitaminindsprøjtning til boligmarkedet«, siger Christian Hilligsøe Heinig.
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
Ny KL-formand ønsker statsgaranti for huslån
Årets dyreste sommerhus blev solgt for 13,3 millioner
Lejlighedspriser i København: De billigste bydele er steget mest
