Title: Danmarks_levende_mur_En_tøjekspert_i_campinghabit
Date: 2014-01-12
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Bech

Journalist
Rasmus Bech
Man skal nok ikke lægge for meget i det. Selvfølgelig skal man ikke det. Og naturligvis har det ikke noget med noget at gøre. Slet ikke. På ingen måde.
Men alligevel tænker man: Hvad i himlens navn får en en lille flok succesdrømmende håndboldspillere med målmanden Niklas Landin i spidsen til at vælge restaurant
Fiasko
i Østergade i Herning til det nærmest sidste måltid i frihed – sådan som Landin & Co. gjorde den mørke, blæsende fredag aften, inden nøglen til EM-træningslejren på den jyske hede blev drejet om?
Var det mon en særlig slags voodoo for håndboldspillere?
Eller en lille mental leg med det frygtede ord? Eller var det bare en ubændig trang til italiensk mad, der trak Landin-trioen ind til de veldækkede borde?
Fiasko er i hvert fald det sidste, man venter for det mandlige danske håndboldlandshold, der er iklædt storfavorittens gyldne gevandter i den slutrunde om europamesterskabet, der gennemføres i Aalborg, København, Aarhus og Herning i de næste par uger – med sidstnævnte sted som byen i centrum.
Der vil blive grædt
For det er her, det danske hold – med start i aften og 14.000 tilskuere på plads til hver kamp – har hjemmebane turneringen igennem. Og det er også Boxen, som den hedder, der skal være rammen om den finale, der spilles søndag 26. januar.
Og hvor Niklas Landin meget gerne samme dag og i rollen som anfører for det danske hold skal løfte EM-trofæet mod loftet og himlen, mens Mor Danmark græder af glæde. Og mens TV 2-kommentatorerne hulkende kaster sig i hinandens og andres arme.
Men for at dette tårevædede romantiske sceneri skal blive til virkelighed, skal den 2,01 meter høje fyr med et vingefang på 2,02 meter spille op til sit allerbedste og bekræfte påstanden om, at i håndbold udgør målmanden 50 procent af holdet.
Og kan han ikke det – altså være afgørende, når det gælder – bliver det ikke til guldmedaljer, næppe heller til en plads i semifinalerne.
Det er et pres, der er til at forstå. Også for målmanden, der voksede op i Søborg i hovedstadsområdet, og som i drengeårene desuden flirtede med fodbold og svømning.
Ja, i virkeligheden ville knægten Niklas det hele, men når der skulle trænes fodbold tre gange om ugen, håndbold ligeledes tre og svømning hele fem gange om ugen, så var det noget med at gå i utide fra det ene for at nå det andet. Og da der også skulle laves lektier og ryddes op på værelset og den slags trælleri, begyndte det at knibe.
Søborg- og KFUM København-drengen, der dengang var den mindste på håndboldholdet, valgte med følelserne.
I fodbold var han ’uvenner’ med bolden, men i håndbold fandt han glæde og varme – og da han nogle år senere kom ind på idrætsefterskolen i Oure og slog sig løs i håndboldmålet, vidste han for første gang, at han havde truffet den rigtige beslutning.
Og at han faktisk, selv om han kun var junior, var på vej til at blive en god målmand.
Den rastløse stork
Efterskolen er en slags talentrede for den navnkundige sydøstfynske håndboldtrekant Gudbjerg, Oure og Gudme, GOG, og her shanghajede man den unge Landin til sine bedste ungdomshold.
Og da talentet blomstrede, spurgte de listige fynske håndboldledere, om det ikke var noget for den unge fyr at træne med ’de voksne’ – med spillere som Torsten Laen og Klavs Bruun og et andet talent, Mikkel Hansen.
Det sagde Niklas Landin ja til. Men da man ikke kunne have ham til at stavre rundt som en anden rastløs stork, når der ikke blev kastet og grebet i Gudme-Hallerne, der er nabo til Gudmekongens Hal fra den periode, der kaldes romersk jernalder, fik man sat den 17-årige fyr i lære i herreekviperingsforretningen Hardis i Svendborg. Og unge Landin fik endda lærepladsen, selv om han sjoskede op til ansættelsessamtalen i en træt campinghabit.
LÆS OGSÅ
Før EM: Makedonerne sidder fast i tåge i Skopje
Hos Hardis forvandlede den lange københavnertype sig til noget af en laps – og i dag er smart tøj en af hans store interesser. Hvilket i øvrigt er smittet af på lillebroderen, Magnus Landin, der også er en tometermand og ungdomsverdensmester i håndbold. Og de to brødre har en fremtidsplan om at åbne deres egen fælles tøjbutik.
Niklas Landin, der lige nu – og efter årene i GOG og Bjerringbro-Silkeborg – tjener til den daglige yoghurt og lasagne i den tyske topklub Rhein-Neckar Löwen, er så tøjsnurrig, at han har været med til at udvikle en app, der kan fortælle, hvor den desperate dressman kan få det ønskede tøjmærke i den by, han lige nu måtte opholde sig.
Men app eller ej. Det kan ikke lade sig gøre i den idylliske by Heidelberg, hvor Landin har slået sig ned med sin studerende Svendborg-kæreste Liv. Og det kan knap nok lade sig gøre at finde noget ordentligt kluns i nabobyen Mannheim, hvor løveholdet har hjemmebane.
Derfor dukker der af og til en pakke op fra Hardis i Svendborg, så verdens måske bedste målmand kan være ordentligt klædt på, når han inviterer Liv rundt om hjørnet og ned i kælderen.
Men der går et stykke tid. For lige nu handler det hele om håndbold. Fra morgen til aften. Og om at slippe af med den irriterende forkølelse, der får Landin til at snorke om natten og holde værelseskammeraten Lasse Svan vågen.
Og så skal han i øvrigt også, har han lovet mor Landin, se at blive færdig med Jussi Adler-Olsens ’Fasandræberne’ – for der er andre, der gerne vil låne den.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
Før EM: Makedonerne sidder fast i tåge i Skopje
Danmarks eneste EM-debutant har sommerfugle i maven
To spillere sorteret fra i Wilbeks EM-trup
