Title: Danmark_far_sin_første_minaret_i_dag
Date: 2013-09-03
Article Type: Danmark
Author: Emil Bergløv

Reporter
Et 20 meter højt, slankt tårn med en halvmåne i toppen er her til morgen begyndt at rejse sig på Nørrebro i København.
Tårnet er Danmarks første minaret, og det tilhører Danmarks første store moské, der ikke bare er et gammelt værksted, men en bygning lavet til sit formål.
En minaret er egentlig et bønnetårn, hvor muezzinen - bønnesangeren - kalder de troende til bøn. Men i København bliver det høje tårn, der er så karakteristisk for den muslimske verden, ikke helt som sine artsfæller mod sydøst.
Ikke et pyntetårn
Det bliver mindre pyntet, og der bliver ikke kaldt til bøn fra tårnet.
»Vi har slet ikke søgt om tilladelse til at kalde til bøn, fordi vi mener, at islam skal tilpasse sig det sted, den bliver praktiseret. Det vil være utilpasset til omgivelserne at kalde til bøn, og det kan virke provokerende over for naboerne«, siger Mohamed Al Maimouni, formand for medieudvalget i Dansk-Islamisk Råd, til politiken.dk.
Af samme grund er moské og minaret også holdt i afdæmpede farver og et design, så de ikke skriger til himlen i sammenligning med nabobygningerne.
»Det bliver en simpel, hvid minaret i en kombination af muslimsk og skandinavisk stil. Det eneste rigtig muslimske element vil være en stor halvmåne i toppen«, siger Mohamed Al Maimouni.
Kommer i samlesæt
Han forklarer, at minareten kommer i tre færdige dele, som i løbet af dagen i dag gerne skulle ende med at blive til et færdigt tårn.
Tårnet får det, som Mohamed Al Maimouni beskriver som »nogle almindelige små lyseffekter«, men vil derudover egentlig mest ligne en høj, hvid søjle eller et meget tyndt fyrtårn.
Moskeen, som minareten hører til, ligger på Rovsingsgade på Nørrebro og har et samlet areal på hele 6.800 kvadratmeter. Det er dog ikke bedesale det hele. Byggeriet skal i høj grad fungere som kulturhus, som dagcenter for ældre, ungdomsklub og være legeland for de helt små.
DEBAT
Byggeriet er i høj grad blevet til noget på grund af store donationer fra den gasrige nation Qatar.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Arabisk tv-station får dansk base i stormoske på Nørrebro
Hamas-kontrolleret tv-station får lokaler i ny dansk stormoske
Talsmand for stormoské: Homoseksuelle er syge
