Title: Danske_Banks_fejlslagne_opkøb_kunne_have_truet_den_danske_økonomi
Date: 2013-09-18
Article Type: Dansk økonomi
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Danske Bank bragte sig i årene omkring finanskrisens indtog i en så sårbar situation, at det kunne ryste den finansielle stabilitet i Danmark.
Før banken, der er Danmarks største, begyndte at opkøbe og fusionere, kunne banken bryste sig af at have et sundt forhold mellem indlån og udlån.
Rangvid-udvalget
Indlånsunderskud defineres som udlån fratrukket indlån.
Et stort indlånsunderskud betyder, at banken har lånt en større sum penge ud end den sum, som kunderne har lånt til banken.
Hvis en bank har indlånsunderskud, er den afhængig af at låne penge udefra.
Men i løbet af få år, hvor banken blandt andet var på indkøbstur i Irland, vendte det rundt og den danske bank fik et indlånsunderskud på 350 milliarder kroner - det vil sige, at de havde lånt flere penge ud, end deres egne kunder havde sat ind i banken.
Udenlandske ting forværrede situationen
Banken, der havde Peter Straarup i spidsen, kom til at stå for mere end halvdelen af det samlede indlånsunderskud i Danmark i 2008, som lød på 656 milliarder kroner.
Årsagen var primært bankens udenlandske aktiviteter, skriver Rangvid-udvalget, der i dag har præsenteret en rapport, der beskriver årsagen til finanskrisen.
Derudover fik Danske Bank betydelige tab, ikke mindst fra bankens irske og nordirske aktiviteter, skriver udvalget.
Bankens historie kort
2007: Sammensmeltningen mellem BG Bank og Danske Bank
2006: Købet af finske Sampo Bank, der også har datterbanker i de baltiske lande samt en enkelt filial i Skt. Petersborg.
2005: Køber irske National Irish Bank og nordirske Northern Bank
2001: Realkredit Danmark og BG Bank bliver en del af koncernen
1999: Køber den norske Fokus Bank.
1997: Östgöta Enskilda Bank bliver en del af koncernen samtidig med, at der etableres filialer i Oslo, Stockholm og Helsinki.
»Det er vanskeligt at vurdere, om Danske Bank adskilte sig i forhold til risikoopbygningen i andre internationale pengeinstitutter af samme størrelse og profil, men der er ikke tvivl om, at banken inden krisen havde bragt sig i en sårbar position, som givet bankens størrelse, kunne true den finansielle stabilitet i Danmark«, skriver udvalget.
FAKTA
Peter Straarup afviste i et interview med Politiken i november 2009, at banken på nogen måde var ansvarlig for, at Danmark blev revet ud i krisen:
»Når vi ser på det beslutningsgrundlag, vi havde, mener jeg ikke, der er grund til at pege fingre ad os«, lød det fra direktøren.
LÆS ARTIKLEN
Han tilføjede:
»Vi har intet ansvar for den finansielle krise. Heller ikke Nationalbanken eller andre forudså, hvad der ville ske. Du kan ikke tillægge Danske Bank et ansvar for, at vi skulle have set noget, som ingen andre så«, siger Peter Straarup.
Sårbarheden i hele sektoren blev som bekendt så stor, at det var nødvendigt, at staten greb ind og ydede støtte gennem bankpakker. Bankpakke 1, der blev aftalt i oktober 2008, indebar, at bankkunder fik fuld sikkerhed for deres tilgodehavende, så de med ro i maven kunne sætte penge i bankerne.
Kæmpe bank i forhold til dansk økonomi
Rangvid-udvalget har også haft til opgave at se på, om der skal ske nogle ændringer. To af Rangvid-udvalgets medlemmer udtaler i den forbindelse, at de mener, at der bør være en øvre grænse for størrelsen af banker.
Hvis man måler i forhold til landenes økonomier, er Danske Bank den tredjestørste bank i de gamle industrilande. I løbet af nogle år forventes banken at rykke op på en andenplads, og de to medlemmer mener, at den danske statskasse kan få store tab, hvis banken bryder sammen.
FAKTA
Eivind Kolding, der indtil i mandags var ordførende direktør i Danske Bank, undskyldte i 2012 for, at Danske Bank havde en del af ansvaret for den finansielle krise. Han indrømmede, at banken havde solgt finansielle produkter, som de færreste kunder og medarbejdere kunne forstå.
Derudover indrømmede han flere fejlslagne investeringer og henviste især til det voldsomt tabsgivende indtog i Irland.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Peter Straarup, der var direktør indtil 2011.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Aktionærer: Danske Bank bør dele gevinst med skatteyderne
Anbefaling: Danskere skal hjælpes væk fra F1-lån og afdragsfrihed
S skyder tilbage på VK: Kan de ikke selv høre, hvordan det lyder?
