Title: Danskere_over_75_ar_er_blandt_de_mest_stressede
Date: 2014-03-06
Article Type: Sundhed
Author: Line Felholt

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Mænd og kvinder over 75 år har et højt stressniveau.
Faktisk er der ingen mænd, der stresser mere end de helt gamle, og kun de helt unge kvinder stresser mere end de gråhårede kvinder.
Det viser Sundhedsstyrelsens offentliggjorte Den Nationale Sundhedsprofil, hvor mere end 160.000 danskere har svaret på, hvordan de oplever deres helbred og sundhedstilstand.
Forklaringen er enkel
Mere end hver femte ældre mand og mere end hver fjerde ældre kvinder føler, at de er meget stressede.
Tallene viser også det paradoksale, at faktisk er gruppen fra 65 til 74 år både blandt mænd og kvinder dem, der har det laveste stressniveau set i forhold til alle aldersgrupper.
Ifølge Bo Netterstrøm, seniorforsker i stress ved Bispebjerg Hospital, er forklaringen enkel:
»Vi ved, at når man forlader arbejdsmarkedet, får man det mentalt bedre. Stressniveauet falder. Derfor er andelen af stressede efter arbejdslivet, men før de 75 år, meget lavt. Kroppen fungerer også stadig nogenlunde, og de skal pludselig ikke længere på arbejde hver dag, men den gevinst, som det kan være, bliver sat over styr, når man bliver rigtig gammel, og helbredet begynder at svigte, hukommelsen svigter, kroppen siger fra. Det forklarer, hvorfor stressniveauet er så højt sidst i livet«, siger han.
Stressforskeren forklarer også, at det er derfor, at førtidspensionister, der ofte har fysiske eller psykiske lidelser, i andre undersøgelser oftere har et højere stressniveau end folk med fuld funktionsevne.
»Mange over 75 år stresser, fordi man ikke føler, man kan klare det, som man synes, man burde kunne klare. Det er en stressfaktor, at ens forventninger til sig selv ikke bliver opfyldt på grund af dårligt helbred«, siger Bo Netterstrøm.
For både mænd og kvinder over 75 år ses i Den Nationale Sundhedsprofil, at det høje stressniveau er faldet siden den første måling i 2010. Det kan skyldes, at flere ældre har en sund aldring og dermed oplever færre fysiske og psykiske gener.
Når 28 procent af kvinderne over 75 år er meget stressede mod 22 procent af mændene, hænger det ifølge stressforskeren sammen med, at kvinder i sådanne undersøgelser generelt rapporterer et højere stressniveau.
»Kvinder er nok bedre til at mærke efter, hvordan de egentlig har det. Derfor rapporterer de også mere negativt end mændene, fordi flere mænd nok negligerer ubehag og gener. Kvinder er bedre til at give udtryk for, hvordan de har det«, siger Bo Netterstrøm.
Sundhedsstyrelsens store undersøgelse viser også, at den laveste forekomst af personer med højt stressniveau generelt ses i gruppen af folk i arbejde. Her oplever kun 16 procent et højt stressniveau mod 50 procent af førtidspensionisterne. 28 procent af de arbejdsløse er stressede.
Gifte er også mindre stressede sammenlignet med øvrige samlivsgrupper.
Og så er stressniveauet højest i Region Syddanmark og lavest i Region Midtjylland.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Kvinder føler sig hårdest ramt af stress
Sundhedsprofil: Ufaglærte mænd går mod strømmen
Dødsfald kobles sammen med lang ventetid på 1813
