Title: Dansk_ekspert_om_giftgasofre_De_skulle_hjælpes_inden_for_sekunder
Date: 2013-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
De syrere, der blev ofre for et formodet angreb med kemiske våben i Syrien, skulle have hjælp hurtigt for at have en chance for at overleve.
Det vurderer John-Erik Stig Hansen, der er overlæge og leder af Center for Biosikring og -Beredskab, der vurderer, at de ramte var blevet udsat for en nervegift.
»Symptomerne er typiske for en nervegift af sarintypen. Alene på symptomerne er det klokkeklart, at der er tale om en nervegift«, forklarer han. På optagelserne fra Syrien, han baserer vurderingerne på, ses ofrene med fråde om munden, sammentrukne pupiller og ukontrollerbare muskeltrækninger.
Det er en udfordring at få reddet ofre for den slags kemiske våben, der kommer ind gennem huden eller indåndes.
»Først drejer det sig selvfølgelig om, at så hurtigt som muligt at komme i behandling, fordi symptomerne kommer så hurtigt«, oplyser overlægen.
Hurtig indsats er afgørende
De ramte vil typisk blive behandlet med atropin, et stof der blandt andet benyttes til kredsløbsforstyrrelser og med stesolid. Og så skal de have iltmasker, fordi vejrtrækningen kan være besværet af stofferne.
»Det er en effektiv behandling. Hvis man kommer tidsnok, så kan man få folk igennem det. Det afgørende er hastigheden. Man skal virkelig hurtigt til lægen«.
Problemet med nogle af stofferne er ofte, at de kan være på huden af de ramte, så det sundhedspersonale, der forsøger at hjælpe dem, også bliver ramt.
»Det er vigtigt, at de bliver vasket. Ellers gasser de af inde på skadestuen«, forklarer den danske ekspert i behandlingen af ofre for kemiske våben.
Giften spules af
Ofte vaskes de ramte uden for sygehusene for at skylle giftrester af dem og dermed hindre, at stofferne kommer ind i bygningen.
Er ofrene udsat for store doser, så kan de komme til at virke på få sekunder. Mindre påvirkninger giver svagere symptomer, som patienterne lettere kommer over.
»Hvis de er i stand til at gå selv, klarer de den nok uden behandling«, siger John-Erik Stig Hansen.
Kan ikke lukke kampstoffer ude
Det er ganske vanskeligt at beskytte sig mod de kemiske våben. I tilfældet fra Syrien er der - hvis der som mistænkt er benyttet krigsgasser - ikke meget at gøre, når det spredes over et område.
»Hvis det er en militær udlægning forsøger man at få det hele til at være på dampform. Det er så små molekyler, at det trækker ind gennem alt, også selv om man for eksempel har lukkede vinduer«, forklarer lederen af det danske Center for Biosikring og -Beredskab.
GRAFIK
Sådan er den militære situation i og omkring Syrien
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Grafik: Sådan er den militære situation i og omkring Syrien
