Title: Dansk_rocks_nye_romantikere_kan_ikke_holdes_nede
Date: 2013-08-12
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Der vankede ramaskrig, da den uforskammet unge Carl Emil Petersen stort set på baggrund af en enkelt sang blev tildelt Statens Kunstfonds treårige arbejdslegat.
Men sangeren og sangskriveren i Ulige Numre kvitterer for tilliden på bandets debutalbum ’Nu til dags’ med ligefrem og uafviselig sangskrivning fra et talent, der da vist slet ikke kan holdes nede.
Den mest oplagte efterfølger til hittet ’København’ hedder ’Dansk vejr’. Først en hyldest til byen, så til den danske sommers unge blonde pige. Så kan det næsten ikke blive mere dansk!
Men på en måde, som er lige så afvæbnende, som det er ukalkulerende. ’Nu til dags’ er som skabt til en sommerforelskelse med lyse nætter, melankolske delecigaretter og rødvinspletter.
Man må falde for den eller lade være.
Smittende enkelt
Jeg falder gerne i svime med et blødt brag. For ’Nu til dags’ er et ærkedansk, smækmelodisk rockalbum.
Musikalsk med begge ben på jorden (hvor vi jo her til lands mener, det er bedst at blive), men samtidig så fuldstændig håbløst fortabt forelsket i livets store rus.
»Vi ryger og bli’r høje på hinanden«, synger Carl Emil Petersen på storbykærlighedssangen ’Hvert slag’, hvor byen og forelskelsen begge er et forvirrende mylder af indtryk.
Ulige Numre står frem som de nye romantikere i dansk rock med 11 fine sange, der ikke handler om meget andet end følelser, fornemmelser og små fortællinger om at være ung og på vej ud i i sommernattens latter, liv og løgne.
Sangen, musikken og stemninger »driver med lysene hjem«. Let er livet ikke. Heller ikke i disse sange.
Men der bliver smittende enkelt og ukompliceret fortalt om det i Carl Emil Petersens renfærdige og umiddelbart personlige bud på nye danske sange, hvor grundfarven er blå. Himmelblå og natteblå.
Blå som den fødte publikumsfavorit ’Blå’ om pigen Lille Blå med en smerte, hvor to panodiler slet ikke kan forslå.
Guld i mund
Veteranen Nikolaj Nørlund har produceret kvartettens saftige, traditionsmættede guitarrock, så man sidder med en livgivende fornemmelse af, at rocken for 117. gang bliver genopfundet af en ny generation.
LÆS OGSÅ
Musikere er forargede over Nørlund-støtte
’Plastikdrøm’ har meget af den energi, ærlighed og hjertelige melodiske hjemstavnspunch, som svenske Håkan Hellström brillerer med.
Så der er intet nyt under solen, men som den dog står smukt op over byen takket være Carl Emil Petersens guld i mund.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Ulige Numre er blevet en lidt for velsmurt rockmaskine
Sang for sang: Nikolaj Nørlund fører lytteren igennem sit nye album
Hør det nye Nikolaj Nørlund-album før tid
