Title: Dansk_islamist_opfordrer_til_jihad_-_ogsa_i_Danmark
Date: 2013-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Jakob Sheikh
Journalist
Danske muslimer – uanset hvor i verden de befinder sig – bør ikke lade sig kue af de danske politikere, men i stedet drage i hellig krig for islam imod de vantro.
Den danske militante islamist i Syrien, der går under sit muslimske kaldenavn Abu Khattab, er direkte i sin reaktion på den virak, hans YouTube-video har forårsaget de seneste dage.
Videoen, der mandag eftermiddag blev fjernet igen fra videotjenesten på grund af sit indhold, viser Abu Khattab og tre andre hellige krigere fra Danmark skyde til måls med Kalasjnikovgeværer efter billeder af seks kendte danskere.
»Gang på gang har politikere samt medier hånet vores profet og generelt islam. Danmark har selv valgt den her vej ved at bekæmpe muslimerne med deres tunger og våben«, siger Abu Khattab i en mailkorrespondance med Politiken.
Videoen fra Abu Khattab bekymrer justitsminister Morten Bødskov (S), der i en mail til Politiken via sin rådgiver tirsdag understregede, at PET »holder skarpt øje med personer, der rejser til Syrien for at kæmpe«, og at de »risikerer at blive strafforfulgt, når de vender tilbage (...) Det gælder selvfølgelig også Abu Khattab«.
Dansk skræmmekampagne virker ikke
Abu Khattab, der i øjeblikket befinder sig i Syrien med et ukendt antal danske jihadister, forholder sig ikke til en eventuel retsforfølgelse, men i en direkte replik til justitsministeren siger han, at Danmark i kraft af sin aktivistiske udenrigspolitik det seneste årti selv er skyld i den nyopstandne vrede fra militante islamister.
»Vi så, hvordan Danmark besatte Afghanistan og Irak for at tilfredsstille deres herre, Amerika. De satte vores profet som deres skydeskive under navnet ’ytringsfrihed’. Hvor mange muslimer hånede de ikke, siden vores profet betyder det hele for os? Muslimerne glemmer aldrig«, siger Abu Khattab, der mener, at den hårde kurs mod islamisterne i Syrien bunder i en frygt for »muslimernes opstandelse«:
»De frygter den islamiske stats oprettelse, da de ved, at det er Vestens – kapitalismens, kommunismens, socialismens og andre ideologiers – undergang. De danske politikere vil forhindre dette, og det gør de ved at skræmme muslimske borgere fra at udføre deres forpligtelser. De danske politikere skal vide, at deres skræmmekampagne ikke virker«, skriver han.
Vil ramme bredt
Abu Khattabs udtalelser viser ifølge den norske journalist og forfatter Lars Akerhaug, der i mange år har fulgt den militante jihadisme i Skandinavien og netop har udgivet bogen ’Norsk jihad’, at »de radikale islamister ikke først og fremmest er rejst til Syrien for at hjælpe ofre for en brutal borgerkrig, men snarere ser for sig, at oprettelsen af en islamisk stat i Syrien skal være starten på udbredelsen af et verdensomspændende kalifatstyre«:
»Det er selvsagt et udryk for en grandios og urealistisk virkelighedsforståelse, hvor man overvurderer sin egen opbakning. Men det viser også, at disse mennesker, som er rejst til Syrien, lige så hurtigt kan komme til at rette våbnene mod os hjemme i Skandinavien, og derfor bør man tage sådanne trusler alvorligt«.
Selv siger Abu Khattab, at personer som Kurt Westergaard, Lars Hedegaard og Ahmed Akkari blev »billedligt likvideret« for at skabe opmærksomhed. Og han opfordrer danske muslimer til at følge hans eget eksempel og bekæmpe den syriske præsidents regime.
»Vi appellerer til enhver om at udføre deres hijrah (muslimers udvandring fra Mekka til Medina, red.) og jihad, hvor end de befinder sig – om det er i Danmark eller i andre lande. Det er også derfor, vi bruger engelske undertekster – for at ramme et bredere publikum«, siger Abu Khattab.
PET anslår, at minimum 65 danskere er rejst til Syrien for at deltage i den blodige borgerkrig, der med forlydenderne om brug af kemiske våben er eskaleret den seneste uge.
De hellige krigere kommer især fra radikale miljøer i de største danske byer, og flere har efter sigende sluttet sig til den al-Qaeda-relaterede militante islamistiske gruppe Nusra-fronten, som har gennemført flere selvmordsangreb.
Assad er kun en lille brik
Men Syrien er blot en lille del af et større billede, siger Abu Khattab:
»Vores mål er ikke kun Assadregimet, som folket har misforstået. Han er en lille brik i puslespillet. Der foregår en stor islamisk revolution, som vil overraske enhver hykler. Vores mål ligger på det globale plan – indføre retfærdigheden over hele verden«.
LÆS OGSÅ
Danske muslimer opfordres til hellig krig i Syrien
I den nylige rapport 'Foreign fighters – og truslen mod Danmark' advarer PET om, at opholdet i Syrien »kan have et væsentligt radikaliserende potentiale«:
»Når disse personer vender tilbage til deres hjemlande, vil de have evne til og kunne være motiverede til at udføre terrorangreb«, hedder det i rapporten.
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
Shiraz Tariq: »Islam vil aldrig blive overgået :D«
Edderkoppen i det salafistiske miljø er blevet emir for danske krigere i Syrien
Danskere rejser til Syrien for at tage del i oprør
