Title: Dansk_drømmehold_sejler_deres_første_VM
Date: 2013-09-24
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
En olympisk mester parret med en OL-bronzevinder. Det er vel det tætteste, man kan komme på en drømmekonstellation i den sportsgren, der gennem tiderne er dansk idræts suverænt mest succesfulde i olympisk sammenhæng.
Så opmærksomheden må være overvældende og forventningerne høje som atlanterhavsbølger i stormvejr, når Jonas Warrer og Peter Lang i dag indleder deres første VM som makkerpar i 49’er. Eller?
Men den oplysning får du som præmie for at læse artiklen færdig – og det hjælper ikke at springe direkte til sidste linje!
»Jeg gider ikke ynke på nogen måde. Vi får den opmærksomhed, vi er værd. Hvis pressen finder det interessant, hvad vi laver, så skriver de om os, og hvis folk synes, det er spændende, så kigger de på os, men sejlsport er bare så meget mindre end fodbold, håndbold, tennis, og hvad der nu ellers er«, erkender Jonas Warrer, der ellers nok fik sin del af opmærksomheden, da han og Martin Kirketerp vandt OL-guld efter et enestående drama i 2008.
OL 2008
»Jeg ville lyve, hvis jeg sagde, at det ikke var fedt at prøve. Når jeg bruger så meget tid på min sport, så er det fedt, når folk anerkender det arbejde, vi laver. Jeg ville bare ønske, man kunne formidle sejlsport, så flere ville finde det interessant«, siger Jonas Warrer.
Sponsorpleje fylder en hel del
Træning, styrketræning og sponsorarbejde. Selv som OL-vinder må man være opsøgende, hvis det skal fungere.
»Vi bruger tid på sponsorpleje hver eneste dag, enten ved at opdatere vores facebookside eller skrive til potentielle sponsorer. Det hænger kun lige sammen, men man skal i hvert fald ikke gøre det, vi gør nu, for pengenes skyld«, siger Peter Lang.
Nu står de over for en uge med mulighed – og behov – for at manifestere deres position i verdenseliten, for selv om samarbejdet har fået en start, der er gået over al forventning, er det ved VM, der skal præsteres både i forhold til nationale og internationale konkurrenter.
Et lille forspring til konkurrenterne
»Vi har nok en lille fordel lige nu. Vi startede med en 6.-plads på Mallorca, vi vandt i Holland, blev nummer 5 ved EM, hvor vi var ét point fra bronze, og så har vi vundet det tyske mesterskab. Vi er med deroppe hver gang, så der er ingen tvivl om, at vi går efter en podieplads ved VM, men Allan og Anders er lige så langt fremme«, fastslår Jonas Warrer med tanke på Allan Nørregaard og Anders Thomsen – og det var førstnævnte, som Peter Lang vandt OL-bronze med sidste år.
OL 2012
Med guld og bronze har Danmark opnået bedre resultater ved OL, der afvikles hvert fjerde år, end ved de årlige VM-stævner, hvor det er blevet til et par danske bronzemedaljer.
»I Danmark har vi haft tradition for at mikse holdene efter hvert OL, og så går der typisk lidt længere tid, inden resultaterne topper, hvilket så heldigvis er sket ved OL«, funderer Jonas Warrer som forklaring på det forhold.
Der er ingen uvenner for tiden
De danske 49’er-sejlere er desuden berømte for en høj grad af samarbejde og vidensdeling, men alligevel krakelerede billedet, da brødrene Emil og Simon Toft Nielsen ved VM i 2011 protesterede over en anden dansk båd og endte med at vinde Danmarks første VM-medalje.
VM 2011
Sejlchef er stiktosset over dansk protestsag
»Der er ingen uvenner lige for tiden, men alle gør det her for at vinde, og sidste gang fik vi set, at hvis man kan vinde en sejlads ved at dolke hinanden i ryggen, så sker det. Man kan godt tegne et rosenrødt billede af, at vi er bedste venner. Men når det kommer ned til en plads ved OL, holder det ikke længere. Jeg har måske været lidt for naiv tidligere, men jeg har lært det på den hårde måde«, som Jonas Warrer siger forud for starten på VM, der bliver det første for kvindernes nye olympiske bådklasse, 49’er FX.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
OL-bronzevinder skifter bådtype i ny satsning
