Title: Dansk_Folkeparti_er_valgets_store_vinder
Date: 2014-05-25
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Jakob Stig Jørgensen
Journalist
Mere end hver fjerde dansker - 27,3 procent - har stemt på Dansk Folkeparti ved dagens valg til Europaparlamentet.
Sådan ser billedet ud, efter at 88,5 procent af stemmerne ifølge TV 2 er optalt.
Dansk Folkeparti vokser med 12 procentpoint i forhold til valget i 2009, hvor partiet fik 15,3 procent af stemmerne, og kan ifølge TV 2 sende Morten Messerschmidt og yderligere tre DF'ere til Bruxelles de næste fem år.
»Det er jo helt vildt. Uanset om vi lander på tre, eller om vi kommer op på de her vilde fire, så er det en helt utroligt opbakning, vi har fået ved dette valg. Jeg er bare så stolt«, siger formanden for partiet, Kristian Thulesen Dahl.
Troels Mylenberg, politisk kommentator og ansvarshavende chefredaktør på Fyns Amts Avis, er imponeret over partiets »gigantisk store« bedrift.
»Det er meget, meget markant og nøgternt set imponerende. Resultatet i aften bliver et af de helt store nedslag i Europa-politikken, som vi kommer til at referere til fremover«, siger Troels Mylenberg til Politiken.
Valgforsker og professor i statskundskab ved Københavns Universitet, Kasper Møller Hansen, kalder dagens resultat »exceptionelt«:
»Det er jo et fænomenalt resultat og helt exceptionelt i dansk sammenhæng. Det er en kæmpe sejr, og DF vil kunne leve længe på denne manifestation af at være Danmarks største parti. Der er noget symbolsk i både at være Danmarks største EU-parti og endda være det med en meget stor margin«, siger Kasper Møller Hansen.
Venstre tegner sig for en af valgets største nedture og står til at tabe ét mandat i forhold til 2009-valget.
Partiet får ifølge TV 2 17,1 procent af stemmerne, hvilket rækker til to mandater. Socialdemokraterne går ligeledes tilbage og får tre af Danmarks tretten mandater i Europapalamentet. Det er en tilbagegang på ét mandat.
SF, Det Konservative Folkeparti, Radikale Venstre og Folkebevægelsen mod EU får ét mandat hver.
For SF er det en tilbagegang på ét mandat i forhold til 2009-valget.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Vi har brug for politiske bådebyggere
Hvor længe vil Thulesen Dahl mon overleve som statsminister?
Thulesen Dahl: Det er smigrende, men jeg skal ikke være statsminister
