Title: Danskerne_siger_ja_til_patentdomstolen
Date: 2014-05-25
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Danmark er klar til at tilslutte sig den fælles europæiske patentdomstol.
Det står klart, efter at knap 83 procent af stemmerne i dagens folkeafstemning nu er blevet talt op ifølge DR's prognose.
Et nej til dansk deltagelse i den europæiske patentdomstol er ikke længere muligt. Ved 22.30-tiden har 33,8 procent af de godt 4,1 millioner stemmeberettigede vælgere stemt ja til den europæiske patentdomstol, mens 20 procent har stemt nej.
Dermed tilslutter danskerne sig det flertal i Folketinget, der også går ind for dansk deltagelse. Erhvervs- og vækstminister Henrik Sass Larsen (S) er glad for danskernes beslutning.
Danskerne er blevet bedt om at tage stilling til spørgsmålet om patentdomstolen, fordi der ikke kunne samles 5/6-flertal for den i Folketinget. Det kræves, når Danmark overdrager suverænitet til overstatslige organisationer.
Dansk Folkeparti og Enhedslisten har afvist at tilslutte sig dansk deltagelse i patentdomstolen. De to partier udgør samlet set mere end en sjettedel af Folketinget.
Med danskernes ja følger valgresultatet de meningsmålinger, som Megafon har gennemført for Politiken og TV 2 i løbet af valgkampen. Her har det hele vejen tegnet til at blive et solidt ja til patentdomstolen.
Et patent er en rettighed, der forhindrer andre i at udnytte den teknologi, idé, opfindelse eller det produkt, der er blevet patenteret.
Aftalen om patentdomstolen indebærer, at medlemslandene indfører et enhedspatent, der så kommer til at gælde i alle de lande, der tilslutter sig domstolen i stedet for at opretholde nationale patentsystemer.
På den måde skal europæiske virksomheder fremover nu kun søge om beskyttelse af deres produkt et sted.
Hidtil har det været sådan, at man har skullet søge om patent i alle de europæiske lande, hvor man ønsker patent på sin opfindelse eller teknologi.
Tilhængerne af den fælles europæiske patentdomstol fremhæver, at virksomheder, der gerne vil sælge deres produkter i en række af de europæiske lande, nu kommer til at spare penge.
Et enhedspatent vil koste, hvad det i dag koster at få patent i fire-seks lande. Derudover sparer virksomhederne tid ved kun at skulle søge et sted, anfører tilhængerne. Hvis en virksomhed føler, at andre virksomheder krænker et patent, skal virksomheden nu kun anlægge én retssag ved én domstol med virkning i hele området.
Modstanderne fremhæver, at EU-patentdomstolen er en domstol, som ikke er underlagt en generel appelmulighed. Samtidig skal danske virksomheder, som kun opererer i Danmark, nu bruge penge på at have et patentberedskab, fordi de skal holde øje med en lang række ekstra patenter, anfører modstanderne.
Endelig er der dem, der slet ikke mener, at det bør være muligt at have patent på viden, opfindelser eller software.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
EU-modstander: Patent-ja vil koste Danmark dyrt
Danske iværksættere vinder europæisk patent-Oscar
Exitpoll viser klart ja til patentdomstolen
