Title: Dansk_Thailands-favorit_plages_af_kriminalitet,_fup_og_ulykker
Date: 2014-02-11
Article Type: Nyheder
Author: Sune Højrup Bencke

Poul Husted & Anne Louise Leth
Den populære badedestination Phuket i det sydvestlige Thailand har mange smukke og postkort-egnede steder. Men de bliver sværere og sværere at finde på øen, der de seneste år har oplevet et regulært turistboom.
Netop turisme er sammen med gummiproduktion den største indkomstkilde på den 543 kvadratkilometer store ø, der er omtrent samme størrelse som Bornholm. Og tilstrømningen har været markant - i 2012 ankom omkring fem millioner til Phukets lufthavn, og hertil kommer det antal af rejsende, som ankom til Phuket med andre transportformer end fly.
Også danske rejsende har taget Phuket til sig. Tal fra Trafikstyrelsen viser, at antallet af charterpassagerer, der fløj direkte til øen, steg fra 2.399 i 2003 til 36.758 i 2013.
Lige nu er det højsæson for rejser til Thailand, og i denne uge holder rigtig mange danskere ferie på den thailandske ø. De vil måske ikke se meget andet end ø-idyl, turistmylder og søde lokale thaiere.
Men den massive turisme har en mørk bagside.
For i takt med Phukets massive udvikling er kommer også problemer. Både udenlandske såvel som lokale medier har de sidste par år skrevet om en stigning i antallet af røverier og tyverier samt fupnumre rettet mod turister, problemer med både lokal og russisk mafia og sågar mord på turister.
EU-ambassadører slog alarm
Og det er i en sådan grad, at da en række EU-ambassadører besøgte Phuket i juni måned sidste år, var dagsordnen på et møde med Thailands turistminister deres bekymringer omkring turisters ophold på Phuket.
Det gjaldt blandt andet stigende problemer med taxi- og tuk tuk-chauffører, der tager urimeligt høje priser, korruption blandt politiet og en tendens til at nedtone seriøsiteten af overfald på kvindelige turister.
»Der har været ret mange problemer i Phuket. Jeg synes ikke, situationen bliver bedre, og det er derfor vi virkelig gerne ville følge op på det emne«, sagde David Lipman, der ledte den europæiske delegation, til Sydney Morning Herald.
Gouda Rejseforsikring har registreret et stigende antal kunder, der kommer ud for ubehagelige oplevelser. Tal, som Politiken har fået viser, at mens 50 danskere blev udsat for tyveri eller røveri i 2011, var tallet 61 i 2013. Forsikringsselskabet registrerede seks overfald og ulykker i 2011, og to år senere var tallet 16.
I det regnestykke skal man dog tage med, at antallet af danskere, der holder ferie på Phuket, er steget i samme periode.
Derudover har selskabet hvert år fem til ti kunder, der kommer i klemme, når de lejer jetski og vandscootere samt almindelige motorcykler. I flere tilfælde mener kunderne, at køretøjet allerede var skadet, da de fik dem udleveret, mens udlejeren fastholder, at det er turistens skyld. Og der er ikke megen hjælp fra myndighedernes side, siger Karin Tranberg, assistancechef i Gouda.
»Det hjælper sjældent at gå til politiet, når man føler sig snydt af udlejer, da det bestemt ikke fungerer, som vi er vant til. Der er en høj grad af korruption, og det er næsten umuligt at komme igennem med sådanne sager«.
Mentaliteten har ændret sig
Lars Bindholt er biolog og er kommet på Phuket siden 1985 og har også boet der i perioder. Han har gennem årene været vidne til øens forvandling.
»Kriminaliteten fylder desværre en hel del mere end tidligere. De unge thaiers mentalitet over for vesterlændinge har ændret sig meget. Attituden blandt mange er meget negativ. Og sådan har det aldrig været før«, siger Lars Bindholt.
Et af de lokale medier, der ofte rapporter om, hvad der sker på den thailandske ø er netavisen Phuketwan. Redaktør Alan Morison er fra Australien, men har boet på Phuket i 12 år. Han skriver i en mail til Politiken, at myndighederne de sidste to år har fået øjnene op for de alvorlige problemer og er begyndt at have en mere seriøs tilgang til kriminalitet og fup mod turister.
»Jetski-fup, motorcykelleje-fup og andre problemer, der gjorde sig gældende på Phuket, er blevet reduceret betydeligt som følge af mængden af klager. Der er stadig banal kriminalitet mod turister, men fysisk aktivitet vil uundgåeligt forøge risiko-faktoren for at komme til skade i en vis grad«, siger Alan Morison.
Han anbefaler, at man som på enhver anden feriedestination pakker fornuften med i bagagen, når man rejser.
»Det er en ignorant turist, der tager på ferie og forventer, at risikoen for at ryge ind i ballede forsvinder i solen. Derfor: Husk på, at du bør tage alle de forholdsregler, som du ville tage derhjemme«.
Trafikken er en dræber
Et andet problem, der påvises i rapporter og stjæler overskrifter i aviserne er de mange uheld og dødsulykker på Phukets veje. Ifølge thailandske aviser er Thailand nummer tre på listen over lande i verden, hvor flest dør som følge af trafikuheld, med 38 dødsfald per 100.000 mennesker. Kun en ø i Stillehavet, Niue, samt Den Dominikanske Republik har flere dødsfald i trafikken.
På Phuket dør en person hver tredje dag, og forskere råber op om, at det er nødvendigt at komme med nogle løsninger på det.
Dansker-paradis i Thailand plages af drukneulykker
Spørger man Alan Morison fra Phuketwan om, hvad turismen har betydet for Phuket, peger han på, at den uspolerede skønhed, man før fandt, er afløst af alle former for byggeri. Turismen har gjort indbyggerne velstående og, siger han, og desværre i nogle tilfælde for magelige, så de ikke gider at tage sig ordentligt at turisterne.
»De, der før har besøgt Phuket vil bemærke ændringen. De, der aldrig før har besøgt Phuket er ofte stadig imponerede af det, de finder her. Folk, der flygter fra et storby-miljø, vil dog blive skuffede over at opleve lige så megen trafik på Phuket, som det sted, de forlod«.
Dog understreger han samtidig, at Phuket stadig er et gavmildt og smukt sted med lækre strande og fantastisk marine-liv.
Og turiststrømmen til Phuket vil ikke blive mindre de kommende år. Det spår den danske hoteldirektør Kent Rausner, som driver Rico’s Hotel i Patong og Rico’s Bungalows i Kata.
»I de seneste 10 år er der sket en fordobling af antallet af gæster til Phuket. Det skyldes især, at der ikke længere er visumpligt for folk fra Rusland, Aserbajdsjan og Kasakhstan. Tilstrømningen vil blive endnu større, når visumpligten for indere også ophæves. Kineserne er ligeledes på vej, og mange australiere er ved at være trætte af Bali og retter blikket mod Thailand. Sammen med gengangere fra Europa skal de nok øge tilstrømningen«, spår Rausner.
Tourism Authority of Thailand har ikke ønsket at svare på Politikens spørgsmål om Phukets udvikling.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Hverken flodbølger, kup eller epidemier vælter Thailand
Nu skal det være sikrere for danskere at leje jetski på ferien i Thailand
Kun få opdager populær tropeøs hemmelige by
