Title: Dansk_forsvar_for_Snowden_og_protest_mod_USA's_censur_
Date: 2013-07-04
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Der er gjort en del for at miskreditere whistlebloweren Edward Snowden, der har fulgt sin samvittighed og brudt lovene i USA for at afsløre over for amerikanske borgere såvel som alle andre verdensborgere, at USA gennemfører retsstridig overvågning i massiv målestok. 
Dét er sagens kerne, alt andet er udenomssnak. Ja, Snowden burde ikke søge om beskyttelse i lande, hvis regeringer mildest talt ikke har det fineste forhold til ytringsfriheden - men hvis kun de færreste lande tør træde til af frygt for reaktionen fra den selvbestaltede globale amerikanske 'ordensmagt', er der jo heller ikke mange andre realistiske muligheder. 
Den danske statsminister viser også på dette punkt sit manglende format ved ikke at turde vise flaget internationalt og rette en utvetydig protest mod den amerikanske regering. I en kommentar nøjes hun med at sige, at den afsløring, der senest har været fremme om amerikansk aflytning af centrale EU-kontorer og netværk, er »ganske alvorlig« (
Ritzau, 2.7.2013
). 
Men Thorning-Schmidt ønsker ikke at løfte én finger yderligere end at lade EU's udenrigschef Catherine Ashton »spørge amerikanerne« om sagen.
Modsat andre europæiske lande
, hvor f.eks. Angela Merkel har krævet en hurtig forklaring, mens Francois Hollande har krævet et stop for al aflytning. 
Al snak om 'aktivistisk dansk udenrigspolitik' er ikke andet end spin, der dækker over en militaristisk følgagtighed over for USA, hvor vi ikke kan få kanoner og ubåde hurtigt nok afsted til ørkenkrig - men den selvstændige aktivisme, der består i at turde tage et standpunkt for at beskytte civilsamfundet mod vilkårlig overvågning, kommer ikke på tale. 
Og hvad med Snowden? Ville Danmark ikke havde været på banen, hvis en kinesisk eller iransk dissident afslørede sin egen regerings omfattende internationale overvågning - havde vi ikke protesteret højt, klart og omgående? 
Dansk PEN opfordrer derfor den danske regering til at »protestere mod USA's forfølgelse af Snowden« - og mange andre burde gøre det samme.
I en
pressemeddelelse
om sagen hedder det bl.a.: 
»Dansk PEN mener, at Edward Snowden har tjent det demokratiske retssamfund ved at afsløre den systematiske og vilkårlige overvågning og aflytning af borgere, som er praktiseret af amerikanske sikkerhedstjenester uden retskendelse. Det bør ikke føre til amerikansk anklage om forræderi - snarere til påskønnelse af Snowdens personlige mod.« 
Som bestyrelsesmedlem i Dansk PEN er jeg naturligvis enig i denne udmelding. Og der er mere at protestere imod. 
Imellemtiden
bortcensurerer amerikansk militær den britiske avis The Guardian
i dele af verden. De amerikanske soldater i Afghanistan og Mellemøsten skulle jo nødig opdage afsløringerne af lyssky affærer, som deres egen regering måtte stå bag. Trækket er lige så ineffektivt i længden, som det er usympatisk, eftersom The Guardian selvfølgelig ikke er det eneste medie, der har viderebragt historierne.
