Title: Dansk_instruktør_pryder_forsiden_pa_New_York_Times
Date: 2013-07-12
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
Filmen 'Jagten' har haft et langstrakt premiere-forløb.
Først var der verdenspremieren i Cannes sidste forår, hvor filmen nok aldrig var i nærheden af Guldpalmen, men hvor Mads Mikkelsen løb med prisen for bedste mandlige hovedrolle.
Derefter var der voldsom ballade om timingen for den danske biografpremiere, men uanset hvor højt Zentropa-boss Peter Aalbæk Jensen råbte, endte det hele med, at den officielle danske premiere - efter 115 snigpremierer - først fandt sted i januar i år, måneder efter premieren i en række andre europæiske lande.
AALBÆK
Og først i dag, knap 14 måneder efter verdenspremieren, er historien om den bløde mand Lucas (Mads Mikkelsen), der uretfærdigt anklages for at have pillet ved sin bedste vens datter, nået til USA og har premiere i biografer over hele landet.
New York Times har i den anledning den 44-årige instruktør på forsiden af avisens netudgave.
Vinterberg gør her i et tv-interview rede for, hvorfor indbyggerne i filmens lille provinssamfund indleder en heksejagt på den formodet pædofile Lucas.
SE KLIPPET
HER
(
eksternt link
)
'Jagten' er »lidt som et HCA-eventyr«
Vinterberg beskriver, hvordan tab af uskyld er et centralt tema gennem hele filmen.
»Lidt ligesom i et eventyr af Hans Christian Andersen«, siger Thomas Vinterberg i interviewet.
Avisen anmelder samtidig filmen, og anmelderen slår fast, at 'The Hunt' med afstand er den danske instruktørs bedste film siden gennembruddet med 'Festen' fra 1998.
»'The Hunt' er en nådesløs udforskning af den frygt og brutalitet, der ligger lige under overfladen blandt bedsteborgerne«, skriver Stephen Holden.
Filmen ved ikke, hvor den skal den stoppe
Han sammenligner filmens jule-scener med optrin fra Bergmans 'Fanny og Alexander', men konstaterer også, at 'Jagten' »ikke ved, hvor den skal stoppe«.
»Filmen bliver undermineret af en kort, utilfredsstillende epilog med et afsluttende chok, som ikke er nok til at retfærdiggøre, at den er med«, skriver New York Times-anmelderen.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Vinterberg er igen nomineret til Nordisk Råds Filmpris
Vinterberg-film jagter en Oscar
Mads Mikkelsen høster igen-igen international ros
