Title: Dansk_modeduo_fandt_stilen_til_hemmelig_Prince-koncert
Date: 2013-08-09
Article Type: Mode
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
»En augustaften for to år siden hev min veninde Evren mig med til en koncert i Amager Bio. Officielt var det bare Chaka Khan og Princes band, som skulle spille«.
»Men i dagene inden koncerten svirrede rygterne om, at han måske selv ville dukke op. Og Evren og jeg er begge store Prince-lovers, så selvfølgelig skulle vi til Amager«.
»Omkring os stod jordens mest inkarnerede Prince-fans. Folk, som rejste verden rundt for at følge ham, kendte hvert et move og kunne hver eneste roadies navn. På det her tidspunkt var der stadig ingen, der anede, om Prince ville møde op på Amager senere. Men ifølge de her fans var det sikkert og vist. »Yeah yeah, for sure he’s gonna come«, sagde de«.
»Men man kan jo aldrig være sikker, og den der uvished – kommer han? Kommer han ikke? – gjorde bare ventetiden endnu mere spændende«.
»Da dørene endelig blev åbnet, løb vi ind og fik en plads midt oppe foran – der var kun én hardcore Prince-fan mellem os og scenen. Efter en times tid gik Princes band på. Så kom Chaka Khan. Og klokken tolv stod Prince der pludselig selv. Helt i sort. Og vist nok med pandebånd på. Jeg kan i hvert fald huske, at han havde noget på hovedet, som han tog af i løbet af koncerten«.
Høj på musikken
»Nogle gane bliver jeg lidt træt, når jeg går til koncert. Jeg får sådan lyst til at være med i stedet for bare at kigge på. Men den her aften tog sgu røven på mig! Det var længe siden, jeg havde følt mig så revet med, som jeg gjorde af den koncert«.
»Prince var så oprigtigt glad for at spille, at det virkelig smittede af på os nede i salen. Alle var bare høje på musikken!Aftenens højdepunkt var nok, da Evren og jeg kiggede hinanden i øjnene midt i alt kaosset«.
»Selv om ingen af os sagde noget, var det, som om vi begge vidste, at vi skulle lave noget sammen, og at det skulle være inspireret af den stemning, vi oplevede i det rum den aften«.
»Da koncerten var slut, og vi sad på en trappesten uden for Amager Bio og pustede ud, foreslog jeg, at vi skulle lave en kollektion med udgangspunkt i aftenens koncert. Vi startede et par dage senere. Vi kunne slet ikke lade være«.
En ordre fra Prince
»Vores arbejde endte som en A/W 12-kollektion ved navn ’The Purple Collection’. Som navnet antyder, var den direkte inspireret af den aften i Amager Bio. Prince er jo supermaskulin og superfeminin på samme tid, og det mod til at være ligeglad med, om man er det ene eller det andet, tiltalte os meget«.
LÆS OGSÅ
Næste år skal vi gå i velovervejede huller
»Sjovt nok har Prince siden optrådt i en af vores dragter på sin USA-turne. Vi havde ellers ikke råbt højt om, at vi var inspireret af ham, men fordi hans dj Rashida kender Evren, endte Prince med at se kollektionen og sende et
request
om en sort-hvid heldragt. Det var det ultimative skulderklap for os«.
»Selv om den kollektion, vi viser på Københavns Rådhus i dag, overordnet er inspireret af noget andet, kommer meget af den også fra den aften i Amager Bio. For den koncert lagde den første grundpille til det Moonspoon Saloon, der er i dag«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Chokoladetrøfler var tæt på at trumfe modekreationer
Prince spillede ekstra koncert i Amager Bio til 4.45
Prince holdt Amager Bio hen til allersidste øjeblik
