Title: Danskerne_er_blevet_krigstrætte
Date: 2013-07-24
Article Type: Danmark
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Efter næsten 12 års indsats i Afghanistan er det tilsyneladende ikke lykkedes skiftende danske regeringer at overbevise danskerne om, at krigen har været en succes.
Således mener halvdelen af de adspurgte i en ny Megafonmåling, at den danske krigsindsats i Afghanistan ikke har været de menneskelige og økonomiske omkostninger værd, mens kun 29 procent mener, at det har været værd at gå i krig.
Endvidere mener lidt over halvdelen af de adspurgte, at krigene i Afghanistan og Irak har øget terrortruslen mod Danmark, og at Danmark har deltaget for meget i internationale krige siden 11. september 2001.
Trættende
Blandt de politikere, der mest helhjertet har støttet krigen i Afghanistan, er der forståelse for den folkelige skepsis.
»Jeg har selv hele tiden tumlet med spørgsmål om, hvad der var rigtigt at gøre. Der har været masser af usikkerhed, men det bør der også være. Jeg holder ikke af krige, hvor folk chauvinistisk råber deres støtte ud«, siger Søren Espersen, udenrigsordfører for Dansk Folkeparti.
Han mener dog også, at det er svært at gøre op, om en krig har været indsatsen værd:
»Var det så også værd at bombe Dresden under Anden Verdenskrig, eller havde Afghanistankrigen været mere værd, hvis 20 danske soldater var blevet dræbt og ikke 43«.
Venstres forsvarsordfører, Troels Lund Poulsen, mener, skepsissen skyldes, at Danmark sagde ja til at gå ind i et af de hårdeste områder i Afghanistan.
»Vi har taget et stort internationalt engagement på os, og det er klart, at det for nogle kan gøre det svært, om det har været prisen værd«, siger han.
Målingen ærgrer Flemming Vinther, som er formand for Hærens Konstabel- og Korporalforening, for ifølge ham har soldaterne løst deres opgave i Afghanistan.
»Målingen kunne tyde på, at mine medlemmer skal til at forsvare deres indsats til familiemiddage, og det kan godt blive lidt trættende«, siger han.
Mediernes rolle
Opbakningen til krigen har de seneste år været svingende, og så sent som i sidste uge viste en måling for DR, at 45 procent af danskerne mente, det var en rigtig beslutning at sende soldater til Afghanistan, mens 36 procent mente, det var en fejl.
Henrik Ø. Breitenbauch, der er seniorforsker på Center for Militære Studier på Københavns Universitet, mener, at folk kan udtrykke forskellige holdninger, alt efter hvordan de bliver spurgt, og at man generelt skal være forsigtig med at drage for håndfaste konklusioner på baggrund af meningsmålinger.
LÆS OGSÅ
Militærekspert: Byer i Helmand vil hurtigt falde
»Befolkningen er ikke konsistent og kan godt have modsatrettede holdninger. Meningsmålingerne er en afspejling af, hvad politikere og medier har fortalt dem om krigen. Men det er betydningsfuldt, når den seneste måling viser, at så mange mener, prisen for at gå i krig har været for høj«, siger han og fortsætter:
»Det ser ikke godt ud for de partier, der tog beslutningen om at gå ind i Afghanistan. Forklaringen på den folkelige skepsis er, at krigen ikke er gået godt, og at krigen har været en for stor opgave i forhold til, hvor mange soldater der var«.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Hvorfor fører vi udenrigspolitik?
Kynisk pacifisme uden mellemregninger
<p>politiken mener</p>
Det nytter ikke at gøre krigen til et tabu
