Title: Dansk_guldstemme_udgiver_sin_nye_plade_-_nar_tid_er
Date: 2013-09-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
33 år er gået, siden Lars H.U.G. debuterede på plade, da han sammen med sin daværende gruppe Kliché fik udgivet 'Supertanker', der stadig står som en milepæl i dansk rock.
Det gør flere af Lars H.U.G.s udgivelser.
Men hvor er der blevet langt imellem dem. Travlt har han godt nok aldrig haft med at få gjort sine indspilninger færdige. At der nu er gået hele ti år, siden han fik udgivet sit seneste album, 'Save Me From This Rock'n'Roll', kan alligevel få en bekymring til at gnave i én, der savner denne her fyldige guldstemme.
»Du er så tavs, hvad tænker du på? Hvad gemmer dit hjerte?«, kunne man få lyst til at spørge ham med nogle linjer fra sangen 'Elsker dig for evigt', som han første gang sang offentligt i 1985 i et program på den tids eneste danske tv-kanal.
Ifølge et interview med Lars H.U.G. i Berlingske for en uge siden får ventetiden en ende inden for overskuelig fremtid. En halv snes nye dansksprogede sange har denne her ambitiøse lyd- og sprogperfektionist indspillet, og han har også planer om at få dem udgivet. Engang i 2014. Når tid er.
Upersonligt og meget skrøbeligt
Et af den tids ord var 'fremmedgjort', da Kliché debuterede med 'Supertanker' i 1980.
Rytmisk lød Lars H.U.G., Jens Valo, Anders Brill og H.U.G.s da- og nuværende tekstmæssige sparringspartner Johnny Voss på sange som 'Aldrig mere', 'Masselinjen' og den Mao-citerende 'Militskvinder' utilnærmelige, hårde og kolde som forestillingen om betonforstæder.
LÆS MERE
Men den selvlærte musiker Lars H.U.G. og de andre unge fyre spillede med en særlig sitrende følsomhed, der er med til at gøre Kliché unik den dag i dag.
Som Lars H.U.G. sagde i et interview i Politiken i 2004: »Vi prøvede at gøre det fuldstændig upersonligt. Når vi kom ind i vores blå uniformer eller brune kommiskitler med instrumenter, der var pakket ind i plastik, var vi bare inde og betjene et udtryk. Men samtidig var det jo meget skrøbeligt«.
Lærte på andre måder
Lars Haagensen, som han egentlig hedder, voksede op i et middelklassehjem med frustrationsfriktion i den nordlige københavnske forstad Sorgenfri.
Fra barnsben holdt han af at synge så højt, at han ikke kunne høre verden. Og tegnede til.
Skolegangen var præget af, at han er ordblind. Da han i 1975 kom ind på Det Jyske Kunstakademi i Aarhus, havde han års øvelse i at leve med, at han ikke kunne lære på samme måde som andre. Først med Kliché og siden som stadig mere landskendt solist fandt han sit eget udtryk.
Kliché gik i opløsning i 1984, og samme år debuterede han som solist med 'City Slang', hvor han havde sat musik til Søren Ulrik Thomsens digtsamling med samme titel. Udgivelsen er stadig blandt de bedste inden for sin genre.
Dengang stod der 'Lars Hug' på omslaget, men en ærekær mand ved det navn forbød ham at bruge kaldenavnet, og derfor blev efternavnet i stedet H.U.G., der udtales på fuldstændig samme facon.
Komponere nyt
Stor succes begyndte han at få fra den aften, hvor han sang 'Elsker dig for evigt' i fjernsynet.
I 2007 udkom albummet 'Kysser himlen farvel'.
To år senere fortolkede han 'Dansevise' og andre klenodier uforglemmeligt på 'Kopy'. I 1992 sang han 'Natsværmer', 'Tæller dig ned'. ’Man kalder det sædvanligvis en drøm' og andre nye numre på ualmindelig godt dansk på albummet 'Blidt over dig'.
Siden gik han over til engelsk på to udgivelser, hvoraf den jazzinspirerede popplade 'Kiss & Hug From A Happy Boy' er den mest uundværlige.
Ingen af hans udgivelser er ringe, og som årene er gået, har Lars H.U.G. også som kunstmaler opnået status. Han maler mindst lige så meget og lige så opsigtsvækkende, som han synger, og i de senere år har det ikke været grundløst at tænke, at han måske var holdt op med at komponere nyt.
Når han har optrådt, har det været med det gamle materiale.
LÆS OGSÅ
Lars H.U.G: &raquo;Vi vil leve med chili, tørklæder og vikingehorn&laquo;
Heldigvis er denne her far til tre børn og bedstefar til lige så mange ikke færdig med at overraske. Foreløbig tre års tid har hans kommende, dansksprogede album været på vej. Ifølge Berlingske bliver titlen '10 sekunder af stilhed'.
10 sekunder er en dråbe af tid. Hvad betyder tid, når man som Lars H.U.G. har evnen til at skabe noget, der rækker ud over den og mest af alt bare er?
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Lars H.U.M.L.E.B.I. om nyt album: »Vi går i gåsegang iført iltmasker«
Jokeren: »Lars H.U.G er min nye papfar«
Klichés samlede værker udgives på cd
