Title: Danske_satanmønter_spredt_til_udlandet
Date: 2013-10-30
Article Type: Kultur
Author: Gudrun Marie Schmidt

Kulturjournalist og podcastvært
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
I oktober 1977 befandt den danske turist Grethe Skaaning sig i den hellenistiske ruin Xisto på den græske ø Kos.
Hun passerede de 17 doriske søjler og betragtede interesseret stedet, hvor fortidens atleter trænede. Her fandtes også et sted, hvor de unge mænd bagefter kunne vaske olivenolien af kroppen. Det var her, danskeren gjorde et fund.
Et lille hul i væggen fik hende til at nærme sig. Hun stak fingrene ind og trak en djævlefigur ud af den antikke ruin – og derefter en satanmønt.
Den var magen til to mønter, som hendes datter Sannie Skaaning havde fundet samme år på Anholt.
Den lille fotodokumenterede beretning om familien Skaanings møntfund stammer fra en af de mange læserhenvendelser, som Politiken har fået efter at have bragt artikelserien ’Satans mønt’.
Efter de nye henvendelser er antallet af fundne satanmønter steget fra 370 til cirka 405. Læsere har også skrevet om godt 60 satanstemplede breve, der relaterer sig til sagen.
Satanmønterne og deres følgebreve er fundet igennem fire årtier i danske kirker og på danske museer, hvor de har ligget gemt. Manden bag, Knud Langkow, arbejdede som museumsbetjent på Statens Museum for Kunst. Samtidigt orkestrerede han i al hemmelighed sit stille oprør mod store danske institutioner.
Projektet regnes af mange museumsfolk nu for at være en enestående kunstnerisk manifestation.
I forbindelse med Politikens research kom det frem, at Knud Langkows satanmønter er blevet fundet i Heddal Stavkirke i Telemark i Norge.
Nu viser det sig, at det antiautoritære projekt også er trængt inden for murene i domkirken i Lund. Her blev der i 1970’erne fundet to mønter, der var gemt bag gravsten.
»Fundet blev aldrig rapporteret til medierne, eftersom det var et ukendt fænomen i Sverige«, siger Andreas Manhag, der arbejder som arkivar ved Lunds Universitets Historiska Museum.
Mønterne lå i 25 år i en skrivebordsskuffe, indtil Andreas Manhag blev opmærksom på den danske sammenhæng.
»Eftersom jeg syntes, at mønterne var højst interessante, valgte jeg at placere dem et sikrere sted, nemlig i vores magasin i domkirkemuseet, hvor de befinder sig i dag«, fortæller han.
Også Sct. Peders Kirke i Næstved er kommet på listen over fundsteder.
Her fandt nuværende lydtekniker i DR Torben Jensen for år tilbage cirka 40 breve og 10-15 satanmønter i både sølv og kobber.
»Det hele lå bag en stor brun skænk i kirken. Den var mønterne og brevene stuvet ned bag ved«, siger lydteknikeren, der har fundet satanmønter og breve i yderligere tre kirker, da han i 1990’erne arbejdede med at installere kirkelige lydanlæg.
»Nogle kirker var fuldstændig ligeglade med det, vi fandt, mens andre var forfærdede og sagde, at vi ikke måtte fortælle nogen om det«.
Blandt andre kirkefund, som læserne har henvendt sig med, er satanmønter fundet under et gelænder i Grundtvigs Kirke ved Bispebjerg og på en bjælke i Græsted Kirke. På Holbæk Museum har man fundet tre satanmønter, den sidste i 2010:
»Den blev fundet under en jernplade, da vi skulle flytte en smedejernsovn i vores gamle gård fra 1670«, fortæller Karen Munk-Nielsen, daglig leder af det nordvestsjællandske museum.
Satanmønterne refererer til øen Anholt i 1973, hvor politiet efterforskede omstændighederne bag 13 okkulte offersteder.
Sagen blev aldrig opklaret, men i Politikens artikelserie bekræftede Knud Langkows niece Lene Langkow Saaek, at det var hendes farbror, der egenhændigt stod bag.
Det var oprindeligt Nationalmuseet, der tippede Politiken om satanmønterne, fordi de løbende bliver indleveret til museet som danefæ, når de dukker op i danske kirker.
Satanmønter bliver udstillet på Nationalmuseet
Efter artikelserien er man på Nationalmuseet blevet opmærksom på, at også en lang række effekter fra offerstederne i dag befinder sig i museets magasiner, nærmere betegnet i afdelingen Nyere Tid. Her opbevares blandt andet djævlefigurer, en knogle med hestehår, ni vokslys, skrin og klokker i messing samt et imiteret menneskehoved.
Siden sidste onsdag har Nationalmuseet udstillet deres samling af satanmønter, breve og møntstempler fra sagen.
Fredag 7. november følger Næstved Museum trop med særudstillingen ’En satanisk spøg – gåden som satte museer og kirker på den anden ende’.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Kapitel 5: Satanmønter givet til Nationalmuseet under falsk navn
Mysteriet om satanmønterne fra Anholt
Satanmønter spredt over landet
