Title: De_er_børn._De_kan_ikke_komme_hjem_-_politiken.dk
Date: 2014-01-29
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I mere end tre årtier har Pakistan huset en af verdens største grupper af   flygtninge: Afghanere, der er fortrukket fra krige og kampe i deres   hjemland.
Allerede med Sovjetunionens invasion af Afghanistan i 1979 flygtede millioner. Siden fulgte flere under kampene mellem rivaliserende afghanske krigsherrer,   og atter andre efter at Taliban i 1996 satte sig tungt på landet og styrede det med hård hånd.
I årtiernes løb er børn blevet voksne i landflygtighed, uden at der er faldet  fred over deres hjemland.
Denne billedserie af afghanske flygtningebørn er fotograferet af Muhammed   Muheisen fra Associated Press i et slumkvarter i udkanten af Islamabad i  begyndelsen af 2014.
Muhammed Muheisen var en af de fem AP-fotografer, der sidste år vandt   Pulitzer-prisen for en række billeder fra Syrien. Ligeledes blev han i 2013   kåret til &rsquo;The Best Wire Photographer&rsquo; af TIME Magazine.
Efter den amerikansk ledede invasion af landet i 2001 er 3,8 millioner   afghanere rejst tilbage til deres land, men næsten 1,6 millioner flygtninge   er fortsat registreret i Pakistan, og det skønnes, at op imod en million   mere opholder sig illegalt i landet.
Selv om flertallet af flygtninge føler sig som fremmede i Pakistan, frygter de   stadig at vende hjem til deres krigshærgede land. I Pakistan får de skyld   for at bringe kriminalitet og terror til landet og har svært ved at finde   arbejde og sikre deres børn skolegang.
Waheed Wazir, 6 år.
Waheed Wazir, 6 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Naseebah Zarghoul, 6 år.
Naseebah Zarghoul, 6 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Awal Gul, 12 år.
Awal Gul, 12 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
laiba Hazrat, 6 år.
laiba Hazrat, 6 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Allam Ahmad, 6 år.
Allam Ahmad, 6 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Safia Mourad, 4 år.
Safia Mourad, 4 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Basmina, 3 år.
Basmina, 3 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Zarlakhta Nawab, 6 år.
Zarlakhta Nawab, 6 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Ibraheem Rahees, 8 år.
Ibraheem Rahees, 8 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Madina Juma'a, 4 år.
Madina Juma'a, 4 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Noorkhan Zahir, 6 år.
Noorkhan Zahir, 6 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Robina Haseeb, 5 år.
Robina Haseeb, 5 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Abdulrahman Bahadir, 13 år.
Abdulrahman Bahadir, 13 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Gul Bibi Shamra, 3 år.
Gul Bibi Shamra, 3 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Akhtar Babrek, 13 år.
Akhtar Babrek, 13 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Hayat Khan, 8 år.
Hayat Khan, 8 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Hazrat Babir , 7 år.
Hazrat Babir , 7 år. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Khalzarin Zirgul, 6 år og Zaman, 3 måneder.
Khalzarin Zirgul, 6 år og Zaman, 3 måneder. Foto: Muhammed Muheisen/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
