Title: De_røde_er_rystede_over_Frederiksberg-arrogance
Date: 2013-08-02
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Socialdemokraterne og SF på Frederiksberg er oppe i det røde felt over Venstres folketingsmedlem og ansvarlige rådmand, Jan E. Jørgensens udtalelser om Frederiksbergborgernes retssikkerhed.
»Hvor arrogant kan man være. Alting stritter i mig. Venstre er et borgerrettighedsparti, men Jan E. Jørgensen repræsenterer intet af det smukke, man trods alt kan finde i Venstre. Jeg er rystet«, siger Pernille Frahm, SF-kandidat til kommunalvalget og tidligere folketingsmedlem.
SF reagerer på rådmand Jan E. Jørgensens udtalelser i dagens Politiken. Artiklen afslører, at borgerne på Frederiksberg slet ikke kan klage over kommunens afgørelse om, at metroen må støje til klokken 22.00 på hverdage.
»Jeg er ret sikker på, at naboerne ikke vil få noget som helst ud af at klage alligevel, så det må da være mere interessant for dem, at vi træffer nogle ordentlige afgørelser, frem for om de har klageadgang eller ej«, siger Jan E. Jørgensen, formand for by- og miljøudvalget i Frederiksberg Kommune.
Borgerne på Frederiksberg bliver forhindret i at klage til Natur- og Miljøklagenævnet over det kontroversielle aftenarbejde på tre metrobyggepladser i kommunen.
Men lige på den anden side af kommunegrænsen kan Københavns borgere klage over aften- og nattearbejde og omgående få stoppet arbejdet, mens sagen verserer. Det er foreløbig sket på to byggepladser - ved Marmorkirken og Øster Søgade.
V optræder arrogant
Også Socialdemokraterne er rystede over forskelsbehandlingen og Venstre-rådmandens udtalelser.
»Fuldstændig uacceptabelt! Det borgerlige flertal på Frederiksberg har svigtet sine borgere groft«, skriver 2. viceborgmester på Frederiksberg, Katrine Lester (S).
Partifællen, rådmand Michael Vindfeldt, har krævet en redegørelse fra kommunen. Han er også rasende:
»Uanset, hvad man mener om metroarbejder, optræder V arrogant!«, skriver han på Twitter«.
Boremaskinerne kender ingen kommunegrænser
Pernille Frahm fra SF kræver, at Frederiksbergs borgere som minimum bliver stillet på lige fod med borgere i København og derfor får adgang til at klage. I det krav ligger også, at den såkaldte Århuskonvention respekteres. Den siger, at offentligheden inddrages, og borgere får klageadgang i væsentlige beslutninger på miljøområdet.
»Det er kommunens pligt at stille sine borgere bedst muligt. Og når man her stiller sine borgere ringere end i København, så er det rystende og uacceptabelt«, siger hun til Politiken.dk.
LÆS OGSÅ
Ingen kan klage på Frederiksberg
Hun siger samtidig, at det er et misforstået hensyn til byggeriet at forhindre borgerne i at klage og eventuelt få midlertidigt stoppet det udvidede arbejde.
»Når byggeriet bremses i København, så skaber det jo også forsinkelser på Frederiksberg. Boremaskinerne kan jo ikke svæve over kommunegrænsen. Hele byggeriet hænger sammen, så med denne praksis får Frederiksbergborgerne alle ulemperne: Både byggegenerne om aftenen, forsinkelsen, fordyrelsen og det hele uden nogen rettigheder«.
Tværs over kommunegrænsen har der også været politisk uenighed om aften- og nattearbejdet internt i de forskellige partier.
Mens Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten i København stemte for at gennemføre aften- og nattearbejdet, så modsatte Socialdemokraterne og Enhedslisten sig det samme på Frederiksberg.
Her stemte de Konservative til gengæld for den udvidede arbejdstid, mens K i København undlod at stemme i protest.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Endnu en metrobyggeplads må stoppe døgnarbejde
