Title: Debutinstruktør_sveder_stadig_over_manden_med_solskyggen_fra_'Guldregn'
Date: 2014-04-14
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Mathilde på 13 ved, hvad hun mener, og hun er vred.
Verden er uretfærdig. Bilister er CO2-svin, og de svage i samfundet har brug for hjælp.
Selv kommer hun fra et hjem med blankt samtalekøkken og travle forældre, og Mathilde er ensom. Både derhjemme og i skolen. I instruktøren Esben Tønnesens første spillefilm, ’Detektiverne’, finder hun sammen med klassens to upopulære drenge Tobias og Gustav i et detektivbureau, der skal gøre verden til et bedre sted.
En urovækkende tom lagerbygning, kufferter med hvidt pulver, hårrejsende skyderier og et flugtforsøg i helikopter er en del af ’Detektiverne’, fordi Esben Tønnesen har villet skabe en film, der faktisk er spændende og ikke kun hyggelig for børn:
»Det var min umiddelbare ambition, da jeg blev præsenteret for historien. Jeg synes, man ofte ser børnefilm, hvor de voksne er nærmest karikeret dumme, så de ikke udgør en fare. Jeg havde et ønske om at skabe reel farlig modstand og lade børnene få en så svær opgave som mulig«, siger instruktøren.
LÆS ANMELDELSEN
Han husker, hvordan han selv som barn blev forfulgt i drømme på den gode måde af Søren Kragh-Jacobsens spændende filmatisering af Anders Bodelsens bog ’Guldregn’. Den film havde premiere i 1988 og står ifølge Esben Tønnesen sammen med ’Klatretøsen’ fra 2002, ’Fakiren fra Bilbao’ fra 2004 og ’Antboy’ fra sidste år som en af de store, gode danske børnefilm i de senere årtier:
»Jeg kan huske, hvordan jeg vågnede badet i sved efter at have set ’Guldregn’. Den dag i dag tænker jeg på manden med solskyggen fra ’Guldregn’ med sved på overlæben. Da jeg skulle i gang med ’Detektiverne’, genså jeg ’Guldregn’ og indså, at tempoet er nødt til at være meget højere i børnefilm i dag«.
På et dansk børnefilmsmarked domineret af en række såkaldte familiefilm med overskrifterne ’Min søsters børn’ og ’Far til fire’ er ’Detektiverne’ et forsøg på at skabe en ny dansk børnefilm med reference til detektivuniverset i de engang for længe siden så populære bøger om ’De 5’ og lignende danske værker.
Ifølge det statslige Medierådet for Børn og Unge er ’Detektiverne’ bare ikke nogen børnefilm. ’Tilladt for børn over 11 år’ lyder Medierådets vurdering af, hvem der kan tåle at se ’Detektiverne’, der måske af samme grund i anmeldelser af filmen på premieredagen i går blev klassificeret som en ’ungdomsfilm’ af kritikerne.
Bortset fra enkelte undtagelser har kritikerne været overvejende negative i deres bedømmelse af ’Detektiverne’. Det kommer bag på Esben Tønnesen, at anmeldelserne er så hårde. Han har ikke lyst til at kommentere dem, men mener, at det måske har en sammenhæng med, at filmen lanceres som en ungdomsfilm. I Information har kritiker Christian Monggaard i hvert fald bl.a. skrevet følgende:
»Jeg tvivler på, at de 13-årige, filmen handler om, selv vil se den«.
Målgrupperne er for brede
Problemet er, siger Esben Tønnesen, at det er børn, ’Detektiverne’ henvender sig til. Det er også, hvad adskillige testvisninger af filmen har dokumenteret. Både i København og i Aalborg er ’Detektiverne’ blevet vist for i alt 600 børn. Reaktionen var helt klar: Børn mellem 7 og 11 år var glade for filmen. Børn over 11 år kedede sig.
Børnene i filmen er 13 år gamle, og generelt gider børn ikke se film med børn, der er yngre eller jævnaldrende med dem selv, siger Esben Tønnesen:
»Ingen over 13 kommer til at se den film. Den er lavet meget specifikt til de 7-11-årige. Men faktisk mangler der en debat om de målgrupper, som Medierådets vurderinger bygger på. Skal man lave film, som børn virkelig synes er gode, bliver man nødt til at tage hensyn til, at de målgrupper bliver mindre og mindre«.
LÆS OGSÅ
Uenige filmfolk: Nedlæg støtteordninger
For et halvt års tid siden så Esben Tønnesen et oplæg fra en tv-station, »der gerne ville lave noget fedt for de 6-15-årige«, som instruktøren siger:
»Man får lyst til at ringe dem op og spørge, om de er dumme i hovedet. Den brede aldersgruppe findes ikke. Der er lige så stor forskel på en 6- og en 15-årig, som der er på en 6- og en 100-årig. Hvis man skal lave noget, der rammer præcist, bliver intervallerne nødt til at være mere snævre«.
Medierådets anbefalinger skiller ved de 7-årige og de 11-årige. Enten er en film ifølge rådet tilladt for børn over 7 år. Eller også er den tilladt for børn over 11 år. Der findes ingen mellemvej.
I forsøg på at få ’Detektiverne’ ud i biograferne med Medierådets anbefaling af den som værende egnet til børn under 11 år har Esben Tønnesen og holdet bag filmen klippet den om og om gang på gang. Forgæves prøvede holdet at tage noget af uhyggen ud og at vise Medierådet en version med mindre farlige scener.
Det hjalp ikke. Rådet fastholdt sin bedømmelse. I erkendelse af at det var umuligt at få Medierådet til at ændre holdning, endte Esben Tønnesen med at klippe en del af de uhyggelige scener ind igen.
»Men det er jo ligesom et kainsmærke, at der står ’Tilladt for børn over 11 år’ på den. Går man ind på Medierådets hjemmeside, kan man læse, at de har skrevet, at for de 7-9-årige
kan
den virke skræmmende. Men der er jo ingen forældre, som går ind på Medierådets hjemmeside for at læse den mere nuancerede vurdering. Det ville jeg i hvert fald aldrig finde på.
Faktisk anede jeg ikke før, at man kan gå ind på deres hjemmeside og læse hele vurderingen«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Persbrandt er helt formidabel i socialrealistisk drama
Uenige filmfolk: Nedlæg støtteordninger
Filminstituttet: Kvaliteten af folkelige danske film er for lav
