Title: Demonstranter_masseanholdt_i_Bangkok
Date: 2014-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Omkring 100 demonstranter er i nattens løb dansk tid blevet anholdt i den thailandske hovedstad, Bangkok.
Det er første gang, siden urolighederne brød ud for tre måneder siden, at politiet har anholdt demonstranter i så stort et antal.
En betjent har mistet livet efter at være blevet skudt i hovedet, mens op mod 50 personer er blevet såret.
Ifølge nyhedsbureauerne AP og Reuters er der kastet tåregas, ligesom der er affyret adskillige skud. Såvel demonstranter som politi bærer våben, og parterne beskylder hinanden for at have smidt tåregas.
»Jeg kan garantere, at sikkerhedsstyrkerne ikke har anvendt tåregas. Styrkerne har slet ikke haft tåregas med sig«, lyder det fra landets nationale sikkerhedschef, Paradorn Pattanathabutr, til Reuters.
Tv-transmissioner fra aktionen viser politistyrker med stavene trukket bag skjolde, mens de forsøger at mase sig vej gennem demonstranterne nær regeringsbygningerne.
Demonstranterne har været i aktion siden november. Deres mål er at vælte premierminister Yingluck Shinawatra, som de mener bliver styret af hendes ældre bror, landets tidligere premierminister, Thaksin Shinawatra, der blev afsat ved et militærkup i 2006.
LÆS MERE
Demonstranterne har besat regeringsbygninger i byen, og regeringen har angiveligt haft 15.000 politifolk på gaden i nat for at generobre magten.
Landets beskæftigelsesminister, Chalem Yoobamrung, der er udpeget som ansvarlig minister for den igangværende sikkerhedsoperationen, oplyser, at politiets opgave lige nu er at tilbageerobre områder omkring regeringsbygningen, indenrigsministeriet, et administrativt område i det nordlige Bangkok samt energiministeriet. Politiet har afsat denne uge til at få ryddet nogle af de besatte, offentlige områder.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Thailand forsøger at gennemføre 'saboteret' valg
Nu går thailænderne til valg
Thailands ministerpræsident sigtes for fusk med rispenge
