Title: DEMOKRATIETS_SLAVERI!
Date: 2013-10-18
Article Type: Læserbreve
Author: Lasse Kjær

Ja, overskriften her er egentligt misvisende for det drejer sig i højere grad om politisk slaveri og det gør det ud fra to aspekter. Det drejer sig om "Det såkalte Frie Markeds" slaveri af vore tids politikere og det drejer sig om politikernes slaveri af befolkningen. To former for slaveri der gør, at vi selv om vi betragter os som herre over os selv og frie mennesker, stadig lever i en verden hvor SLAVERIETS EKKO runger tungt, som en dyb baggrundstøj, man først opdager har været der efter den er stoppet. 
Stort set hele vore verden er bundet op i en grundliggende bagtanke, der selvom vi ikke altid eller kun sjældent anser den, er der. Det er bagtanken om profit og det er en tanke der er så altomfavnende, at de ting der er skabt af den er blevet almindeligt accepteret. 
Det er for os som mennesker blevet almindeligt accepteret at man sætter profit før levende væsner - erhverv før menesker. 
På en eller anden måde er det lykkedes os at skabe en verden, hvor vi som befolkning stemmer politkere ind for at de kan styres af erhvervets intentioner og kræfter. Politikerne bliver stemt ind på løfter de giver til en befolkning, men ender gennem trusler om udvandring af arbejdspladser og mere med at beskære befolkningen, så den kan tjener erhvervets ambitioner om profit, erhvervets ambitioner om vækst! 
Vore tids herre er ikke den lokale ""farmer"" men de "Frie Markeds Krafter" og politikerne er blevet deres mellem mand. 
Vejene ud af dette slaveri kan være mange, men først og fremmest er vi nødt til at indse at der er os som befolkning, der bestemmer hvordan samfundet skal se ud. For det er i syvende og sidste vores ansvar at samfundet fungere på en måde så det stemmer overens med det vi vil. 
Så længe at vi selv eller majoriteten af os betragter det som i orden, at der er så store skel som der er og så længe vi tillader at der er virksomheder, der i bund og grund blot er til for at skabe profit til dets bagmænd i form af ejere, aktionære og direktører i summer, der gjort op pr. måned langt overstiger de laveste betalte i samfundets årsgrundlag, sålænge vil det ikke kunne lade sig gøre at lave et samfund, hvor det vil være sandt at sige at det er mennesket, som menneske, der er det centrale i samfundet.
