Title: Demonstranter_gar_løs_pa_politiets_el-systemer_i_Bangkok
Date: 2013-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Maja Lærke Maach

Vrede demonstranter fortsætter med at lave uroligheder i Thailands hovedstad Bangkok, da de ikke er tilfredse med, at landets leder, Yingluck Shinawatra, i nat dansk tid overvandt et mistillidsvotum i parlamentet.
Ifølge Reuters har demonstranterne klippet el-ledninger over, så politiets hovedkvarter har mistet strømmen. Også et nærliggende politihospital er ramt af strømafbrydelsen.
Ifølge en talsmand for politiet er man nu nødt til at få el fra en nødgenerator.
Ministerpræsident Yingluck Shinawatra har i en tv-tale opfordret demonstranterne til at gøre en ende på deres protester, der har varet flere uger.
I sin tv-tale sagde Yingluck Shinawatra ifølge BBC, at de fortsatte demonstrationer ville skade landets økonomi, og at der i stedet for var brug for dialog.
»Regeringen ønsker ikke at indgå i noget politisk spil, fordi vi mener det vil medføre at økonomien forværres«, lød det fra Yingluck Shinawatra.
Det er landets mest kendte oppositionspolitiker, den tidligere viceministerpræsident Suthep Thaugsuban, der leder demonstrationerne.
Demonstranter: Bror styrer landet fra eksil
Thailand står over for den største krise siden 2010, hvor landet også var ramt af uroligheder. Dengang mistede næsten 100 mennesker livet, hvoraf de fleste var civile.
Demonstranterne kræver også denne gang, at regeringen træder tilbage. Og de har flere gange angrebet ministerier og regeringsbygninger i forsøg på at få dem lukket.
Yingluck Shinawatra er bror til Thailands afsatte leder Thaksin Shinawatra, der blev afsat ved et militærkup i 2006.
Han bor i eksil i Dubai og er blevet idømt to års fængsel in absentia for magtmisbrug og korruption. Demonstranternes vrede blev for alvor vakt, da regeringen forsøgte at vedtage en amnesti, som kan gøre det muligt for Thaksin Shinawatra at vende tilbage til sit hjemland.
Thaksin er selv milliardær, men er en helt blandt mange af Thailands fattige og bliver i middelklassen opfattet som korrupt og som en fare mod landets højt elsket monarki. Demonstranterne mener, at Thaksin reelt set styrer landet for sin søster fra sit luksuseksil.
Minister afviser nærtstående kup
Thailands undervisningsminister, Chaturon Chaiseng, siger til BBC's korrespondent i landet, at regeringen er nødt til at vise, at den ikke er styret af Thaksin Shinawatra. Han siger samtidig, at han ikke tror, at et kup er nært forestående.
»Men et kup kan ske på hvilket som helst tidspunkt«, tilføjede han.
»De bliver nødt til at gøre det klart, at uanset hvem der kommer til at være ministerpræsident, kan vedkommende være selvstændig og træffe sine beslutninger selv. Det faktum, at nogle mennesker ikke tror på regeringen eller koalitionspartier længere betyder ikke, de enten kan vælte regeringen eller ændre systemet«, siger han.
LÆS OGSÅ
Demonstranter i Bangkok omringer ny regeringsbygning
De folkelige protester bekymrer FN, og organisationens generalsekretær Ban Ki-Moon har opfordret til, at begge parter vil være tilbageholdende med at tage drastiske midler i brug, og at de afholder sig fra at bruge vold.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Nye sammenstød ryster Bangkok
SF'er om borgmesterkup: Han pisser på demokratiet
Demonstranter i Bangkok omringer ny regeringsbygning
