Title: Demonstranter_hejser_det_russiske_flag_pa_ukrainsk_fladebase
Date: 2014-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Med russiske flag i hånden stormede russisksindede demonstranter her til morgen en flådebase i den ukrainske by Sevastopol.
Det bekræfter det ukrainske forsvarsministerium over for Politiken.
Ifølge den russiske avis Russia Today har demonstranterne ifølge avisen siden klokken 7 dansk tid forsøgt at storme basen ved at klippe hegjet op og er nu brudt ind.
De har hejst russiske flag og bærer andreaskors, der er den russiske flådes symbol.
Politikens Claus Blok Thomsen, der befinder sig på Krim-halvøen, fortæller, at der i løbet af de seneste dage har vist sig et mønster, hvor demonstranter uden uniform har løbet storm mod ukrainske baser og forsøgt at overtage dem.
Det er ikke militæret, men pro-russiske demonstranter, der ofte maskerer sig, så de er svære at identificere, fortæller Politikens udsendte.
Ifølge Russia Today har nogle af demonstranterne sunget den russiske nationalhymne, mens de er trængt ind på basen. Der er ikke rapporteret om voldelige sammenstød i modsætning til i går, hvor en ukrainsk soldat blev slået ihjel, da en base blev løbet over ende af russisk militær.
I forbindelse med drabet på den soldaten gav den ukrainske regering sine soldater tilladelse til at gribe til våben, i fald de bliver angrebet.
En anden ukrainsk base skiftede i går side sådan, at de nu tager imod ordrer fra Rusland og ikke det ukrainske forsvarsministerium.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters siger Ihor Tenyukh, Ukraines forsvarsminister, at han ikke har nogen planer om at trække sine styrker tilbage fra Krim til trods for at den russiske præsident, Vladimir Putin, har deklareret, at han vil gøre Krim til en del af Rusland efter en folkeafstemning blandt halvøens beboere viste en klar tilslutning til at blive en del af Rusland.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Krim sætter Ukraines flådechef fri
Ukrainsk officer: Russiske soldater overtager ny ukrainsk flådebase
Biden: Rusland er på vej ned ad en mørk sti mod isolation
