Title: Den_nye_generation_leverede_en_eksplosiv_fest_pa_Orange
Date: 2013-07-07
Article Type: Anmeldelser
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
Metallica havde flænset aftenen med fællessang på Orange, og nu godt en time senere var pladsen igen fyldt
Men nu med et helt andet publikum, der stod klar til at eksplodere sammen med den britiske producer-duo Chase & Status.
En yngre generation, der havde festet i en uge på campingpladsen og på den Apollo-scene, hvor den elektroniske klubkultur havde skabt et parallelspor festivalen igennem med raves og hits fra en ny tid.
Chase & Status så lyset i 2003 og har været med til at definere en dubstepscene, der siden har vokset sig ud fra Londons klubber til hele verden.
Roskilde oplevede genren for første gang i 2007, hvor pionererne fra Digital Mystikz indvarslede et erobringstogt for den tunge basmusik på den mindre Cosmopol-scene, men her seks år efter er genren etableret som rock’n’roll for netgenerationen.
Og jeg kan ikke huske at have oplevet en mere vibrerende, mere eksplosiv fest på de arealer. Fra scene til bagkant sitrede de løftede arme som ørets sansehår i oppisket vildskab under hele den timelange koncert, hvor de brystkassebelejrende basmelodier rasede af sted over det speedede beat.
Usundt? Ja, ligesom det skal være.
Historisk fest
Og Chase & Status var kommet for at bombardere os fra starten, hvor
’No Problem’
blev afløst af deres fremragende dubstep-milepæl
’Eastern Jam’
. På scenen havde Saul Milton og Will Kennard fundet livetrommer og elguitaren frem for at forvandle produktionerne til stadionrock.
Lyden var helt toptunet til at åbne klubbens lukkede rum til den åbne nattehimmel, og det enorme græsareal var forvandlet til dansegulv, hvor cirkler åbnede sig mellem rastløst trippende unge mænd for at implodere i tumultarisk kluddermor, så snart den forvrængede bas ramte som en hacket sirene.
LÆS OGSÅ
Dansk soulpop-diva forførte alle på Odeon
Sådan kørte det af sted som et løssluppent lokomotiv over fantastiske numre som
’Brixton Briefcase’
,
’Time’
og
’Pieces’
inden de helt store hits blev rullet i stilling til finalen, hvor
’Let You Go’
skabte fællessang, der kunne matche metalfolket på
’Nothing Else Matters’
en time tidligere.
’Blind Faith’ og ’Fool Yurself’ lukkede for en historisk fest i Rosklide-regi.
Joakim Grundahl
fortsæt med at læse
Quadron vendte hjem i triumf
Musikredaktøren: Poppen giver Roskilde nyt liv
Hjerterus: Her gik Politikens anmeldere amok i begejstring
