Title: Den_stille_danske_pige_fra_Berlin_kan_stadig_begejstre
Date: 2013-09-30
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

Smilet var konstant anstrengt, da Agnes Obel modtog hele fem statuetter ved Danish Music Awards i november 2011.
Det store buldrende jubelshow var ikke lige hende.
Der var da heller ikke kæmpe armbevægelser over hendes debut 'Philharmonics', der sikrede hende de mange hædersbevisninger og de gode anmeldelser, der var gået forud for showet.
KIM SKOTTE
Det samme gælder hendes opfølger 'Aventine', der blev udgivet i dag mandag. Musikken er igen nærmest klassisk klavermusik og sang. Det er stille. Og det er rigtigt godt, mener anmelderne i overvejende grad.
Chopin og Johansson
Jeppe Krogsgaard Christensen på Berlingske hører til en af de mest positive.
Det mener anmelderne
»Der er en blødhed og poesi indlejret i hver eneste komposition, og samtidig – for nu at misbruge et misbrugt ord – en tidløshed over albummet, som et sted giver mindelser om Frédéric Chopin, et andet om Erik Satie, et tredje om Jan Johansson«, sammenligner Jeppe Krogsgaard Christensen og fortsætter.
»Mest af alt lyder »Aventine« nu som sin forgænger, og det kan man så vælge at rynke på næsen af. Men når man som Agnes Obel har fundet sit eget udtryk; en egen poesi midt i den formelle strenghed, er der vel ingen grund til at forcere noget. Og de nye kompositioner sætter sig sikkert, dybt«.
Fans bliver ikke skuffet
Morgenavisen Jyllands-Posten disker op med samme høje karakter (5), som i øvrigt BT og Gaffa også giver, og bruger ord som hviskende nerve og raffinerede arrangementer.
Fans bliver ikke skuffet, forsikrer JP-anmelderen Anders Houmøller Thomsen.
»Tilfredse lyttere kan fortsætte, hvor Obel efterlod dem på tys tys-træfferen "Riverside" - og nyde den nye tur ned ad musikkens melankolske og meditativt klukkende flodløb«.
Savner romantisk schwung
Mere lunken er Politikens Kim Skotte, der ellers var ude med topkarakter til debutalbummet.
Han mener, at Agnes Obel, som selv har produceret og mixet sin udgivelse burde have lukket sig bare en lille smule mindre om sig selv og måske hyret en producer
»Vist er ’Aventine’ en modning og raffinering af udtrykket fra ’Philharmonics’, men albummet er også mere lukket om sin egen skønhedsåbenbaring. Jeg savner i hvert fald den melodisk udstrakte hånd og de spjæt af romantisk schwung, som trods al gravalvor sidst var en del af den livgivende charme«.
ANMELDELSE
Mindst positiv er Ekstra Bladets Thomas Treo. Han påpeger som de andre anmeldere, at 'Aventine' minder ikke så lidt om 'Philharmonics'. På nær ét nummer ’Fuel to Fire’ er det hele lidt som at se en vandhane dryppe, mener anmelderen, der rent ud sagt keder sig.
»Der er simpelthen for lidt variation og noget, der bare kunne minde om overraskelser i Obels søvndyssende tristesse«, skriver han i sin anmeldelse, der bærer overskriften »Sov trygt med Agnes Obel«.
Gode anmeldelser i England
Den danske singersongwriter har solgt 500.000 eksemplarer af sin første plade. Blandt andet har hun solgt rigtigt godt i Frankrig og Belgien.
Og måske England bliver et nyt stort marked for hendes anden plade. I hvert fald har de to store engelske musikmagasiner Q og Uncut begge anmeldt 'Aventine' og begge givet karakteren 4 ud af 5 mulige.
Agnes Obel giver koncert i København 28. oktober. Koncerten er udsolgt.
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Agnes Obels smukke drama var for iltfattigt
Succesfuld skønsanger hæver barren på godt og ondt
Dansk debut har giftig høj kvalitet
