Title: Den_største_spanske_smørsanger_star_stadig_ofte_pa_en_scene
Date: 2013-09-23
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Pladesalget har rundet de 300 millioner eksemplarer, og hans stemme sælger stadig.
Antallet af hans udgivelser overstiger mængden af år, han har levet, og han får fortsat løbende udgivet flere album.
Julio Iglesias fra Madrid er den bedst sælgende sanger fra de spansktalende lande, og selv om han nu holder nogle dages pause mellem sine optrædener, er han stadig ofte at finde på en scene et eller andet sted.
Jurastuderende og målmand
Egentlig var sønnen af Maria del Rosario de la Cueva y Perignat og gynækologen Julio Iglesias sr. ellers både lovende jurastuderende og habil målmand for holdet Real Madrid Castilla, da han i 1962 kom ud for en alvorlig bilulykke.
Det siges, at det først var under hospitalsopholdet i forbindelse med ulykken, at den dengang 19-årige Julio Iglesias opdagede sit talent for og sin lyst til at spille guitar, skrive sange og synge. For at komme sig oven på ulykken trænede han sine fingre ved hjælp af guitarspil og blev hængende ved musikken.
Romantisk latinpop blev Julio Iglesias’ varemærke fra begyndelsen af karrieren, hvor han især gjorde sig bemærket i Europæisk Melodi Grand Prix. Efter at have fået et større publikum i hjemlandet brød han igennem i Europa med hittet 'Un Canto A Galicia'.
Ud over at fugte øjne på sit hengivne publikum på spansk begyndte han tidligt at synge først på fransk og siden også på engelsk, portugisisk og tysk.
Da han i 1979 blev skilt fra sin første hustru, Ysabel Preysler, der er mor til hans tre ældste børn, flyttede han til Miami i USA og opnåede for alvor succes også der – fra og med albummet '1100 Bel Air Place' fra 1984.
Priser til latinpop
På den plade sang han duetter med Willie Nelson og Diana Ross. Stevie Wonder, Paul Anka, Dolly Parton og Frank Sinatra er andre sangere, der har sunget duet med Julio Iglesias.
Han har vundet talrige prestigefyldte poppriser, herunder en amerikansk Grammy for bedste såkaldte latinpop-album i 1988, hvor han var aktuel med en af sine mest roste spansksprogede udgivelser 'Un Hombre Solo'.
I dag har Julio Iglesias adresse i blandt andet Spanien og Florida. Af hans otte børn er det Enrique Iglesias, som med størst succes er gået i fars fodspor.
LÆS OGSÅ
Lummer latino er for nedadgående
Lyden af Julio Iglesias er som tandsmør i svælget og tårer i øjenkrogen, og der er millioner af mennesker, der holder af den. Alene på sin nuværende verdensturné optræder han på det meste af kloden.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Bøger i Madrid: »Krisen har været skidt for meget, men god for kunsten«
Førsteelskerens gamle hits er søde som klæg sangria
olé
Lummer latino er for nedadgående
