Title: Den_Bla_Planet_er_et_smukt_mareridt
Date: 2013-11-10
Article Type: Bolig og haven
Author: Miriam Zesler

Redaktør
Man skal næsten have været uden for landets grænser eller uden medieadgang for at have undgået historier om horderne af folk i kø foran Københavns seneste tilløbsstykke, Den Blå Planet i Kastrup på Amager.
Så jeg følte mig godt forberedt på menneskemængder, da jeg i lørdags ville forcere den berygtede indgangskø.
Men hurtigt viste det sig, at andre mennesker i kø udenfor ikke var et problem.
Det var indenfor, det for alvor blev svært at være mig.
LÆS ARTIKEL
Jeg anede ikke, hvilken vej jeg skulle gå, hvad jeg skulle begynde med, gå over til, eller hvordan jeg skulle bevæge mig rundt for at opleve det blå univers, som det er tiltænkt.
Højre eller venstre, frem, skråt bagud? Var det lille rum virkelig en garderobe?
Og så var der jo også den der berømmede myretue af mennesker at zigzagge sig igennem, imens jeg temmelig desperat holdt fast i eget afkom og prøvede at finde vej, retning og mening i mørket, lede efter skilte og forsøge at undgå at jokke i dem, der spontant holdt frokost, hvor de nu kunne sidde, fordi caféområdet var mere end proppet.
Vi fik ikke udleveret oversigtskort, men så et sted, at vi kunne downloade en app for at få »mere ud af oplevelsen«.
Men da vi brugte vores hænder til at vikle vores børn ud af andres børn, og resten af tiden at holde hænderne så tæt på kroppen som muligt for at undgå at befamle forbipasserende, virkede det ikke naturligt at stille sig op og hente en app til telefonen.
Vi snakker om et stykke prisvindende arkitektur, der også vandt priser, inden det var færdigt, og som også i denne avis er blevet rost til skyerne.
Og jo, selv om det er mærkeligt, at der ikke er kontakt med Øresund, mens man er indenfor, er det uden tvivl en virkelig smuk hvirvelvind, der minder om Guggenheim i spanske Bilbao eller Walt Disney Concert Hall i L.A.
Det er bare ikke nok, når folk render forvildede rundt og ikke kan finde ud af museet og bygningen. Eller skal bruge kort og apper for at forstå.
Det virker, som om de små plastikmennesker, arkitekter placerer på modeller, her ikke er tænkt ind som levende, uforudsigelige individer.
Og så store budgetter, ideer og planer bør inkludere flere tanker om funktionalitet kontra en særegen og unik form, der ligner et låst koncept udtænkt af dygtige æstetikere.
En vagt forklarede mig, at selv om Den Blå Planet var bygget til 2.000 mennesker ad gangen, lukker de kun ca. 1.500 ind, fordi bygningen på 9.000 kvadratmeter »ikke fungerer til mere«.
Men kom en mandag aften, hvor vi har længe åbent, rådede hun mig til ... Ikke godt nok, æstetiker-typer.
Miriam Zesler
fortsæt med at læse
Publikumssuccesen Den Blå Planet »skifter det hele ud«
Piratfiskens lillebror fanget ved Saltholm
Den Blå Planet oversvømmet af påskegæster
