Title: Den_nemme_udvej_Fa_vinduerne_til_at_skinne_i_forarssolen
Date: 2014-03-05
Article Type: Bolig og haven
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Forårssolen er på nippet til at vise sit strålende ansigt, og vinduerne skriger langt de fleste steder på en ordentlig omgang.
Selve vinduespudsningen er der ikke en oplagt nem udvej til ifølge husmodereksperterne Ann-Alicia Thunbo Ilskov og Julie Skals, men med enkle midler kan de skinnende vinduer bevares i længere tid.
Ann-Alicia Thunbo Ilskov fortæller, at man først og fremmest skal sørge for at blande den helt rigtige vinduesrens. Udgangspunktet er en spand med lunkent vand tilsat et par dråber opvaskemiddel og 1 dl eddike. Dertil kommer et par tilpasninger afhængig af, hvor man bor.
»Hvis det er et ryger-hjem, kan du tilsætte en sjat salmiakspiritus for at afhjælpe lugt og pletter. Bor du ud til vejen, og er dine vinduer udsat for meget snavs fra forbipasserende biler, så tilsæt lidt bilshampoo i vaskevandet, som lægger en beskyttende hinde over vinduerne«, siger hun.
En klud i ny og næ
Når det kommer til selve afvaskningen skal man bruge en klud og en ordentlig vinduesskraber uden revner i gummiet, som kan efterlade striber i de nypudsede vinduer og dermed ødelægge det store arbejde.
Vinduerne vaskes af med kluden og tørres efterfølgende af - med det samme - med skraberen, oppefra og ned, hvorefter det tørres af med et gammel viskestykke.
»Det er også vigtigt, at man sørger for at tørre karmene godt og grundigt af efterfølgende«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Når vinduerne er pudset med de rigtige remedier, skal de holdes ved lige.
Ann-Alicia Thunbo Ilskov fortæller, at en våd klud kan klare skærene.
»Jeg plejer at køre en våd klud over vinduerne, når jeg alligevel tager den ugentlige rengøring. Så får man fjernet det værste snavs, inden det gror fast«, siger hun.
Vedligehold udstyret
Det er dog ikke kun vinduerne, der skal vedligeholdes. Ann-Alicia Thunbo Ilskov fortæller, at det også er en god ide at se efter sin vinduesskraber, så den forbliver så god som ny - og er klar til næste store vinduespudsning.
»Smør gerne gummiet på skraberen med olie efter brug og læg den i en plasticpose, så det ikke tørrer ud. Er det først blevet tørt, kommer der nemt ridser i gummiet«, siger hun og foreslår, at man desuden køber en skraber, hvor gummiet kan udskiftes.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Den nemme udvej: Sådan får du opvaskemaskinen til at vaske helt rent
Unge husmødre støver gammelkendte tricks af
Her er 10 gamle og geniale husmodertips
