Title: Den_blufærdige_superstjerne_fremstar_stadig_som_ydmygheden_selv
Date: 2013-06-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»I’m not an actor, I’m not a star. I don’t even have my own car« må betyde meget mere end bare tre, små sanglinjer i hjertet hos den danske sanger, sangskriver og pianist Jascha Richter.
For mere end nogle andre linjer fra gruppen Michael Learns To Rocks omfattende sangkatalog er de tre fra ’The Actor’ blevet varemærket for Jascha Richters melodiske og følsomme sangskrivning.
Det var med ’The Actor’, at Aarhusgruppen Michael Learns To Rock i 1991 brød igennem i Danmark. Med en solid musikalsk baggrund som klassisk skolet pianist, cellist og blokfløjtespiller havde Jascha Richter dengang skrevet sangen, der skulle blive det største hit for Michael Learns To Rock og i større sammenhæng også en udødelig popklassiker både herhjemme og i Asien.
Omkring 11 millioner solgte album senere fremstår Jascha Richter stadig som ydmygheden selv, til trods for at han især i asiatiske lande nyder omdømme som superstar.
Pæne harmonier
Michael Learns To Rock (ofte kaldet MLTR) blev dannet i Aarhus i 1988 og bestod foruden den blonde forsanger i begyndelsen af trommeslager Kåre Wanscher, guitarist Mikkel Lentz samt endelig bassist Søren Madsen, der forlod bandet for nogle år siden.
Jascha Richter er født i USA af dansk/tyske forældre, der flyttede til Danmark allerede, da sønnen var et år. Som barn lyttede han angiveligt til navne som Elton John, Supertramp og Bee Gees. Alle tre er navne, der har de sikre melodier tilfælles med den uangribeligt sikre popsnedker fra Aarhus.
Er MLTRs musik ind imellem af danske anmeldere blevet kaldt for pæn, så har gruppens formfuldendte harmonier til gengæld siden debutalbummet haft en enorm fanskare i Danmark og i asiatiske lande.
Gennem karrierens album fra debutalbummet ’Michael Learns To Rock’ over ’Colours’ (1995), ’Played On Pepper’ (1997), ’Blue Night’ (2000), ’Eternity’ (2008) til ’Scandinavia’ (2012) har fans loyalt fuldt gruppen – også live.
Når MLTR ikke har spillet for en fyldt plæne i Tivoli eller – for nylig – på mindre klubber her i landet, har medlemmerne ofte pakket kufferterne og taget langt bort for at spille i lande, det kun er få vestlige musikere forundt at spille i.
Alene i år har MLTR optrådt i Dubai, Filippinerne og oven i købet også i Myanmar: som et af de første vestlige bands nogensinde mødte MLTR i marts måned et publikum i det førhen så lukkede land.
Kantede sider
Ved siden af karrieren i det nu 25 år gamle band optræder Jascha Ricter også som solist.
I 2002 debuterede han i eget navn med albummet ’Planet Blue’. Fire år senere fulgte ’Where I Belong’.
Ingen af udgivelserne fik tilnærmelsesvis samme opmærksomhed som singler og album med MLTR, men som solist får Jascha Richter afløb for de lidt mere kantede og også miljø- og menneskerettighedskritiske sider af sangskrivningen.
LÆS OGSÅ
Michael Learns to Rock drømmer om dansk gennembrud - igen
Uden for rampelyset er Jascha Richter et privat menneske, der ikke inviterer pressen indenfor i hjemmet i Göteborg, hvor han i nogle år har boet med kæreste og børn.
På scenen er han til gengæld meget givende, fremgik det for nylig af en anmeldelse i musikbladet Gaffa af en akustisk koncert i Struer med MLTR.
»Jascha Richter er i det hele taget med til at skabe den hyggelige og intime stemning med sine morsomme tørre kommentarer«, konstaterede anmelderen.
Den del af den klaverspillende forsanger bliver der lejlighed til at opleve i Danmark igen næste år, for gruppen har allerede planlagt en længere akustisk turné.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Michael Learns to Rock swingede Yangon
Michael Learns to Rock drømmer om dansk gennembrud - igen
Michael Learns to Rock tager på provinsturne i Danmark
