Title: Den_nemme_udvej_Sadan_renser_du_toilettet_i_en_fart
Date: 2014-04-01
Article Type: Bolig og haven
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Er gæsterne på trapperne og trænger toilettet til en omgang, skal der i følge husmodereksperterne Julie Skals og Ann-Alicia Thunbo Ilskov ikke mere end et par dråber opvaskemiddel til.
»Jeg har altid en flaske opvaskemiddel klar i skuffen på badeværelset, så jeg lige kan give det en omgang en gang imellem«, fortæller Ann-Alicia Thunbo Ilskov og afslører, at hun har en flaske stående i de fleste rum i hjemmet, så hun altid lige kan fjerne en plet eller rengøre en overflade.
Put et par dråber i kummen og giv toilettet en hurtig skuren med toiletbørsten, lyder tippet fra husmoderen, der dog ved den ugentlige rengøring tyer til helt almindelig toiletrens, når toilettet skal rengøres.
»Og det kan sagtens være den helt billige fra supermarkedet. Den indeholder i princippet præcis det samme som de avancerede, og langt dyrere, midler«.
»Put eddiken ned i kummen, efter du har givet den en tur med opvaskemiddel og børste, og fordel det med en svamp rundt i alle kanter«.
LÆS ARTIKEL
Gør man det en gang om ugen, vil kalk og urinrester ikke sætte sig, og toilettet holdes rent, som Julie Skals og Ann-Alicia Thunbo Ilskov altid vil anbefale, at man stræber efter.
Citronsyre går i dybden
Skal toilettet igennem en ordentlig tur, inden man kan nå til en afslappet ugentlig vedligeholdelse, skal der lidt skrappere midler i brug.
»Citronsyre opløst i vand er godt mod rust, kalk og urinrester. Fugt noget toiletpapir eller vat med opløsningen og læg det på de berørte områder. Lad det stå om natten og børst det med toiletbørsten, inden du skyller efter«, råder Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Giv toilettet endnu en tur, hvis der stadig er pletter - eller gå endnu skrappere til værks med eddikesyre efter samme metode.
SE GUIDE
Her er rådene, der kan få dit badeværelse til at skinne
»Er det fuldstændig horribelt skal man have fat i fælgerens, men det er ikke noget, jeg vil anbefale, med mindre alt andet slår fejl«, siger husmoderen.
Fælgerensen fordeles i kummen og står i et døgns tid, mens man jævnligt giver det en tur med børsten.
Uanset hvilken metode man vælger, skal man sørge for at lufte ud og havde handsker på hele tiden.
»Udluftning er regel nummer ét, for det er virkelige kraftige midler, vi har med at gøre«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Den nemme udvej: Sådan får du ovnen ren
Unge husmødre støver gammelkendte tricks af
Her er 10 gamle og geniale husmodertips
