Title: Den_nemme_udvej_Sadan_fjerner_du_lugten_fra_dit_køleskab
Date: 2014-03-21
Article Type: Bolig og haven
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Dufter køleskabet mere af sure sokker end lækre råvarer, trænger det formentlig til en ordentlig omgang.
Afrimningsskålen bag skabet og afløbshullet i køleskabets bagvæg er synderne, når køleskabet lugter, fortæller husmodereksperten Ann-Alicia Thunbo Ilskov, den ene af forfatterne bag hjemmesiden
www.husmoderen.dk
og bogen "Hold da helt hus".
»Madvarer må aldrig røre ved køleskabets bagvæg. De fryser ofte fast til den, og når isen smelter løber mad og vand ned i afløbshullet. Dernæst vil maden blive varmet op i afrimningsskålen - og så kommer det til at lugte grimt«, forklarer hun.
Første skridt til et velduftende køleskab er derfor en gennemgang af afrimningsskålen, der i de fleste tilfælde sidder bag på køleskabet.
»Træk køleskabet ud og rengør skålen og rens derefter afløbet indeni køleskabet med en vatpind eller en piberenser«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Dernæst skal hele køleskabet tømmes og vaskes grundigt af med vand tilsat universalrengøringsmiddel eller opvaskemiddel.
Hylder og skuffer tages ud og vaskes op, inden alt tørres grundigt af.
Løbende vedligeholdelse
Den nemme udvej til et rent køleskab er ikke overraskende løbende rengøring og vedligeholdelse.
Udover rådet om ikke at have madvarer placeret helt oppe ad bagvæggen, anbefaler husmodereksperten, at man gør køleskabet rent en gang om ugen eller hver anden.
Gør man det så jævnligt, behøver man sjældent kaste sig ud i en gennemgribende rengøring, forklarer hun.
SE GUIDE
Sådan undgår du, at mælken kommer til at smage af køleskab
»Jeg plejer at tage det, mens jeg laver mad. Så er det hurtigt overstået«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Køleskabet gøres nemmest rent, når det er mest tomt, så Ann-Alicia Thunbo Ilskov anbefaler, at man gør det lige inden den store indkøbstur.
»Vask det med vand tilsat et par dråber opvaskemiddel og sørg for, at alt er tørt og rent, inden du fylder køleskabet op igen«, siger hun.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Her er 10 gamle og geniale husmodertips
Psykolog: Rod i hjemmet signalerer rod i livet
Nadia elsker sit rod: »Jeg tror ikke på det der med at skære ind til benet«
