Title: Den_massive_larm_af_gimmicks_satte_dagsordenen_for_musikaret
Date: 2013-12-26
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Hvem kan overhovedet huske, hvad der skete i musikverdenen for 14 dage siden?
Eller bare for en dag siden, en time eller 10 minutter siden?
Musikinformationer er i 2013 væltet ind over alle som en tyk grå stråle fra en cementblander med 156 omdrejninger i minuttet. Sekundviseren nåede ikke at flytte sig, før den næste single, nyhed, video eller gimmick møvede sig ind på radaren.
Musikredaktørens
feed
var konstant i det røde felt, og nu trænger hjernens harddisk til et nytårs-
reboot
.
Besynderlige krumspring for opmærksomhed
Netop den massive larm af informationer har sat sin helt egen dagsorden for musikåret 2013.
Det gælder ikke kun om at have en god sang på hånden eller et stort pladeselskab i ryggen. Det handler om, at verden opdager dig. Det handler om at få opmærksomhed.
Det førte i løbet af året til en lang række besynderlige krumspring inden for den virale markedsføring, der i dag har erstattet fortidens billboardreklamer og tv-kampagner. Iscenesættelsens nestor, David Bowie, viste vejen, da han på sin 66-års fødselsdag i januar brød flere års tavshed med den berlinernostalgiske sang ’Where Are We Now?’ og linjerne: »A man lost in time/ near KaDeWe/ just walking the dead«.
Stor opstandelse! Var Bowie ikke næsten død?
Nej, og han fulgte op med albummet ’The Next Day’, hvor han også genbesøgte sig selv, men glemte forbindelsen til 2013. Efter Bowie blev der skruet op for den ene mere spektakulære lanceringsstrategi efter den anden.
LÆS ANMELDELSE
Underspil og brøl
Den amerikanske superstjerne Justin Timberlake lagde en hemmelighedsfuld video ud på YouTube. Og udsendte så hele to album på pladedisken med ’The 20/20 Experience’.
LÆS ANMELDELSE
Den skotske duo Boards Of Canada tog chancen og udsendte en enkelt vinylsingle på Record Store Day 20. april med en kryptisk talrække på. Den blev fundet af en fan og afkodet af internettets sværm-intelligens, der fulgte sporene, som gik fra radioprogrammer til YouTube, før de fandt frem til hjemmesiden, hvor det nye album blev annonceret.
My Bloody Valentine fulgte Bowies chokdoktrin. I 22 år har rygterne om opfølgeren til støjmesterværket ’Loveless’ holdt fans vågne om natten. Mens de både er blevet konfirmeret, gift og skilt igen. Men i starten af februar lagde My Bloody Valentine en besked ud på Facebook:
»We are preparing to go live with the new album/website this evening. We will make an announcement as soon as it's up«. Et par timer senere var ventetiden forbi og ’M V B’ var tilgængeligt. Indtil hjemmesiden brændte sammen.
LÆS MERE
Nu er chok og underspil kun et af instrumenterne i værktøjskassen for markedsføring. Der var også dem, der brølede sig til opmærksomhed.
Rapperen Jay-Z udgav ’Carta Magna Holy Grail’ som en app til alle med Samsungtelefoner. Dermed solgte albummet i princippet 1 million, før det var udkommet. Arcade Fire skød både interaktive videoer og vilde fester i Miami af, for at hele verden skulle forstå, at de nu havde begået det dobbelte dub’n’roll-album ’Reflektor’.
LÆS ANMELDELSE
Og Kanye West kørte en guerillakampagne, hvor videoen til ’New Slaves’ blev blæst op på husvægge i 66 storbyer over hele verden, så man fra Royal Ontario Museum i Toronto til Charlotte Ammundsens Plads i København vidste, at West udgav albummet ’Yeezus’.
Den franske duo Daft Punk har med deres robotmasker altid brugt mystikkens tiltrækningskraft, og i år lagde de en videoteaser ud til publikum under Coachellafestivalen i Californien. Men de behøvede i grunden kun at sende singlen ’Get Lucky’ på gaden for at annoncere deres ’Random Acces Memories’.
Årets hit trængte igennem alle velplanlagte kampagner.
Hitlistekonger
I front på Daft Punks killersingle stod Pharell Williams.
Han blev 40 år i april, men ligner stadig sig selv som 22-årig. Da han også var en del af Robin Thickes ’Blurred Lines’, konkurrerede Williams med sig selv på toppen af sommerens hitlister.
En anden hitlistekonge var svenske Tim Berling, der under navnet Avicii har fundet en rasende effektiv formel af bevidstløst pumpende eurodance og så en fængende bid soul, country eller andet, der kan få dansegulvet til at rokke.
Sammen med engelske Naughty Boy, norske Envy og svenske Sara Larsson var Avicii gæster på den danske hitliste. De var dog i grunden mest (dygtige) hitlistestatister.
Ligesom Panamah, Quadron, Burhan G., Nik & Jay samt Emmelie de Forrest. Selv ikke sidstnævntes sejr i Det Internationale Melodi Grand Prix kan ændre på det faktum, at Rasmus Seebach igen i år var højt hævet over alle andre.
Albummet ’Ingen kan love dig i morgen’ skulle kun bruge en uge til at sælge mere, end alle andre brugte hele året på, og efter tre uger skød Seebach forbi de uhørte 100.000 solgte eksemplarer. Det er stadig det, der vil stå tilbage som overskriften for det danske musikår 2013.
LÆS MERE
Og det selv om den københavnske noise- og punkscene med navne som Vår, Lower og Synd & Skam buldrede videre og med Iceage som den store parabolantenne modtog overvældende international opmærksomhed.
Festivalernes hovednavne
Iceage spillede på årets Roskilde Festival, men mon Rasmus Seebach ligefrem kunne ende med en plads på den festivalplakat næste år?
Det ville overraske, selv om festivalen i år for alvor inviterede hitlistepoppen indenfor med Rihanna. Den linseglade sangerinde fra Barbados udgav ganske usædvanligt ikke et album i år, men viste en juliaften på Sjælland, at pop godt kan samle en ellers fragmenteret festival.
LÆS ANMELDELSE
Det samme viste Metallica dagen efter, men de understregede også, at den gamle opfattelse af et hovednavn, der faktisk kan sin metier på de helt store arenaer, kan tælles på en hånd. Heldigvis vedkendte festivalen sig sin identitet og var der, hvor dens publikum er med et brag af et rave foran Orange med Chase and Status.
En anden veteran, der rørte på sig, var Nick Cave og hans Bad Seeds. Cave genopstod som mesterlig sangskriver med albummet ’Push The Sky Away’, og på NorthSide Festival viste han, at intet gør ham bedre end en solid omgang irritation.
Den aarhusianske festival viste trods sin blegnæbbede profil stor musikalsk styrke med især to modige satsninger med The Knifes dansekoreografi af en koncert og The Flaming Lips’ vilde trip ind bag en hvidblændende depression. Det skal blive spændende at se, hvor meget den skridsikre festival NorthSide tør fortsætte ad dét spor.
I år klædte det dem, at Simon Kvamms befalende folkefest fik noget modspil.
LÆS MERE
Twerkeren, rumvæsenet og newzealænderen
Var der nogen, der mestrede opmærksomhedens mere og mere outrerede kunst, var det Miley Cyrus.
Den tidligere Hannah Montana-pige fra Disneys pæne underholdningsfabrik brændte alle broer til barndommen og slog buler i frisindet.
Tungen hang ud af munden, den twerkende numse gnubbede sig op ad Robin Thicke, og den store skumfinger var nede i skridtet, da Cyrus med sin tv-optræden i august gav MTV og sig selv al den opmærksomhed, de begge kunne bruge.
LÆS DEBAT
Siden hældte hun mere acetone på forargelsens bål med joint på scenen ved et europæisk MTV-show og ved at synge om Molly, kælenavn for det euforiserende stof MDMA, der er det store modestof blandt amerikanske unge i EDM-kulturen.
Og det var måske mest det, Miley Cyrus var. Ikke et offer, som Sinéad O’Connor vil gøre hende til, eller en pige ude i et vildt forældreopgør. 21-årige Cyrus var en ærlig repræsentation af sin generation.
LÆS ANMELDELSE
I al sin vildskab genindførte Cyrus faktisk nærhed og identifikation for alle os almindelige mennesker. Ligesom de tre søstre i Haim, der spillede røven ud af deres popbukser og smilede hjertegribende naturligt til hele verden og som årets store popsensation, den 16-årige Ella Lani Yelich-O'Connor fra New Zealand, der under navnet Lorde og med antiberømmelsessangen ’Royals’ blæste alle andre til siden.
Nede under Lorde på hitlisten kunne Lady Gaga og Katy Perry så slås om, hvem der var kommet længst væk fra virkeligheden. Hende, der nærmer sig status som rumvæsen, eller hende med tegneserievariationer over Østens musik?
De gamle og afgåede
Opbrud og nye bevægelser var også som ilt til et par trætte muskler i et år, der i den grad rodede rundt i fortiden.
Bowie skød nemlig ikke bare kampagne-tendensen i gang. Han blev også den første af en lang række overraskende comebacks.
My Bloody Valentine trak den 22 år, Mazzy Star var deroppe af med 17 års pause, før albummet ’Seasons Of Your Day’ udkom i september, og Agnetha Fältskog lod i maj, som om der ikke var gået 11 år siden sidst.
Pixies udgav ny musik for første gang siden 1991, Eminem vendte tilbage til Marshall Mathers-lp’en fra 2001, Black Sabbath vendte tilbage til 1970’erne, og Ozzy Osbourne vendte tilbage til alkohol og stoffer. Paul McCartney vendte bare tilbage.
LÆS MERE
Og så var der alle dem, der gik bort.
Ældre koryfæer som countrymusikeren Ray Price, reggaesangeren Junior Murvin, Woodstock-ikonet Richie Havens, den nu for evigt tilbagelænede JJ Cale og så den flammende pianist fra The Doors, Ray Manzarek.
Yngre skikkelser med lige så stor historisk betydning som Slayers guitarist Jeff Hanneman eller dem, der endnu ikke var færdige med at skrive deres historie som Jason Molina, manden bag Songs: Ohia.
Til sidst var der Lou Reed, der lukkede et af de største og indtil videre væsentligste kapitler i rockhistorien.
LÆS NEKROLOG
Han klarede ikke levertransplantationen, men døde, som hustruen, Laurie Anderson, beskrev det i den lokale Hampton-avis »on Sunday morning looking at the trees and doing the famous 21 form of tai chi with just his musician hands moving through the air«.
Markedsføring: »Jeg er Beyoncé«
Nye kapitler bliver dog hele tiden føjet til, nogle skrives længere.
Da den store klokke var kvart i 12 og de fleste af os var i gang med at skrive ønskesedlen for 2014, tilføjede Beyoncé 2013 en ny historisk dimension.
I lige linje fra David Bowies indledende granatnedslag rundede den ubestridelige dronning af pop året af med sit femte album, der blev udgivet helt uden forvarsel.
LÆS MERE
Beyoncé kom listende om natten med en milesten af et album
Kl. 6 om morgenen fredag 13. januar var luciabrudene stadig ved at få søvn ud af øjnene, da albummet 'Beyoncé' med 14 sange og 17 videoer blev sat i handel på iTunes. Et hovedværk, der både blev det hurtigst sælgende album i historien og samtidig markerede et skift for Beyoncé. Hun skruede ned for sin powerballadepop og fik nye nuancer ind i både stemmen og de nysgerrige produktioner.
Beyoncé lykkedes med det ambitiøse skift, som manden, Jay-Z, aldrig fik gennemført tidligere på året.
LÆS ANMELDELSE
Og så viste hun med sin lanceringsstrategi, at hun også dér er sin mand og alle andre overlegne. Som en vittig sjæl på Twitter forestillede sig strategimødet i Beyoncés lejr inden:
Markedsføringsflokken: »Hvordan skal vi præsentere dit nye, store, vilde album?«.
Beyoncé: »Jeg er Beyoncé«.
Markedsføringsflokken: »Sandt nok«.
Simon Lund
fortsæt med at læse
David Bowie bryder ud i bagstræberisk avantgardisme
David Bowie-udstilling sætter Berlin på den anden ende
Roskilde Festivals elektroniske lillebror afslører hovednavn
