Title: Der_er_stadig_billetter_til_metalfestival_pa_Refshaleøen
Date: 2013-06-11
Article Type: Musik
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Arrangørerne bag Danmarks største metalfestival, Copenhell, er tilfredse med årets billetsalg, der forventes at ramme i omegnen af 10.000.
»Vi regner med mindst 10.000 solgte billetter på pladsen, der, som den fremstår nu, kan rumme cirka 12.000«, siger talsmand for Copenhell, Jeppe Nissen, der dog ikke vil løfte sløret for, hvor mange billetter festivalen har solgt på nuværende tidspunkt.
»Det er en forretningshemmelighed«, siger han.
Dermed lever salget op til forventningerne, som især er sat ud fra antallet af billetter, man langede over disken sidste år.
»I 2012 solgte endte vi med 10.500 festglade metalfans, og da salget i år følger sidste års salg, så vi er ovenud tilfredse«, siger han.
Jeppe Nissen fortæller, at godt vejr sidste år fik folk til billeturnerne helt op til festivalstart, og med de kommende to dages vejrudsigt, håber han, at det samme gentager sig.
»Jeg tror, at høj solskin i kombination med de nye tiltag, vi har lavet i år, nok skal få de sidste lokket ind af helvedes porte«, siger han.
Udover de officielle dage fredag den 14. og lørdag den 15. juni, byder Copenhell nemlig de metalhoveder, som slet ikke kan vente, indenfor til opvarmningsfesten ’Førhelvede’ med et ondt lineup af danske metalbands. Det foregår om torsdagen og er inkluderet i billetprisen.
Og som noget nyt i år udvider festivalen med et nyt område, ’Asgård’, hvor man som en ægte viking kan hoppe i varmtvandsbade og drikke øl fra 1-liters krus.
Billet i rater
Alice In Chains, King Diamond og Danzig er trækplastrene på festivalen, der præsenterer både danske og internationale bands, og som finder sted på Refshaleøen i København i den kommende weekend.
Billetter til Copenhell 2013 kan købes
www.billetnet.dk
. Og har man ondt i økonomien, er det endda muligt at betale sin billet i to rater.
Til gengæld er der dog lidt usikkerhed om vejret under festivalen. Den seneste vejrudsigt fra meteorologerne i Danmark viser, at det formentlig ikke bliver strålende solskin over Copenhell i hele weekenden.
Få mere info på festivalens
Facebookside
.
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Legendarisk metalikon er første hovednavn på Copenhell
Panteras gamle frontmand rammer Copenhell
Festival satser på hul i jorden som blikfang
