Title: Der_drømmes_med_tangenter_og_strenge_pa_syv_danske_jazz-udgivelser
Date: 2013-10-23
Article Type: Anmeldelser, cd-jazz
Author: Christian Munch-Hansen

Jeg så, at alle de ting, der sker under solen, er tomhed og jag efter vind«. Sådan udtrykte Prædikeren i et berømt bibelcitat sin desillusion over for tilværelsen med en poetisk piblende tone, der nærmest modsiger udsagnet.
Og det er heller ikke just desillusion, der præger dansk klaverjazz i øjeblikket med pianister, som på aktuelle plader jager efter skønheden og fortællingerne i musikken som drømmere, der søger guldet for enden af regnbuen.
Er der ikke ligefrem lidt guldstøv på Nikolaj Hess’ fingre? Sådan virker det, når man hører den 46-årige pianists spil på den helstøbte ’Trio’ med optagelser fra Brooklyn, New York, i foråret 2012 i sammenspil med den amerikanske bassist Tony Scherr og ditto trommeslager Kenny Wollesen.
De to udgør en drøj og simpel rytmemaskine, der står godt til danskerens afdæmpet koncentrerede og lejlighedsvis vildtvoksende klaverspil.
Hjerter
Carsten Dahl/Arild Andersen/Jon Christensen: Under The Rainbow
Storyville
Carsten Dahl Experience: Reveréntia
Storyville
Kresten Osgood og Hvad Er Klokken: Pianoalbum
ILK.
Søren Bebe Trio feat. Marc Johnson: Eva
From Out Here Music.
Busk: Nur Eins
ILK
Alda Magna: Alda Magna.
Tutl.
Dette spil vidner om en tålmodighed på musikkens vegne, som demonstreres mesterligt i pladens åbningsstykke, den smukke ballade ’Make You Feel My Love’ af Bob Dylan, hvor Hess på det nærmeste lader tonerne dryppe ned i klaviaturet, som om de har deres egen plan for, hvor langsomt og følt sangen skal spilles.
Umiddelbart efter har Hess med formsans placeret en lille, lyrisk flamenco-fantasi. Og senere får man en herlig, rytmisk drillende version af Ellingtons ’Cottontail’ med afrikansk polyrytmik i det dansende groove.
Det er således en plade med stor musikalsk variation, som ikke desto mindre føles åndeligt sammenhængende.
Den udkom tidligere på året, men er blevet genudsendt i en udvidet cd-version med to ekstranumre. Her er ikke mindst den afsluttende ’Stille hjerte, sol går ned’ en gevinst. For efter endt lytterrejse må man konstatere, at der har været noget at hente under solen.
’Trio’ er klart en af kandidaterne til årets danske jazzudgivelse.
En fornem fælles indsats
En mere ekstatisk søgende og skønhedstørstende musik finder man på flittige Carsten Dahls indtil videre tredje udgivelse i dristigt triospil med de norske veteraner, bassisten Arild Andersen og trommeslageren Jon Christensen.
Med regnbuebilledet som metafor for den kunstneriske stræben har trioen navngivet deres kollektive improvisationer ’Under The Rainbow’, nummereret 1-8.
Musikken, som er fanget i en betagende smuk optagelse fra (naturligvis) Rainbow Studio i Oslo, og forskønnet med ophøjet rumklang, som sig hør og bør, er et stærkt udspil inden for tidens europæiske jazz.
Men selv om musikken er udtryk for en fornem fælles indsats, er det atter Carsten Dahls spil, der er varmeleder med kreative, kolerisk sprudlende indfald og blomstrende melodiske arabesker.
Og for at det ikke skal være løgn, er Dahl også aktuel med sin herlige kvartet Experience.
’Reveréntia’ er gruppens tredje og sidste cd i en trilogi, der ligesom guitaristen Jakob Bros trefoldige pladeværk med saxofonisten Lee Konitz, anmeldt for nylig, bør placeres blandt de væsentligste i disse års danske jazz.
Spruttende med hed lave
Med denne gruppe fik Carsten Dahl for alvor åbnet sluserne for en frit strømmende, improvisatorisk kreativitet, men også til en ligeværdighed i musikken, der gav gruppens samlede udtryk en elektrificerende styrke.
Det skete især med den mesterlige ’Humilitas’ fra 2010, hvor det spruttede med hed lava og blafrede med nordlys i den rastløse skabelsesproces.
En mere tænksom tone indfandt sig på ’Metamorphosis’ (2011) og er også til stede på den aktuelle ’Reveréntia’.
Musikken er nu ikke sådan at sætte i bås med urolige, indre kræfter, der slippes løs i eksplosive forløb eller luftigt elegiske melodier fremført af den originale og kontroversielle Jesper Zeuthens klagende altsax, en årvågen Dahl, der mestrer alle nuancer af musikken, en Nils Davidsen i sit livs form som kontrabassist og en intens Stefan Pasborg på trommer.
Hen imod slutningen mister musikken dog noget af sin intensitet.
En lille aparte plade
Årets besynderligste og mest personlige klaverplade kommer dog fra trommeslager og multiinstrumentalist Kresten Osgood.
I en årrække har han arbejdet på det, som nu foreligger som hans og orkestret Hvad Er Klokkens ’Pianoalbum’.
En slags opfølger til det originale ’Frimærkealbum’ fra 2006 og en dybfølt hyldest til Osgoods barndomsklaver, et gammelt, hærget Hornung & Møller, som han har spillet på igennem hele sin opvækst.
Pladen lægger da også ud med Osgoods poetiske besyngelse af og med dette barndomsklaver: »I 1851 blev du skabt i en storm af savsmuld og harpiks og lak. Og elfenben. Dengang var du smuk som nu. Knejsende fyldt med detaljer. Og filt. Og silke«.
Musikken slår snart fra sig i andre retninger med Osgood som både sanselig og dumdristig beboppianist, barpianist og avantgardepianist.
Og med iklædninger af klaverspillet, både rytmisk fusionsprægede og stemningsmalende, af bassisten Thomas Vang, saxofonist Jesper Løvdal, Magnus Jochumsen på slagtøj og Prins Nitram på klimprende guitar.
Selv om Osgood ikke er pianist i streng forstand, lykkes det ham at slippe af sted med denne lille, aparte plade med skindet på næsen.
Ikke ved konventionel virtuositet, velklang og elegance, men i kraft af denne plades skævbøjede ideer og poetiske varme.
For lidt saft og kraft
Samme interesse som ovennævnte udgivelser kan den mere stilfærdige trioplade med Søren Bebe ikke mønstre.
Dertil er der for lidt saft og kraft at hente i Bebes lyriske kompositioner og klaverpil, hvor sympatisk den end forekommer, og hvor god en idé det på papiret er med en session med Bill Evans-bassisten Marc Johnson og den vitale trommeslager Anders Mogensen.
I dette hårde felt opleves musikken for fersk og nysselig.
Lidt samme problem lider den fint svævende og abstrakte klavermusik under, som trioen Busk præsenterer på pladen ’Nur Eins’. Og i den retning er fotoet af den snerrende køter på cd-omslaget misvisende.
Anders Filipsen, der især har gjort sig bemærket som hovedkraft i den originale 9-mands gruppe The White Nothing, danner trio med bassisten Thomas Rehling og trommeslageren Lasse Ehn.
Men her forbliver de fikserede pulsmønstre og Filipsens atonale tonesprog fra nyere europæisk kunstmusik og fri jazz, dog for ensidig. I stykket ’Low Flower’ er der løfter om, hvad en mere melodisk udfoldelse af Filipsens spil gør ved musikken.
Et levende jazzmiljø
Endelig er det godt at høre fra en af dansk jazz’ originale stemmer, pianisten Kim Kristensen, som i de senere år har været bosat på Færøerne.
Her er musikmiljøet levende og jazzinteressen så pæn, at færingerne kan bryste sig af angiveligt at sælge flere plader per indbygger end de fleste andre steder i verden.
Gruppen Alda Magna har Kristensen som primær komponist i velkendt, eventyrlig stil med elementer af jazz, nordisk folkemusik, rock og ældre europæisk kompositionsmusik.
LÆS OGSÅ
Jazzikon får den kolde skulder af sine kolleger
Han høres med trommeslageren Rógvi a Rógvu, elbassisten Bjarki Meitil og guitaristen Leivur Thomsen.
Musikken har sit eget særegne åndedræt uden at være perfekt.
Kristensens finurlige og legende klaver- og keyboardspil er hovedattraktion, men også Thomsen gør det glimrende på både elektrisk og akustisk guitar, og Anna Maria Olsens ordløse sang føjer sig smukt ind i et af pladens fineste numre ’Changing Winds’.
Christian Munch-Hansen
fortsæt med at læse
Progressiv nutidsjazz fungerer bedst i improvisationerne
Her er årets 12 bedste jazz-album
Elektronisk stjerneskud uploader sin ensomhed ærligt og poetisk
