Title: Der_er_fa_dage_tilbage_til_at_melde_dig_til_Mars-ekspedition
Date: 2013-08-27
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Bagsiden har overvejet, men kan ærlig talt ikke helt overskue optagelsesprocessen.
Og så er der hele 'One Way-ticket'-konceptet. Det er også lidt drøjt, især når man ikke engang må få sin hund med.
Er du derimod en af dem, der sagtens kunne sige farvel til den blå planet for et spændende pionerliv på den røde i stedet, så skal du se at komme til tasterne. Der er nemlig blot fem dage, til ansøgningsfristen til den såkaldte Mars One-smuttur i 2023 udløber.
Og du har allerede mere end 165.000 konkurrenter fra 140 lande, som er klar til at skride fra det hele. Til gengæld er det eneste officielle adganskrav forholdvis nemt at opfylde.
Du skal såmænd bare være fyldt 18 år.
Og det kan sådan set lige så godt blive dig, som det kan blive en kineser eller amerikaner. Selv om sidstnævnte befolkningsgruppe godt nok med 37.852 ansøgninger lægger beslag på knap hver fjerde håb i bunken, betyder det angiveligt ikke det store for, hvem der i sidste ende ender med at sætte sig til rette i skibet.
For Mars One Foundation går efter at finde frem til et så kulturelt bredt felt som muligt, så det med chef og medstifter af projektet, Bas Lansdorps, ord »afspejler projektets internationale natur og i sidste ende gør dette til menneskehedens mission til Mars«.
De er ikke nærige med de store armbevægelser og forkromede formuleringer, men det skal sandsynligvis også til at for at finansiere det ret ambitiøse projekt, der skal bosætte en mere eller mindre ubeboelig planet.
Pengene skal selvølgelig komme fra annonceindtægter i forbindelse med det reality-fjernsynsprogram, der skal følge både udskillelseprocessen, træningsprocessen og sandsynligvis også den ni måneder lange rejse fra Jorden til Mars.
For slet ikke at tale om selve livet på Mars. Det skal verdens tv-seere selvfølgelig også svælge i, hvis altså det ambitiøse projekt ender med at blive til noget.
Til sidst stemmer seerne, selvfølgelig
Den første dokumentarfilm om drømmen, 'One Way Astronaut', der følger fire ansøgere samt fortæller den hollandske entrepenør Bas Lansdorps tanker, er allerede ude i virkeligheden, og det er planen, at mange flere timers underholdning skal følge i de kommende ti år, for processen bliver lang og sej, så der er masser at dokumentere.
Efter den første ansøgningsrunde udløber om fem dage, er det planen, at der skal udvælges mellem 50 og 100 kandidater fra hver af cirka 300 forskellige geografisk opdelte regioner i verden.
Det er runde to, og dem vil der i de kommende år være et par stykker mere af, så Mars One Foundation hen i slutningen af 2015 til sidst står med mellem 28 og 40 kandidater, der (må man sørme håbe) virkelig brænder for at leve sit liv færdigt i det røde sand.
Disse vil alle blive ansat af organisationen til de næste prøvelser. Og her skal de nok regne med at blive en form for verdensberømte, for de næste syv år kan de sætte af til at træne til missionen, men vil én efter én blive stemt ud af seere fra hele verden, indtil det sidste felt er tilbage.
Pionererne. Kolonisterne. excentrikerne, om man vil.
Har du lyst, er du meget kvalificeret
Kan du se dig selv som en af dem, er det bare om at få en ansøgning afsted.
Fem dage
and counting
. Derefter er det for sent. Og der er altså ikke kun bud efter piloter og ingeniører og den slags, siger Mars One's cheflæge Norbert Kraft ifølge space.com.
»Lad være med at diskvalificere dig selv for nemt. Hvis du har lyst til at blive Mars-pioner på trods af alle de risici og udfordringer, der følger med dette job, så er du allerede mere kvalificeret end de fleste mennesker på denne planet. Det vigtigste er, at du er sund og rask og har det rigtige
mindset
«, lyder det fra hr. Kraft.
Du søger
her.
Pøj pøj.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
