Title: Derfor_ma_du_ikke_fa_din_egen_DHL-tid_i_København
Date: 2013-08-29
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
De 120.000 sjællændere, der i denne uge mandag til fredag løber DHL-stafet i Fælledparken, får kun en tid oplyst fra arrangørens resultatliste. Nemlig hele holdets sluttid.
Teknisk kunne man sagtens give alle løbere chip og få tider for hver løbers 5 km-tur, som man gør ved DHL i både Aarhus og Odense, men København ønsker at fokusere på holdindsatsen.
»Vi holder meget, meget fast i traditionerne«, siger løbsdirektør Dorte Vibjerg fra Sparta Atletik og Motion, der bruger overskuddet fra Danmarks største firmafest til arbejdet i klubben.
»Og for os er det vigtigt, at DHL er en holdpræstation. Hvor det er ok at løbe med, også selv om man ikke er særlig hurtig. Fordi ens personlige tid bliver skjult i holdtiden. Vi tror, at det gør det nemmere at få lokket medarbejderne op af kontorstolen, hvis vi nedtoner konkurrenceelementet«.
Brug digitaluret
Dorte Vibjerg forklarer, at man jo sagtens kan lave sit eget personlige kapløb alligevel.
Hvis man holder øje med uret med store røde digitaltal, der hænger på broen på vej ud fra startbåsene, så er der et ur præcis magen til ved mål, og så kan man regne ud, hvor hurtigt man har løbet de 5 km.
I både Odense og Aarhus har man i mange år givet løberne individuelle tider. Så man altså kan sammenligne med hinanden også indenfor holdet og i virksomheden.
LÆS ARTIKEL
Og tilsyneladende har de individuelle tider ikke virket specielt afskrækkende på de 47.000 løbere, der knoklede rundt i tre dage i Marselisborg i sidste uge. Tværtimod havde Aarhus Motion alt udsolgt før sommerferien.
Håneret og gåture
»Jeg kan godt følge Spartas argument. At det er hold og en fælles indsats. Men vi lever også i en verden, hvor vi er individualister. Og jeg hører meget, at man snakker om tiderne ude i teltene, jeg løb 22 og du løb 23 og hvem har håneretten«, forklarer Thomas Glud, der arrangerer DHL for Aarhus Motion, der sidste år kanaliserede 2,5 millioner kroners overskud videre til lokale idrætsforeninger.
LÆS ARTIKEL
Trodsig DHL-vinder: &raquo;For to år siden gik jeg med rollator&laquo;
Bliver nogen skræmt væk på grund af individuelle tider?
»Det tror jeg bestemt ikke. Uden at forklejne København, så har vi faktisk en endnu bredere gruppe med her. Vi har 'walk' med – hvor en tredjedel faktisk vælger at gå de 5 kilometer på deres egen rute. For der er jo reelt nogen, der ikke kan løbe, men som gerne vil være med til firmafesten og være aktive«, forklarer Thomas Glud fra Aarhus Motion.
DHL i København fortsætter både i aften og fredag aften. Se
holdets sluttider her på ultimate.dk
Per Munch
fortsæt med at læse
DHL: 120.000 løbere er på fem dages skovtur
Danskerne har grovædt i sommervarmen
Her er løbeekspertens 10 bedste råd til DHL
