Title: Derfor_virker_dagpengereformen_ikke
Date: 2013-10-03
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

For nylig 'påviste' tænketanken Kraka, at dagpengereformer »virker«. Lad os se, hvorfor det er mere end tvivlsomt. 
I 2010 fik vi fik at vide af daværende beskæftigelsesminister Inger Støjberg, at halveringen af dagpengeperioden bl.a. ville sende 2.000-4.000 ledige ud af dagpengesystemet i løbet af det første år. 
Det var ikke bare forkert, det var absurd forkert. 
Antallet af ledige, der mister deres dagpengeret det første år, har vist sig at blive ti gange så højt. Ti gange. Nærmere bestemt over 30.000. 
Det svarer til, at Støjberg skubber dig ud fra taget og beroliger dig med, at et spring på 2-4 meter er for dit eget bedste, og at det skam nok skal kurere din højdeskræk. Men hov, var der lige 30 meter ned? 
Ups - enhver ka' ta' fejl, ikke sandt? Sorry. 
Bagefter kommer Krakas Andreas Højbjerre og skraber dit kvæstede legeme op fra asfalten og konstaterer med jublende forbløffelse i stemmen til Støjberg: »En overlever - det virker!« 
Mens man ryster på hovedet, kan man passende læse forfatteren Lars Olsen minde om en detalje: »Højbjerre var embedsmand i Beskæftigelsesministeriet og Arbejdsmarkedskommissionen, da dagpengereformen blev forberedt og konsekvenserne fatalt undervurderet. Han har - ligesom Inger Støjberg - fingrene ned i kagedåsen« (Jp.dk, 30.9.2013). 
Selvfølgelig er det misvisende at påstå, at dagpengereformen »virker«, når en forventet effekt er ti gange så slem, som Støjbergs afdramatiserende forudsigelse lød. Det hører vel også med til billedet. 
Dagpengereformen er med andre ord lige så meget i stykker som liget af en bil, der støjer og oser ti gange så meget, som brugtvognsforhandleren havde lovet. 
Men lad os så se, om skidtet i det mindste kan køre lidt alligevel? 
Ifølge analysen er andelen af dagpengemodtagere, der finder arbejde i løbet af de sidste tre måneder inden to års dagpenge, steget fra 14 til 33 pprocent. 
Det kører altså for os alligevel? Vi har fundet nøglen, løst problemet! På dét punkt kom dagpengereformen trods alt op i gear - de dovne ledige skulle bare lige have et skub ud af hængekøjen, ikke sandt? 
Desværre. Lortet sprutter og hakker, men flytter sig ikke ud af stedet. 
Er der nemlig kommet flere i beskæftigelse? Nej. Kører det så for dagpengereformen? Nej. Den er gået i stå. 
Jamen hvad med tallene - hvad fortæller de 33 procent os? De fortæller, at når man forringer vilkårene for de ledige tilstrækkeligt meget, stiger desperationen. Det er dét, der på nysprog hedder »motivationseffekten«, men som redeligere kaldes »skræmmeeffekten«. 
Den effekt betyder, at ledige er parate til at sælge sig selv billigere end sædvanligt. At de er parate til spidse albuerne lidt mere og finde et job lidt hurtigere, end hvis dagpengeperioden havde været længere. 
Men her og nu kan det såmænd bare betyde, at de hurtigste dagpengemodtagere derved blot overhaler de lidt langsommere i ledighedskøen og overtager en 'tom plads', der alligevel ville være der, når en anden forlod arbejdsmarkedet. 
Der er altså ikke skabt ny beskæftigelse. Dagpengereformen kører med andre ord fortsat ingen steder - den holder simpelthen bomstille. Men den støjer og oser ti gange mere end forventet. 
Til gengæld er Joachim B. Olsen helt oppe at køre: »Det her bør anspore til en debat om, at vi bør gå yderligere i den her retning og anspore os til at lave yderligere reformer, der øger arbejdsstyrken, fordi de fører til øget beskæftigelse og dermed også øget levestandard for danskerne.« Det er den type osteklokke-kørsel, der gør det hele så underholdende, hvis ikke det var så hovedrystende. Øget levestandard for hvem? 
Ikke alene er uligheden og fattigdommen stigende, men over 30.000 mister dagpengeretten i år. Og iøvrigt mister tusinder såmænd også kontanthjælpen - hver en krone. Hurra, hvor det går! 
Dagpengereformen er Støjbergs gamle lig af en bil. En støjende og osende spand, der endnu ikke har rykket sig ud af stedet. 
Den virker selvfølgelig ikke, hvis den måles på dens fatale fejlforudsigelser af, hvor mange der er sparket ud af dagpengesystemet. Og nej, den virker heller ikke, hvis den måles på den beskæftigelse, den har skabt her og nu. 
Men ja, den virker, hvis den måles på at forøge desperation blandt ledige dagpengemodtagere. Den virker, hvis hensigten er at fremme det syn på ledige, at de er så dovne og forkælede, at de først ændrer adfærd, når Støjberg skruer bissen på og giver dem et los i røven. 
Det er dét støjsignal, der er sendt. Det er dét vrøvl, der kører nu - og dét virker!
