Title: Desperate_filippinere_leder_efter_vand_og_mad_-_og_en_billet_væk_fra_kaos
Date: 2013-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Ødelæggelserne er voldsomme og fortvivlelsen stor på Filippinerne, hvor tyfonen Haiyan har raseret et stort område under sin færd over en række af øerne.
Nødhjælpen er på vej. Men det kan vare en tid, førend forsyningerne når frem til alle de overlevende.
De forsøger at klare sig midt i sorgen over at have mistet kære og fået ødelagt deres hjem af de voldsomme vindstød og den flodbølge, tyfonen pressede ind mod østkysten.
»Det eneste, jeg hører, er gråd. Mange græder. Mange råber: 'Hjælp. Hjælp'«, siger en af dem, Jenelyn Manosoc, til CNN, mens hun sidder med sin 11 måneder gamle søn i det, der engang var byen Tacloban med omkring 200.000 indbyggere.
Hun overlevede katastrofen ved at klamre sig til en tagkonstruktion, da vandet kom væltende. Men hendes mand og mange af hendes pårørende er væk.
Vidner har set den totale ødelæggelse
Amerikanske soldater, der har fløjet over en del af det tyfonramte område, siger til filippinske medier, at samtlige bygninger er beskadigede eller helt ødelagte.
»Vi så lig over det hele«, siger brigadegeneral Paul Kennedy fra det amerikanske forsvar efter flyveturen.
»Det kan kun beskrives som fuldstændig ødelæggelse«, mener han.
I byens lufthavn forsøger mange overlevende at få mulighed for at blive evakueret med de fly, der letter fra stedet.
»Vores hjem er ødelagt. Der er ikke noget mad i byen. Så vi er nødt til at flygte«, forklarer 60-årige Miriam Refugio ifølge avisen Philippine Star.
»Folk roder efter ting i gaderne. De spørger om mad fra familie og fra venner. Ødelæggelserne er alt for store. Indkøbscentrene, købmandsforretningerne er alle blevet tømt. Folk sulter. Og myndighederne kan ikke kontrollere det«, siger Joselito Caimoy, som har været så heldig at få sin hustru, deres søn og datteren med i ly væk fra katastrofeområdet.
Landdistrikter uden hjælp
Tilbage sidder andre i det kaos, Hayian har efterladt. Den første hjælp er begyndt at lande i Tacloban. Men ude i provinsen er der ikke nogen hjælp i sigte.
LÆS MERE
FN: Der skal bruges næsten to milliarder kroner på nødhjælp i Filippinerne
»Der er hundreder af byer og landsbyer, der lå midt i tyfonens bane, hvis forbindelser til omverdenen er afbrudt. Ingen ved, hvordan situationen er i ude på landet og i afsides områder. Det vil vare et stykke tid, før vi har det fulde billede«, siger Natasha Reyes, der er nødhjælpskoordinator for Læger uden Grænser, til nyhedsbureauet Reuters.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Danmark sender mere nødhjælp til Filippinerne
Dræber-tyfonen er endelig død
Hangarskib og nødhjælpsfly er på vej til Filippinerne
