Title: Det_star_der_i_torturrapporten_»Behovet_for_at_fotografere_de_dræbte_er_et_stærkt_tegn_pa,_at_drabene_er_systematiske,_bestilt_og_ledet_ovenfra«
Date: 2014-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Han er så udmagret, at både lårbensknogle, hofteskål og ribben er synlige. Også kravebenet står tydeligt frem.
Der er sår på hans underben og ankler.
Ved siden af ligger en anden mand. Han er næsten lige så udmagret. Hele hans venstre underben er mørkt af sår.
Mændene ligger på et sandet underlag. Begge mænd er døde.
Ifølge en ny rapport, som tre tidligere topadvokater, der har arbejdet med krigsforbrydelser i både Jugoslavien, Sierra Leone og Liberia står bag, er de to af omkring 11.000 fanger, der er blevet udsat for systematisk tortur og drab. Formentlig begået af det syriske styre.
Billedet af de to mænd er et af 11 billeder, der er gengivet i rapporten, der viser, hvordan fanger i Syrien har været udsat for omfattende og uhyrlig tortur, inden de er blevet dræbt og gemt af vejen.
På et andet billede er der et tydeligt mærke omkring halsen på et lig. På det næste er mærket mønstret, og på det næste igen ser man et takket bælte, der er spændt rundt om halsen på afød.
Fakta om de retsmedicinske fund
På et femte billede er brystkassen og maven så dækket af røde og sorte sår, at man knapt kan se ligets oprindelige hudfarve.
Rapporten bygger på 55.000 billeder, der er blevet smuglet ud af det borgerkrigshærgede Syrien af en syrisk afhopper.
Ifølge rapporten tæller billedmaterialet også fotografier af lig uden øjne. Og billeder af en gruppe lig, der får stedet til at »ligne et slagtehus«.
Forfatterne bag rapporten - tre tidligere topdommere og advokater fra den internationale straffedomstol - har givet ham kodenavnet 'Caesar' for at beskytte ham og sløre hans identitet.
'Caesar' har arbejdet som militærpolitimand i Syrien i omkring 13 år. Før borgerkrigen i Syrien brød ud, var det hans arbejde at tage billeder af gerningssteder.
Efter kampene i landet begyndte, ændrede hans opgaver sig, og 'Caesar' og hans kolleger fotograferede de torturerede lig, der var blevet dræbt under fangenskab. Sådan har det været i de sidste tre år, siger 'Caesar'.
Det konkluderer undersøgelsen
»Årsagen til, at man fotograferede henrettede mennesker var todelt: For det første for at muliggøre, at en dødsattest kunne udarbejdes, uden at familierne krævede at se liget for dermed at forhindre, at myndighederne var nødt til at give de korrekte dødsårsager. For det andet for at bevise, at ordrer om at henrette mennesker var blevet udført«, står der i rapporten.
Op til 50 lig om dagen
'Caesar' har under afhøringerne understreget, at han aldrig selv har været vidne til en eneste henrettelse.
Ifølge rapporten, var de fabrikerede dødsårsager enten »hjerteanfald« eller »vejrtrækningsproblemer«.
Hvert lig fik tildelt to numre. Kun efterretningstjenesten kendte til ligenes sande identitet. De henrettede mennesker blev efter deres død transporteret til et militærhospital, hvor blandt andre 'Caesar' så og fotograferede dem.
»Han ('Caesar', red.) fortalte undersøgelsesholdet, at der kunne være op til 50 lig om dagen, som han skulle tage billeder af. Det tog 15-30 minutter per lig«, står der i rapporten.
Når ligene var blevet fotograferet, blev de begravet i »landlige områder«.
»Efter undersøgelsesholdets opfattelse er behovet for at fotografere de dræbte et stærkt tegn på, at drabene er systematiske, bestilt og instrueret ovenfra«, står der i rapporten.
»Caesar er troværdig«
Ifølge rapporten står 'Caesar' selv bag mindst 26.948 billeder, primært af torturerede lig. Billederne er taget fra marts 2011 til august 2013.
Derfor konkluderer rapporten, at man kan dokumentere, at det syriske styre sandsynligvis har stået bag »systematiske drab« på omkring 11.000 fanger.
Beviserne understøtter anklager om, at det nuværende syriske regime har begået forbrydelser mod menneskeheden, konkluderer rapporten.
Efter at have interviewet 'Caesar' i tre omgang henholdsvis 12., 13. og 18. januar, vurderes afhopperen, der senere har samarbejdet med en oppositionsgruppe i Syrien, til at være troværdig.
»Undersøgelsesholdet anser ham for at være et sandfærdigt og troværdigt vidne. Han viste ingen tegn på være 'sensationel'. Og han syntes heller ikke partisk. Selv om han er tilhænger af dem, der er imod det nuværende regime, så er holdet bag undersøgelsen sikker på, at han har givet et ærligt billede af sine oplevelser«, står der i rapporten.
Om sit motiv for at offentliggøre billederne, siger 'Caesar', at han har gjort det for »Syrien og syrernes skyld, og for at morderne kan blive retsforfulgt og så retfærdighed bliver opnået«.
'Caesar' og hans familie er nu flygtet fra Syrien. Flugten, som blev planlagt med hjælp fra en slægtning og dennes oppositionsgruppe uden for Syrien, tog i alt fire måneder, når planlægning og hele processen tælles med.
Oppositionsgruppen hedder Syriens Nationale Bevægelse og er støttet af Qatar, der er erklærede modstandere af præsident Bashar al-Assad.
Banket, bundet og tilbageholdt
I rapporten understreges det flere gange, at forfatterne har taget forbehold for, at der var en mulighed for, at undersøgelsesholdet blev udsat for propaganda.
»Derfor har undersøgelsesholdet udsat alle beviser for skrappe undersøgelser«, fastslås det i rapporten.
De tre tidligere topdommere har fået assistance til rapporten fra tre retsmedicinere. De fik i første omgang ingenting at vide om 'Caesars' vidneudsagn og undersøgte derfor billederne fordomsfrit, skriver rapporten.
De fik dog at vide, at ligene stammede fra den syriske borgerkrig.
Nogle lig mangler øjnene
»En meget stor andel af billederne viste udmagrede kroppe«, står der i rapporten.
For at være 'udmagrede' skal hofteknogler og ribben være synlige, muskler på arme og ben skal være indsunkne og ansigterne skeletagtige, skriver rapporten. Hvis et offer 'kun' fremstår tynd, er han ikke defineret som udmagrede.
Retsmedicinerne inddelte billederne i tre kategorier. I den mest vidtgående fandt retsmedicinerne »overbevisende« beviser for, at ligene var blevet tildelt skader som følge af at være blevet »banket, bundet, tilbageholdt eller udsat for andre fysiske overgreb, men ikke skader som kunne stamme fra lovlige kamphandlinger«.
I rapporten står, at 'Caesar' sendte kopier af sine billeder til sin kontakt via en usb-nøgle.
»Blandt de billeder er lig, der ser ud til at være blevet sultet ihjel, nogle der viser tegn på tortur forud for deres død. Nogle har mærker efter bank eller brændemærker på de udmagrede kroppe. I nogle tilfælde har ligene ingen øjne«, står der.
»Ud fra 'Caesars' materiale står det ganske klart, at udmagringen af de mennesker, der sad i fængsel, var noget, han regelmæssigt oplevede. De udmagrede lig kan meget vel tyde på, at udsultning blev brugt som en form for tortur«, står der.
Det er dog ifølge rapporten ikke den eneste form for tortur, der er blevet brugt.
»De umiskendelige tegn på kvælning var tilstede på et antal lig. De bank, de døde var blevet udsat for, da de var i live, var synlige på ligene. De mange unge menneskelig uden synlige skader på billederne vidner om unaturlig død. Eksempelvis er der tegn på elektrisk henrettelse af visse lig«, skriver forfatterne bag rapporten og indrømmer, at det sidste er en »spekulativ konklusion«.
Også hængning er nævnt som mulig dødsårsag i flere tilfælde.
Rapporten kommer dagen inden stor fredskonference
Rapportens offentliggørelse kommer dagen inden fredskonferencen for Syrien indledes i den schweiziske by Montreux.
Konferencen bliver uden Iran, der ikke ønskede at tilslutte sig Geneve 1-aftalen fra 2012, hvor det internationale samfund besluttede at arbejde for en overgangsregering i Syrien uden den nuværende præsident Bashar al-Assad.
Det nægtede Iran, og så sløjfede FN's generalsekretær Ban Ki-Moon invitationen. Blandt andet på stærk opfordring fra USA.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Når man ikke bare kan gå sin vej
Amnesty: Syriens hær bruger sult som våben
Politiken i Montreux: Den syriske regerings uforsonlige linje overraskede alle
