Title: Det_vilde_vestens_kirkegard_-_politiken.dk
Date: 2014-01-15
Article Type: Foto
Author: Andrew Moore har brugt de seneste mange år på at fotografere det område, der tidligere var kendt som The Great American Desert. Den dag i dag er området stadig en af USA's tyndest befolkede regioner. På billedet ses et hus fra ca. 1890 i Sheridan County, Nebraska.

Andrew Moore har brugt de seneste mange år på at fotografere det område, der tidligere var kendt som The Great American Desert. Den dag i dag er området stadig en af USA's tyndest befolkede regioner. På billedet ses et hus fra ca. 1890 i Sheridan County, Nebraska. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den amerikanske fotograf Andrew Moore har tilbragt næsten ti år af sit liv et   kamera i det tyndtbefolkede område midt i USA, der engang kaldtes det vilde   vesten.
Mere præcist er der tale om de tusindvis af kvadratkilometer, der ligger vest   for den 100. længdegrad. Den del af USA, der i tidligere tider var befolket   af først jægere og pelshandlere og siden cowboyer og nybyggere.
Her i det smukke, men barske landskab ligger byer nu ofte forladte hen.   Indimellem ses andre spor af levet liv fra storhedstiden som dele fra gamle   hestevogne i Sheridan County, Nebraska. Og gamle Lynn fra Nebraska har i en alder af 92 år først for nylig fået lagt varmt vand ind på sin ranch.
En mand ved navn Del Hatten siges ifølge en lokal vandrehistorie at have skudt mod sin ekskone og dennes fader i en blanding af raseri og fuldskab. Han dræbte ingen af dem, men tog sig selv af dage ved byens flod. Træet her stod oprindelig nær hans hus, men står nu i Merriman, Nebraska, og Del Hatten er begravet få skridt herfra.
En mand ved navn Del Hatten siges ifølge en lokal vandrehistorie at have skudt mod sin ekskone og dennes fader i en blanding af raseri og fuldskab. Han dræbte ingen af dem, men tog sig selv af dage ved byens flod. Træet her stod oprindelig nær hans hus, men står nu i Merriman, Nebraska, og Del Hatten er begravet få skridt herfra. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
Resterne af en hestevogn i Sheridan County, Nebraska.
Resterne af en hestevogn i Sheridan County, Nebraska. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
Ud over dette beskadigede hegn forårsagede en snestorm døden for tusindvis af kvæg i Dawes County, Nebraska.
Ud over dette beskadigede hegn forårsagede en snestorm døden for tusindvis af kvæg i Dawes County, Nebraska. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
Tavlen på skolen i Cherry County, Nebraska, hvor børn fra adskillige nærliggende ranches modtog undervisning, indtil skolen lukkede i starten af 1990'erne.
Tavlen på skolen i Cherry County, Nebraska, hvor børn fra adskillige nærliggende ranches modtog undervisning, indtil skolen lukkede i starten af 1990'erne. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
En lade på Shadbolt Ranch, Cherry County, Nebraska.
En lade på Shadbolt Ranch, Cherry County, Nebraska. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
Lynn Lincoln Bauer, som blandt de lokale blot kaldes Uncle Teed, holder i en alder af 92 stadig kvæg og får på sin ranch. Hans hjem vest for Hemingford, Nebraska, har for nylig fået varmt vand lagt ind for første gang i 25 år.
Lynn Lincoln Bauer, som blandt de lokale blot kaldes Uncle Teed, holder i en alder af 92 stadig kvæg og får på sin ranch. Hans hjem vest for Hemingford, Nebraska, har for nylig fået varmt vand lagt ind for første gang i 25 år. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
Sears Roebuck No. 52, Rockfaced Wizard,  Sheridan County, Nebraska, 2013.
Sears Roebuck No. 52, Rockfaced Wizard,  Sheridan County, Nebraska, 2013. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
The Ferrell Place, Sioux County, Nebraska, 2013.
The Ferrell Place, Sioux County, Nebraska, 2013. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
Solen skinner gennem regnen i Dawes County, Nebraska.
Solen skinner gennem regnen i Dawes County, Nebraska. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
Lathe Lines Sioux County, Nebraska.
Lathe Lines Sioux County, Nebraska. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
Dagens første lys, Cherry County, Nebraska.
Dagens første lys, Cherry County, Nebraska. Foto: © Andrew Moore, courtesy of the artist and Yancey Richardson
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
