Title: Det_er_dybt_uacceptabelt,_hvis_digteren_Hassan_ikke_kan_optræde_i_Vollsmose
Date: 2013-11-22
Article Type: Peter Skaarup
Author: Peter Skaarup

Det kom som noget af et chok, da det gik op for mig, at den unge og friske digter Yahya Hassan er blevet nægtet at optræde på Vollsmose bibliotek.
Der er ellers i høj grad brug for at diskutere problemer med dårlig eller nærmest ingen integration i netop den socialt belastede bydel, Vollsmose, som har en del indbyggere, der kører deres egen retsorden.
Det er totalt afgørende, at ytringsfriheden passes og plejes med stor nidkærhed.
Der skal være højt til loftet, for hvis vi først giver køb på ytringsfriheden, så ved vi med usvigelig sikkerhed, at værre ting højst sandsynligt vil følge efter.
Det duer således ikke at nægte Yahya Hassan beskyttelse til at optræde på Vollsmose bibliotek, hvor der er ekstremt meget brug for en god og løbende debat om integration, fordi politiet ikke har de nødvendige ressourcer.
For det er i realiteten derfor, aflysningen kom.
LÆS MERE
Odense Kommune har tidligere bedt om flere politiressourcer til Vollsmose, men uden lydhørhed hos den socialdemokratiske retsordfører eller hos socialdemokratiske justitsminister, Morten Bødskov.
Justitsministeren må nu give en forklaring på hans fatale svigt i forhold til ytringsfriheden i denne sag.
Og hvad det i det hele taget er, der foregår, når digtere, forfattere og politikere ikke få lov til at være hvor som helst og når som helst i vores samfund.
For slet ikke at tale om de stakkels beboere i Vollsmose, der til daglig må leve med gadens parlament.
LARS HEDEGAARD
Det er i skrivende stund kommet frem, at Yahya Hassan alligevel skulle have fået lov til af Odense kommune og politi at optræde i et sted i Vollsmose.
Status er lige nu følgende: Det omdiskuterede digterarrangement med Yahya Hassan bliver nu afholdt alligevel, skriver Politiken. Det bekræfter Steen Møller, by- og kulturrådmand i Odense Kommune.
»Vi er i gang med at undersøge andre lokaliteter i Vollsmose. Lige nu holder vi møde med politiet med henblik på at få sikkerheden på plads«, siger Steen Møller.
ERIKSEN OG STJERNFELT
Ovenstående ændrer intet på min og Dansk Folkepartis kritik af de manglende politiressourcer, som man gang på gang ser resultaterne af.
Naturligvis skal Yahya Hassan have lov at optræde på Vollsmose Bibliotek.
ROTHSTEIN
Hvis destruktive kræfter vil forhindre det, så skal de pågribes, dømmes og fængsles meget længe og om muligt udvises.
Det er under alle omstændigheder absurd, at vi i det hele taget har en diskussion om det betimelige i at aflyse en digters optræden på et dansk bibliotek anno 2013.
Noget er tydeligvis gået helt galt i det danske samfund, når en digter ikke kan få lov at optræde offentligt uden at skulle beskyttes massivt af politi og myndigheder.
Peter Skaarup
fortsæt med at læse
Yahya Hassan siger nej til PET-beskyttelse
Vi har stadig ikke fattet Yahya
Hr. Hassan, hr. Hansen og havenisserne
