Title: Det_duer_ikke_med_wok_i_campingvognen
Date: 2013-10-13
Article Type: Internationalt
Author: Kim Rathcke Jensen

Kina-korrespondent
Familien Zhang er taget på camping. Det er blevet frokosttid, og der er kommet venner på besøg.
På de to borde foran campingvognen står der små termokander med grøn te, nogle flasker sodavand og iste, et par kopper med hurtignudler, og der er blevet åbnet for de første dåser med Yanjing, som er den lokale pilsner i Beijing.
Henne på den aflange grill ligger der chuanr – grillspyd – som er den mest populære måde at grillstege kød på i Kina. Stykkerne med kylling er godt drysset til med chili og forskellige krydderier.
Familien Zhang besøger campingpladsen, der ligger på landet i det nordlige Beijing, cirka hver anden måned.
»Det er så nemt at stoppe det hele ind i en bil og bare køre af sted«, siger den 42-årige fru Zhang, der til daglig arbejder på et kontor inde i byen, der ligger cirka 100 kilometer herfra.
Det hele lyder måske meget almindeligt, når man kommer fra Danmark, selvom grillbøf og kaffe er skiftet ud med chuanr og grøn te. Men det er det ikke.
For middelklassen vokser. Og selv om langt de fleste stadig foretrækker at rejse på organiserede ture og i grupper, er der flere, som kører ud for at opleve friheden på landevejen og få oplevelser i naturen.
Det er inden for de seneste cirka ti år, at der så småt er begyndt at rulle campingvogne og autocampere rundt i Kina.
I begyndelsen var det især virksomheder, som brugte dem under filmoptagelser eller til aktiviteter ved indkøbscentre. Men i de senere år er almindelige kinesere også begyndt at købe dem.
Ifølge nogle statistikker er der kun omkring 10.000 af campingvogne og autocampere i Kina. Til sammenligning er der over 157.000 af dem i Danmark. Men salget eksploderer i Kina, og analytikere forventer, at tallet frem mod 2015 kan vokse til et sted mellem 20.000 og 50.000.
I Danmark begyndte campingvogne at blive populære i 1960’erne, da danskerne for alvor begyndte at tjene penge og købe biler. Sådan er det også i Kina.
I 2000 var der 3,6 millioner biler i Kina, men siden da er salget eksploderet. De seneste officielle tal viser, at der i 2011 var 62,3 millioner biler i Kina.
Den voldsomme vækst har medført en ny form for ferie – nemlig bilferien. Derfor er campingvogne det næste naturlige skridt, siger Liu Yaping, der er ekspert i turisme og professor på Guangxi Universitet.
De Røde Myrers Klub
»Stadig flere ejer deres egne biler og bruger dem til ferier. Derfor har de også et behov for mere udstyr og flere faciliteter, og her kan campingvogne og autocampere opfylde deres behov. De giver en større frihed«, siger Liu Yaping.
»Når man har fået sin bil, vil man også gerne tage hele familien med ud og køre. Og at campere udendørs med telte eller campingvogne er mere effektivt og sjovere end hotelværelser«, siger professor Cheng Shengkui, der er tilknyttet den statslige tænketank Chinese Academy of Social Sciences.
En af de første kinesere, der begyndte at interessere sig for campingvogne, var Meng Qiang. I 2004 var han på camping med nogle venner, hvor han boede i telt. En af dem havde dog en campingvogn, og det »var så dejligt og hyggeligt«.
Derfor grundlagde de De Røde Myrers Klub, som er en forening for entusiastiske fans af campingvogne og autocampere. Dengang var de 4 medlemmer. I dag er de 200.
»Det er nyt og virkelig moderne at rejse ud med campingvogn, og det er sket inden for de seneste tre til fem år«, siger Meng Qiang.
Madlavning foregår udenfor
Meng Qiang fik dog først sin egen campingvogn i 2009. Men han var ikke tilfreds, for den passede ikke rigtigt til kinesiske behov. For eksempel havde den et køkken.
Det er nødvendigt for vestlige campister, men for kineserne er det spild af plads, for man bruger det ikke, siger Meng Qiang. En varm wok med spruttende olie er ikke godt i en campingvogn.
»Vi vil ikke ødelægge interiøret med røg og fedt, som der kommer af at lave mad på kinesisk. Og så foretrækker vi at grille udenfor«, siger Meng Qiang.
Det fik Meng Qiang til at tænke. I 2010 besluttede han sig for selv at gå i gang med at producere campingvogne.
»Det var meget besværligt, for da jeg skulle have licens til at lave virksomhed, havde myndighederne her i Beijing ikke engang en kategori for campingvogne«, siger Meng Qiang.
Men han fik licensen. Og i 2011 solgte han sin første af de små og dråbeformede vogne, der koster cirka 45.000 kroner. T
il sammenligning viser en undersøgelse fra Peking Universitet, at gennemsnitsindkomsten per måned i Shanghai, der er Kinas største og mest veludviklede by, er på 26.100 kroner.
Det første år solgte Meng 10 campingvogne. Men i år har han allerede solgt 70, og det er første gang, at der er balance i regnskabet.
Campingmesser
Hos firmaet 21RV kan man også mærke den voksende interesse for campingvogne og autocampere, fortæller Meng Chunhua, som er redaktør for firmaets magasin, der er Kinas hidtil eneste om camping og beboelsesvogne.
21RV forhandler også campingvogne og arrangerer en messe to gange om året. Første gang var i 2010, da der var 40 vogne udstillet. I år var der 500. Det første år købte de besøgende kun et par håndfulde vogne, men i år blev der solgt 300 og underskrevet aftaler om yderligere 300.
De vestlige mærker er de mest populære, fordi kvaliteten er højere. Prisen er også højere og ligger typisk omkring 150.000-300.000 kroner. Og så kan der være op til to års ventetid.
Når man så endelig får sin campingvogn, kommer næste problem: at finde en campingplads. Dem er der kun 100 af i Kina, der geografisk er verdens tredjestørste land. I Danmark er der 460 pladser.
»Der er ingen kinesiske campingpladser, som er på niveau med dem i Europa. De er alle sammen middelmådige«, siger Dong Ruijiang.
I 2010 grundlagde han en klub, som i dag har 1.000 medlemmer, i Taiyuan, der er provinshovedstaden i Shanxi. Dong Ruijiang har selv kørt rundt i flere af de kinesiske provinser og endda i Mongoliet og Thailand.
»I stedet for at sidde derhjemme foretrækker jeg at tage mine otte kvadratmeter og køre rundt med familien«, siger Dong Ruijiang.
Infrastrukturen er ikke camping-venlig
Men infrastrukturen til campingvogne er dårlig.
»Der mangler velorganiserede campingpladser, køreruter og andre faciliteter, som bliver nødt til at skulle udvikles først«, siger Xie Wei, Chengdu Universitet for Traditionel Kinesisk Medicin, som forsker i kinesere og vesterlændinges fritid.
Et grundlæggende problem er, hvor man skal parkere sin campingvogn i en overfyldt og trafikeret by som Beijing.
En løsning er at opbevare den på en campingplads. Men Beijing er et byområde med over 20 millioner indbyggere, og alligevel er der kun 2 campingpladser.
En af dem er Miyun Nanshan, hvor familien Zhang camperer. Det er også den eneste, som har el, vand og sanitære forhold, der kan sammenlignes med europæisk campingpladser.
Amerikanske autocampere
Her er der plads til cirka 200 vogne. Da Politiken besøger familien Zhang er der 100. En håndfuld af dem tilhører folk, der har parkeret deres vogne på pladsen. Og et par stykker er selv kommet kørende med dem.
Men langt de fleste er store amerikanske autocampere, som pladsen har købt og lejer ud.
»Vi bliver nødt til at lede markedet. Kunderne kommer her, de prøver at campere og får forhåbentlig interesse for det, så de på et tidspunkt køber deres egen vogn«, siger en ansat på pladsen, der på grund af virksomhedens politik ikke må offentliggøre sit navn.
For kineserne er det en markant anderledes måde at bruge sin fritid og ferie på.
Den typisk kinesiske måde at rejse på er i grupper, hvor alt er arrangeret på forhånd, og hvor man hopper fra den ene seværdighed til den anden og kun bruger tilstrækkelig tid hvert sted, til at man kan få taget sit foto.
En dyb turistoplevelse
»At rejse med campingvogn er meget anderledes end traditionel turisme, men der bliver stadig flere, som gerne vil have en dyb turistoplevelse«, siger professor Cheng Shengkui.
Det skyldes et skifte i mentaliteten, hvor der traditionelt er store forskelle mellem vesterlændinge og kinesere, mener professor Xie Wei fra Chengdu.
I tusinder af år har Kina haft en statisk kultur. Man har drukket te, spillet mahjong og etableret sig i huse, siger Xie Wei. Vesten har derimod været mere dynamisk med udforskning af naturen og havene, argumenter Xie.
»Kinas lange bondekultur har også formet fritidsaktiviteter og værdier. I Vesten har man allerede været igennem fasen med industrialisering, og det har vi ikke. Så bevidstheden om fritid er stadig markant anderledes«, siger Xie Wei.
Udtryk for købekraft
Men det ændrer sig i takt med den voksende middelklasse. Der er dog ingen enighed blandt forskere om, hvordan middelklassen skal defineres.
Hvor den i Vesten også står for et sæt værdier, er den i Kina mest et udtryk for økonomisk købekraft, der varier enormt mellem byer og provinser. Ifølge nogle skøn er der 100-300 millioner kinesere, hvis økonomi kan sammenlignes med europæisk mellemklasse.
Men der er enorme forskelle mellem rig og fattig, og ifølge Verdensbanken er der stadig 400 millioner kinesere, som lever for, hvad der svarer til 4.000 kroner om året.
Men måske vil det om nogle årtier blive almindeligt at have campingvogn for de kinesere, der er børn i dag.
En af fremtidens campister kan blive en lille pige, der er med sin familie – som ikke vil have deres navne i avisen – på Miyun Nanshan. Det er første gang, hun prøver at campere. Så hvad er forskellen mellem familiens tidligere hotelferier og campingpladsen?
»Den største forskel er, at man i en campingvogn kan gå direkte udenfor, mens man på et hotel bliver nødt til at tage elevatoren«, forklarer pigen.
Kim Rathcke Jensen
fortsæt med at læse
Politikens Kina-korrespondent: Få det bedste af det nye og gamle Beijing
Kinesisk megaby frister madglade rejsende
Rød turisme: Kinas Mao-fortid genopføres for turister
