Title: Detroit_frygter_for_sine_kostbare_kunstskatte
Date: 2013-08-05
Article Type: Kunst
Author: Søren Astrup

Journalist
Den konkurstruede amerikanske storby Detroit kan miste kunstskatte for milliarder af kroner.
Det frygter byens kunstmuseum, Detroit Institute of Arts, som har værker af malere som van Gogh, Monet, Matisse og Brueghel i sin samling. Det er værker, der hver især står til værdier mellem 250 og 550 millioner kroner.
Auktionshuset Christies i New York har ifølge amerikanske medier fået til opgave at gennemgå museets kunstsamling for at få et nøjagtigt prisoverslag på malerierne - en vurdering, som kan være første skridt på vej mod et frasalg af kunstsamlingens perler, frygter kunstkendere i byen.
Detroit er i øjeblikket begæret konkurs med en gæld på over 100 milliarder kroner. Museets samling på op mod 60.000 værker kan være op mod 2 milliarder kroner værd, anslås det.
Udsigten til, at et hurtigt kunstudsalg har fået Detroit Institute of Arts til at hyre advokater, der skal hindre, at museets samling sælges for at dække hullet i bystyrets økonomi.
Delstaten Michigans chefjurist Bill Schuette mener ifølge avisen ikke, at kunstværkerne kan sælges. De er, vurderer han, fælles offentlig ejendom, som ikke kan afhændes. Imidlertid vurderer konkurseksperter, som avisen Detroit Free Press har talt med, at det kan være lade sig gøre at sælge ud af kunstsamlingerne.
Kreditorer kræver frasalg
Det er den særlige kriseadministrator Kevyn Orr, som har bedt auktionshuset om at komme med et prisoverslag for de mange kunstværker. Det sker ifølge Orr på begæring af nogle af de kreditorer, der i øjeblikket har penge til gode hos bystyret.
LÆS OGSÅ
Efter Detroits deroute: Flere byer i krise kan følge efter
Blandt dem er offentligt ansattes pensionskasser. Mark Young fra politiledernes forbund er tilhænger af, at kunsten sælges, så hans pensionerede kolleger ikke skal opleve at miste deres indtægter.
»Van Gogh må væk«, erklærer han og tilføjer ifølge nyhedsbureauet Reuters: »Vi har ikke brug for Monet. Vi har brug for moneter«.
Andre Detroitværdier kan også være på vej til frasalg. Naturparken Belle Isle - en ø i Detroitfloden mellem USA og Canada - foreslås solgt. Det samme gør den grund, byens zoologiske have i dag ligger på.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Kostbare kunstskatte rykker nærmere et brandudsalg
Amerikansk journalist: Konkurstruede Detroit står over for et kæmpe dilemma
