Title: DF'er_i_Hvidovre_afviser_finger_til_byradskollega
Date: 2013-12-13
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Var det en skråt op-finger, Dansk Folkepartis Ivan Fogtmann sendte til Hvidovrelistens Arne Bech på det første møde i Hvidovres nye kommunalbestyrelse?
Nej, fastslår hovedpersonen selv efter at have gransket amatøroptagelserne af episoden, der er oploadet på
youtube
.
Der er tale om to fingre, understreger Fogtmann til Politiken.
»Det er tydeligvis to fingre, jeg stikker i vejret, som reaktion på Arne Bechs forkerte udsagn om, at Dansk Folkeparti har fået ét mandat ekstra. Med de to fingre ønsker jeg at markere, at vi fik to mandater ekstra«, siger Ivan Fogtmann.
Markeringen fra DF'eren kommer, netop som Hvidovrelistens frontfigur, Arne Bech, har kritiseret det dramatiske konstitueringsforløb i dagene efter kommunalvalget, der endte med, at Dansk Folkeparti skiftede side og gav Socialdemokraterne borgmesterposten.
Ifølge Arne Bech »stik imod alle aftaler« med Hvidovrelisten og efter »løgn, bedrag og bagvaskelse« på valgnatten.
Lokalliste: Det ligner en langfinger
Arne Bech lagde ikke selv mærke til markeringen fra Fogtmann på konstitueringsmødet tirsdag aften, men han har siden set den på youtube.
Han synes, det ligner en langstrækt langfinger fra DF'eren:
»Jeg ville gerne kunne sige, at jeg er forundret, men jeg er det egentlig ikke. Det illustrerer meget godt det forfærdelig sølle niveau, vi har set fra Dansk Folkeparti, efter at valget var overstået, hvor de brød alle aftaler uden overhovedet at orientere os«, siger Arne Bech til Politiken.
Nyvalgt medlem af kommunalbestyrelsen i Hvidovre, Kristina Young fra Hvidovrelisten, synes også, det ser ud som om, at Fogtmann gav Arne Bech fingeren. Hun omtaler episoden sin blog :
»Når jeg indimellem skal forklare (primært mine børn), hvorfor andre mennesker (typisk børn eller meget barnlige sjæle) smider det der tegn, er det med store suk og en let opgivende tone jeg fanger an. For ærlig talt, det er egentlig lidt svært at tage den slags ytringer seriøst«, skriver Kristina Young.
LÆS BLOGGEN
Ups, hvad skete der lige der…
(eksternt link)
Ifølge Hvidovrelisten brød Dansk Folkeparti en klar aftale om at samle deres mandater i den borgerlige blok og finde et alternativ til 88 års socialdemokratisk styre i Hvidovre.
Hvidovrelisten havde dog allerede inden valget meldt ud, at de under ingen omstændigheder ville pege på Dansk Folkepartis spidskandidat og folketingsmedlem, Mikkel Dencker, som ny borgmester.
Dagen efter valget gik Dansk Folkeparti i stedet med til at pege på den siddende socialdemokratiske borgmester, Helle Adelborg, mod at partiet fik viceborgmesterposten, tre udvalgsposter et juletræ på Hvidovre Torv og flere frikadeller i Hvidovres institutioner.
----
Rettelse: Det fremgik i første udgave af denne artikel, at Ivan Fogtmann gav fingeren til Arne Bech. Artiklen er nu opdateret med Ivan Fogtmanns forklaring på episoden. Vi beklager.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
S og DF må finde sammen
S-bagland: Parløb med DF er god idé
S i København: »Vanvittigt« at styrke bånd til DF
