Title: DF_far_partiets_første_borgmesterpost_nogensinde
Date: 2013-11-20
Article Type: Politik
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Tanja Parker
Redaktionschef
De borgerlige partier på rådhuset i København blev kvart over syv i morges enige om at gøre spidskandidaten fra Dansk Folkeparti, Carl Christian Ebbesen, til borgmester.
Det er første gang i Dansk Folkepartis historie, at partiet får en borgmesterpost.
»Det er vildt stort. De her forhandlinger har trukket rigtig lang tid ud, og jeg er bare lykkelig for, at det lykkedes her til slut«, siger den kommende borgmester Carl Christian Ebbesen.
Venstre er det største parti med syv mandater, og det er i sig selv nok til en borgmesterpost i København, som går til spidskandidat Pia Allerslev.
De andre tre partier - DF, K og LA - har ikke hver især haft mandater nok til en borgmesterpost, og derfor har der været kamp mellem de tre partier om posten. Særligt mellem Carl Christian Ebbesen og de konservatives Rasmus Jarlov, som altså ikke i denne omgang fik en borgmesterpost.
»Jeg er ikke skuffet, jeg tror, Carl Christian vil gøre det rigtig godt, og jeg er glad for, at vi borgerlige er gået 100 procent frem i borgmesterposter«, siger han med henvisning til, at den borgerlige blok i sidste valgperiode kun fik en enkelt af de syv borgmesterposter i København.
Rasmus Jarlov tilføjer:
»Og det er naturligt, når Dansk Folkeparti er størst, at de får posten«.
Borgmesterpostens pris
De konservative er til gengæld blevet belønnet med ekstra udvalgsposter efter eget valg og har sat sig på henholdsvis økonomiudvalget, teknik- og miljø, børn og unge, integration og beskæftigelse.
De konservative overtager desuden en bestyrelsespost i Metroselskabet fra Dansk Folkeparti, som må tage til takke med fem udvalgsposter, hvor de under sidste valgperiode havde syv.
Borgmesterposten er prisen værd, lyder det fra Dansk Folkeparti.
»Ja, vi sidder ikke i lige så mange udvalg, og på lige så mange bestyrelsesposter som i den forrige periode. Men det er klart, det er altid en fjer i hatten for et parti at få en borgmesterpost«, siger Carl Christian Ebbesen.
Det er endnu uvist, hvilken borgmesterpost Venstres Pia Allerslev sætter sig på i denne omgang.
Tanja Parker
fortsæt med at læse
Portræt: Københavns første DF-borgmester er »smidig«, »dygtig« og »pragmatisk«
Rasmus Jarlov: Radikale får penge for at gøre Enhedslistens mand til trafikborgmester.
Radikale bliver i den røde konstitueringsaftale
