Title: DF_vil_hjælpe_desperate_metro-naboer
Date: 2013-06-19
Article Type: Politik
Author: Søren Astrup

Journalist
Beboerne op ad de metrobyggepladser, der kan få lov at larme døgnet rundt, skal have en håndsrækning, så deres hjem kan blive støjisolerede.
Det mener Dansk Folkepartis gruppeformand i Københavns Borgerrepræsentation, Carl Christian Ebbesen.
Han foreslår, at kommunen sætter 30 millioner kroner af til støjisolering af de boliger, der vil blive ramt af den kommunale tilladelse til at lade metrobyggeriet foregå i døgndrift.
Isoleringen kan blandt andet bestå af særlige støjsikrede vinduer og støjisolering sat på facaderne af husene omkring de store byggepladser.
»Det er et umuligt liv at leve, når der er støj døgnet rundt«, påpeger den københavnske politiker.
Vil øge bevilling til boligernes støjbeskyttelse
Flertallet på rådhuset har sat 20 millioner kroner af til at hjælpe ofrene for den voldsomme byggelarm, der ventes at få lov at foregå nat og dag de kommende år, hvis borgerrepræsentationen tillader det ved et møde i aften.
Dansk Folkepartis forslag skal sikre, at der etableres en mere effektiv støjbeskyttelse af de hjem, som ligger ved byggepladserne.
»Det vil være med til at sikre, at man indenfor i huset kan få et bedre liv med byggeriet lige uden for døren. Jeg prøver at sætte mig i beboernes sted: Det er urimeligt, at man sådan fra den ene dag til den anden oplever, at der lige pludselig er støj hele døgnet rundt«, siger Carl Christian Ebbesen.
DF: Urimelig situation for naboerne
Han er ikke tilfreds med behandlingen af naboerne til byggeriet, som ikke er blevet hørt i forbindelse med beslutningen om at øge tidsrummet, der må støjes i, og som har beklaget, at de ikke har fået mange muligheder for at komme væk fra den kraftige støjbelastning.
LÆS ARTIKEL
»Det har ikke været en rimelig situation, man sætter de mennesker i«, siger DF-borgerrepræsentanten.
Stemmer for støjtilladelse
Partiet vil dog selv stemme for at tillade metrobyggeriet at køre hele tiden.
»Vi kan ikke forhindre, at beslutningen bliver truffet. Hvis vi stemmer imod, har vi ikke indflydelse til at få forbedringer af projektet«, forklarer han.
LÆS OGSÅ
Kommune: Belastede metronaboer må klare sig selv
Ifølge Ebbesen vil mange beboere da også nødigt opgive deres hjem og flytte væk for at undgå det støjhelvede, de frygter vil blive resultatet af Københavns Kommunes tilladelse til metrobyggeselskabet - der i øvrigt ejes af Københavns Kommune sammen med Frederiksberg Kommune og staten.
»Mange af beboerne vil gerne have mulighed for at blive boende«, siger han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
