Title: Dj-stjerne_er_kongen_af_Instagram_med_ryst_røven-billeder
Date: 2014-05-12
Article Type: Festivaler
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Der står Thomas Wesley Pentz i det flittigt benyttede pas, og i løbet af de sidste ti år har den amerikanske dj udviklet sig fra at være et eftertragtet klubnavn i Philadelphia til at være fartstriberne i den internationale musikbranche.
Den 35-årige dj, producer og festdirigent er symbolet på tidens acceleration, selve hyperventileringen i den globale musikkultur.
En kultur, der hele tiden muterer vildere og hurtigere i alle verdenshjørner. Og i det øjeblik en ny musiktendens bryder frem, står Diplo parat til at samle den op og bringe den videre til fester på den anden side af Jorden.
Den ene dag opsnapper Diplo, at klubkids i Mexico By gakker helt ud til en lokal bastardblanding af electronica, cumbia og traditionelle sange, kort efter er det den indonesiske ungdom, der går til hollandsk housemusik med subtropisk ghettoattitude.
Ned i computeren med lydfilerne, ind i flyveren og videre til den næste storbys dansehaller, hvor det nyeste fra den fjerne verden sprutter frem mellem Diplos egen musik under navnet Major Lazer og et gammel fragment af grungerock. Diplo mikser på kryds og tværs af genrer, sociale skel, landegrænser og stilarter. Som han sidste år sagde til britiske The Guardian:
»Jeg er faktisk ikke god til noget som helst andet end at lave musik og få ideer og bringe folk sammen«.
Det er han så ret god til. Hvis musik var en virus, var Diplo en pandemi.
Det har han været, siden han i starten af 00’erne rejste ind i de brasilianske favelaer og kom ud med ghettomusikken,
baile funk
. Siden støbte han den brølende lyd af den tredje verden med produktionerne til M.I.A. (ikke mindst ’Paper Planes’), før han fløj til Angola og hentede den lavteknologiske dancemusik Kuduro til de vestlige klubber.
For bare fem år siden talte Diplo om, at det var verdens fattige, der viste den kreative vej frem, og for at klubmusikken i metropoler som Diplos nuværende hjemby, Los Angeles, er for selvbevidste og velplanlagte.
I dag plejer Diplo selv ganske selvbevidst sit brand via de sociale medier og sørger hele tiden for, at suset fra livet i festernes overhalingsbane kan mærkes på Instagram. Sammen med navne som Skrillex, Tiësto og David Guetta er Diplo vor tids rockstjerner. Med alt hvad det indebærer af outreret image.
Men ligesom M.I.A. har Diplo derfor fået drøje hug for bare at være en græshoppesværm, der æder afgrøderne og efterlader kulturelt afsvedne pletter på verdenskortet. Den musikalske kurator mener selv, at han blot transmitterer den musikalske virkelighed og åbner verden begge veje. Og det er der brug for, sagde han til The Guardian:
»Verden er blevet mere homogen og ens, fordi der kun er ét YouTube, men kids er alle steder hyperopmærksomme, og de har nu større tilgang til forskellige kulturer«.
En mand med Diplos tempo forandrer sig naturligvis, men én ting er uforandret. Lige fra Florida-opvækstens lyd af Miami Bass over de første Hollertronix-aftener i Philadelphia til den seneste Instagram-opdatering har Diplo-festen handlet om det samme: Ryst røven, ikke på hovedet af skyld. Man skal kunne mærke det, når man sætter sig ned på kontorstolen mandag morgen.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Kendte vælter skjult reklame ud til deres følgere på Instagram
Roskilde offentliggør fuld spilleplan
Unikt talent mangler stadig at finde sit eget udtryk
