Title: DMI_Storm_kommer_tidligere_end_først_varslet
Date: 2013-12-04
Article Type: Danmark
Author: Thomas Prakash

Jourhavende
Stormen, der rammer Danmark i morgen, går i land på den jyske vestkyst tidligere end først varslet, lyder meldingen nu på Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Det starter ved Vestkysten torsdag eftermiddag. De nyeste beregninger tyder på, at der allerede tidligt på eftermiddagen kan være stormende kuling fra sydvest«, fortæller vagthavende meteorolog Jeanne Mangerel.
Stormen varer længere
Vinden vil blæse med vindstød af orkanstyrke - mellem 35 og 40 sekundmeter på Vestkysten.
I løbet af de næste timer bevæger den sig over resten af landet og rammer sjællænderne i morgen aften. Om aftenen og natten drejer vinden mod vest og nordvest og tiltager til hård eller stormende kuling. Og når blæsten i løbet af natten løjer af, sker det med faldende temperaturer og et skud slud eller sne.
»I forhold til sidst vil det blæse i meget længere tid. Det vil være blæsende hele torsdagen og torsdag nat. Først i løbet af fredagen aftager vinden«, siger meteorologen med henvisning til stormen 28. oktober, der kostede tre menneskeliv og anrettede skader for millioner af kroner.
Netop stormskader fra seneste storm kan være farlige. Odense Kommune advarer borgere mod i morgen at opholde sig i skove og parker, da der stadig kan ligge løse grene i trækronerne fra den seneste storm, skriver Ritzau.
Advarsel mod at gå ud
Ifølge DMI vil stormen ikke nå samme styrke som oktoberstormen, der satte rekord på det sydlige Als, hvor vindstyrken på et tidspunkt blev målt til 53,5 meter i sekundet. Morgendagens storm kan dog byde på meget voldsomme vindstød, og derfor rådes folk til at planlægge aftenens færden efter vejret.
»Jeg ville i hvert fald ikke bevæge mig udenfor torsdag aften. Vi opfordrer folk til at tøjre alle løsdele som trampoliner og lytte til henstillinger fra politiet«, siger Jeanne Mangerel fra DMI.
Der er desuden risiko for, at vandstanden ved Vestkysten forhøjes med to meter.
Hurtigfærge aflyst
Senere i dag vil DMI udsende 24-timers varsel til politi og beredskab. Banedanmark vil også senere i dag oplyse om, hvad stormvarslet vil betyde for togtrafikken.
Men allerede nu er hurtigfærgen fra Ystad til Rønne aflyst det meste af i morgen. Bortset fra en afgang til Bornholm i morgen klokken 6:30 og tilbage klokken 8:30 sejler hurtigfærgen 'Leonora Christina' ikke, oplyser Ritzau.
Thomas Prakash
fortsæt med at læse
Broerne risikerer at lukke under stormen
DSB overvejer af aflyse S-tog på grund af stormen
DMI har stemt om navnet på morgendagens storm
