Title: DMI_om_oversvømmelser_Bodils_stormflod_er_historisk
Date: 2013-12-06
Article Type: Danmark
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Områderne omkring Roskilde Fjord og Isefjord er lige nu de steder, der er hårdest ramt af stormfloden, som Bodil kaster ind over de danske kyster.
Tæt ved Jyllinge kæmper folk med at forskanse deres huse mod vandskader, og i Holbæk Havn har man målt vandstanden i Isefjord til nu at være 1,89 meter over, hvad der betegnes som normalt.
Det er 16 centimeter højere end den tidligere rekord.
»I al den tid, vi har foretaget målinger, har vi aldrig nogensinde oplevet noget lignende«, fortæller Vibeke Huess, som er oceanograf hos DMI.
»Man kan godt tillade sig at kalde det historisk«, tilføjer hun.
Det er hundredeårshændelser
DMI forudsiger, at vandstanden i Roskilde Fjord hen på eftermiddagen vil stige til at være næsten to meter over, hvad der er normalt, og sammen med den allerede slåede rekord i Isefjord er der derfor ifølge DMI tale om såkaldte »hundredeårshændelser«.
»Det er fordi, at vinden bliver ved med at stå fra nordvest og pumpe vand ind. Det er ekstremhændelser, og det ligner situationer, vi aldrig har prøvet før«, fortæller Vibeke Huess.
Hun peger på, at det er afgørende, at Bodil-stormen varer så lang tid, som den gør.
»Jo længere tid stormen varer, jo mere vand får den fat på. Det er også derfor, at vi eksempelvis ikke så samme høje vandstande sidst, der var storm«, siger Vibeke Huess.
Også Vestkysten slår rekord
I går blev især også Vestkysten ramt af stormfloden fra Bodil og forhøjede vanstande.
SE DE VILDE BILLEDER
Oversvømmelser og væltede juletræer efter Bodils hærgen
»Jeg har aldrig oplevet noget lignende i mine 26 år som havnechef«, sagde Leif Jensen fra Thorsminde Havn, efter at Bodil med orkanstyrke kastede kuttere op på asfalten og fik vandet til at stige til 3,5 meter.
Også her er der aldrig blevet målt så høj vandstand.
I Hvide Sande har flere beboere meldt om omfangsrige oversvømmelser, og ved Vadehavet er vandstanden stadig flere meter over, hvad der betegnes som normalt.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Bodil-oversvømmelser giver ikke dyrere forsikringer
Bodil-ofres skæbne afgøres i dag: »Vi er overrasket over, hvor dårligt stillede vi er«
Fyr den af: Vi får perfekt raketvejr nytårsaften
