Title: Dokumentar_fortæller_underholdende_om_kinesernes_nye_besættelse
Date: 2013-11-22
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Kina er befolkningen først lige begyndt at erfare, hvilken æterisk oplevelse det kan være at nyde et godt glas rødvin. Til gengæld har de fart på med at lære vin at kende i Kina, hvor den form for årgangsalkohol på flaske forbindes med status, stil og fine franske traditioner.
I dokumentarfilmen ’Red Obsession’ viser instruktørerne David Roach og Warwick Ross i et anskueligt og indimellem morsomt dramaturgisk forløb, at den nye silkevej mellem Europa og Kina er dyr rødvin.
Det er ikke billige forfalskninger af den ægte vare fra Bordeaux, de virkelig velhavende kinesere er interesserede i som investeringsobjekter og statussymboler, selv om forfalskninger er et stort problem for de franske vinbønder.
Det er selvfølgelig den ægte vare, der er rift om. Blandt kineserne er der sjovt nok først og fremmest prestige i at erhverve vin ved navn Château Latife Rothschild og Château Latour, fordi stort set udelukkende netop de navne i Kina er blevet synonymer for god smag.
Besættelsen fortsætter
Forbindelsen mellem den franske vinproduktion og kinesernes spæde interesse for varerne er det mest fascinerende ved ’Red Obsession’, der udmærket kunne have været mere stram i begyndelsen med det formål hurtigere at komme til sagen om Kina.
I større perspektiv er det nu nok så meget skildringen af den aktuelle verdensøkonomi og indsigten i specifikt Kinas nyere udvikling, som gør ’Red Obsession’ seværdig. Også selv om man ikke interesserer sig for vin.
Ligesom så mange andre brancher har vinproduktionen oplevet, at boblen brast, og at firmaer med vinslotte og det hele i nogle tilfælde skiftede ejere.
LÆS OGSÅ
Folkemord udtrykkes med ler i original dokumentar
Noget forundret har det franske vinestablishment måttet konstatere, at nogle af de traditionsrige marker ikke blot er blevet købt af kinesere.
Kinesere bosat i Frankrig er oven i købet også blevet rigtig gode til at dyrke vin.
Nu er nogle af dem begyndt selv at fremstille hverdagsvin i tørre og hidtil uopdyrkede områder af det enorme kinesiske land. Besættelsen fortsætter.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Biopic om pornoikon sætter sig fast i løgnhalsen
Jennifer Lawrence er et medrivende kraftcentrum i 'Hunger Games 2'
Folkemord udtrykkes med ler i original dokumentar
