Title: Dokumentar_om_massemord_vinder_international_filmpris
Date: 2013-12-03
Article Type: Film og tv
Author: Maria Bruun-Schmidt

Journalist
Også internationalt er mordere prisværdige.
For enden af den røde løber og under varmende instruktørlamper vandt den dansk-producerede dokumentar 'The Act of Killing' endnu en international filmpris i kategorien 'Bedste dokumentar' ved dette års »Gotham Awards«, som bliver afholdt i New York hvert år.
Dokumentaren om de ustraffede folkemordere i Indonesien spillede hovedrolle herhjemme for godt et år siden, da 'The Act of Killing' var åbningsfilm til dokumentarfestivalen CPH:DOX ved en gallafest i Koncerthuset i DR Byen.
Den vandt desuden hovedprisen, Dox Award.
De er forfængelige mænd, som vil beundres for deres bedrifter. Og det er noget, som man kan overføre til nutidens menneske.
Ifølge Politikens anmelder Dorte Hygum Sørensen forstår Joshua Oppenheimer at binde sløjfe om dokumentarens hovedpersoner, som indonesiske massemordere med ganske menneskelige karaktertræk, som vi alle kan spejle os i.
Amerikaner vinder to priser
Ved gårsdagens filmfestival, der blev afholdt for 23. gang, blev der ligeledes uddelt filmpriser i kategorier som 'Gennembrudsskuespiller', 'Bedste Feature, 'Bedste Skuespiller, 'Bedste Skuespillerinde' og 'Publikumsprisen'.
Her fik Ryan Cooglers 'Fruitvale Station' absolut hæder med to filmpriser i kategorierne 'Gennembrudsskuespiller' og 'Bingham Rays gennembrudsinstruktørpris'.
LÆS OGSÅ
CPH:DOX åbner med kontroversiel film om massemordere
Joel og Ethan Coens 'Inside Llewyn Davis' endte med at vinde i kategorien 'Bedste Feature'.
De fik én filmpris, såvel som 'Short Term 12', 'Dallas Buyers Club', 'Jake Shimabukuro: Life on Four Strings' og 'The Act of Killing'.
Dramaet '12 Years a Slave' af Steve McQueen blev nomineret i hele fire kategorier, men vandt ingen pris under den amerikanske filmfestival.
Med prisen ved Gotham Film Festival har 'The Act of Killing' vundet i alt 33 priser heriblandt en Robert og to priser ved Sheffield International Documentary Festival.
Den er ligeledes nomineret til prisen for bedste dokumentarfilm i Asien-Stillehavs-området.
Maria Bruun-Schmidt
fortsæt med at læse
Hollywoods nye stjerne: »Det kunne have været mig, der var Oscar, og kom galt afsted«
Dansk dokumentar er oscar-nomineret
Dansk dokumentar om massemord vinder stor britisk film-pris
