Title: Dong_vælger_Vestas'_supermølle_til_havpark
Date: 2014-02-18
Article Type: Virksomheder
Author: Vestas skal levere havvindmøller til Dong Energys britiske havvindmøllepark. Det oplyser Dong Energy.

Leveringen er dog blandt andet betinget af, at parterne bliver enige om en endelig leveringsaftale. Samt at den kan opføres med et tilskud, der findes i Storbritannien.
Det er Vestas' V164-8,0 megawatt-vindmølle, som Dong vil placere i Burbo Bank Extension havvindmøllepark.
Så stor og stærk er Vestas' mølle
»Den 8 MW store vindmølle fra Vestas ser meget lovende ud. Jeg anser dette for at være et konkret skridt mod at reducere prisen på offshore vindenergi«, siger Samuel Leupold, direktør i Dong Energy, i en pressemeddelelse.
Samuel Leupold blev sidste sommer ansat til at stå i spidsen for Dong Energys vindafdeling. Hans store opgave er at gøre vindmøller på havet konkurrencedygtige.
»Et konkurrencedygtigt marked for alle komponenter er afgørende for at nå dette mål. Jeg ser frem til at fortsætte samarbejdet med Vestas og de andre virksomheder af vores leverandørkæde for yderligere at reducere prisen på energi fra havmøller«, siger han.
Analytiker er begejstret
Aktieanalytiker i Sydbank Jacob Pedersen kalder Dongs valg af Vestas for »skelsættende nyt«.
»Det er næsten et paradigmeskift, at Dong vælger Vestas. Dong har brugt Siemens til stort set alt siden Horns Rev, så hvis champagnepropperne springer i Vestas-Mitsubishi-samarbejdet i dag, kan jeg godt fortstå det. Det er en blåstempling af teknologien og et tegn på, at 8 MW-møllen formentlig bliver en game changer«, siger han.
Valget af Vestas som foretrukken leverandør til udvidelsen er dog langt fra et tegn på, at Siemens er forkastet hos Dong, idet det tyske selskab fortsat skal levere mange møller til forskellige projekter, påpeger Jacob Pedersen.
LÆS OGSÅ
Nu laver verdens stærkeste vindmølle strøm
Allerede i december forrige år indgik Dong og Vestas en aftale om at samarbejde på en række testaktiviteter for prototypen af V164-8,0 MW-vindmøllen på Østerild Testcenter for at fremskynde udviklingen af vindmøllen.
Burbo Bank Extension ligger syv kilometer fra den britiske vestkyst ved siden af den nuværende Burbo Bank havvindmøllepark.
Under forudsætning af, at de formelle tilladelser og tidsplanen er på plads, kan havvindmølleparken potentielt bliver opført fra anden halvdel af 2016.
ritzau
fortsæt med at læse
Vindfirma: Nej til havmøller
Vestas' Japan-eventyr får adresse i Aarhus
Vestas' bestyrelse vil give sig selv gedigen lønforhøjelse
