Title: DR's_chefer_spiller_hasard_med_journalistikkens_troværdighed
Date: 2013-11-21
Article Type: Paula Larrain
Author: Paula Larrain

Der var flere, som kunne have standset pinligheden.
Ikke bare nyhedschef Jakob Kwon Henriksen, der lod sig kaste ud til ulvene gennem Martin Krasnik i går. Krasnik kunne også have sagt fra.
Alle i hele geleddet af journalister kunne have sagt fra og forhindret DR i at udsende en meningsmåling, inden valgstederne lukkede og med et helt fejlagtigt budskab.
Men de sagde ikke fra. Og det er her problemet ligger.
Lige som det klinger ufatteligt hult, når chefredaktører rundt omkring skælder ud på DR, fordi de selv ganske imod journalistiske principper bare copy paster DRs historie.
Denne her diskussion om hurtighed kontra troværdighed er tussegammel.
Den har eksisteret i alle de 25 år, jeg har været journalist og jeg har været med til adskillige sværdslag med den som kerne - også under min ansættelse i DR. Hurtigheden er kun eksploderet i de seks år, der er gået, siden jeg gav op.
STINE BRIX
Befri valgdagen for exit polls
I 'gamle dage' var der 'brokhoveder', som sagde fra, protesterede og tog sig nogle gevaldige holmgange med cheferne.
Bølgerne kunne gå højt, cheferne kunne blive rigtig sure, men i sidste ende var holmgangen god, fordi det tvang alle til at tænke sig om.
Og datidens chefer havde så meget hår på brystet, at de kunne tage modspillet.
Nu er 'brokhovederne' i DR renset ud - en efter en og gennem mange år. Nu er der kun revolverjournalisterne tilbage, og ja, så en håndfuld af dem, der bare valgte at holde deres kæft og bevare deres arbejde.
LÆS MERE
Skæv DR-valgmåling byggede på 160 afgivne stemmer
I tror jeg overdriver? Det gør jeg ikke, men jeg tvivler også på, at de gamle 'brokhoveder' overhovedet tør at sige det offentligt. Så I må tage mit ord for det. Eller lade være.
Hvorom alting er, så kan vi nu alle med det blotte øje se, hvor skadelig for troværdigheden, det er, når det så går galt.
Og hvorfor går det galt? Fordi Epinion har begået en fejl, sådan som nyhedschefen siger?
Nej, for han og alle andre har da hele tiden vidst, at man skal tage ALLE målinger med et gran salt. Derfor er ansvaret ene og alene journalisternes, fordi de udbreder den fejlagtige måling.
Og jo større mikrofon, jo større en fejl, jo mere kræves ansvarlighed og altså omtanke.
Epinion fortryder kun en enkelt af gårsdagens exitprognoser
Det er derfor, at DR nu får tørre, velfortjente tæsk også fra politisk hold. For nu gik det faktisk ud over politikerne og så ved vi, at de vågner op og tænker: Mon der er noget galt derinde i DR?
Ja, er det korte svar.
Men løsningen er ikke, som nogle journalister og politikere er inde på, at lave et forbud mod det, altså hvor politikere går ind og tager redigeringsansvaret fra journalisterne, fordi disse øjensynligt har kastet det fra sig.
Løsningen er selvdisciplin.
Løsningen er, at ledelser som Ulrik Haagerups lukker op i stedet for at lukke i. At han som direktør - og hans generaldirektør med - igen tillader åbne diskussioner om den journalistiske linje.
At han ansætter ægte kritiske journalister i stedet for kun Cavling-aspiranter eller journalister, der holder kæft og gør, som der bliver sagt.
At han med andre ord får flere Adam Holm-typer ind, der rent faktisk VIL noget med at være journalist, og som ikke af egennyttige, taktiske grunde holder deres kæft om, hvad de mener og synes.
Journalistik har ingen facitliste, derfor bygger journalistik på løbende diskussioner.
Og det skal DR's chefer kunne rumme.
LÆS MERE
Valgspas på sociale medier: Exit poll sender Allan Simonsen i byråd
At ikke en eneste journalist lykkes med at tage den falske exit poll af bordet, før skaden var sket, er et tegn på, at ingen længere tør eller vil udfordre den linje, der er lagt.
Der var nemlig ingen som helst grund til at komme først med 'en pejling', sågar inden de sidste borgere havde stemt. Som Kwon selv siger i Deadline:
»Jeg ved ikke, hvorfor de andre ikke gjorde det. Måske af økonomiske grunde«.
Nej, det kunne være, at TV2 ikke gjorde det, altså lod tynde målinger offentliggøre, før valghandlingen var ovre, fordi de tager deres ansvar som stort medie mere alvorligt, end DR gør.
Paula Larrain
fortsæt med at læse
Vi spørger: Var det i orden at sige »habibi« til Yahya Hassan?
DR-nyhedsredaktør: Fadæse ikke årsag til valggenerals exit
Chefredaktører skal diskutere exitprognoser
