Title: DR-dramaserier_far_Frederik_og_Marys_kulturpris
Date: 2013-10-28
Article Type: Medier
Author: Det blev de kunstneriske kræfter bag de første sæsoner af de danske dramaserier 'Borgen' og 'Forbrydelsen', som i år modtager Kronprinsparrets Kulturpris.

De to tv-serier blev i dag hædret af det danske kronprinspar ved et stort prisshow i Sydneys dansk-designede operahus, der i år holder 40-års jubilæum.
»'Borgen' og 'Forbrydelsen' er to unikke danske tv-serier, der har leveret mere end blot spænding og dramatik«, siger kronprins Frederik ved prisuddelingen i Sydney.
»De folder hver især et særligt univers ud, der har bevæget sig ind under huden på ikke kun et dansk publikum, men også begejstret, bekymret og berørt langt ud over Danmarks grænser«, tilføjer han.
'Forbrydelsen' og 'Borgen' har tidligere vundet flere internationale tv-priser. Med kulturprisen følger en check på en halv million kroner og et kalejdoskop skabt af den tidligere vinder af kulturprisen - kunstneren Olafur Eliasson.
Gråbøl og Babett modtog priserne
Skuespiller Sofie Gråbøl modtog prisen på vegne af 'Forbrydelsen', mens skuespiller Sidse Babett Knudsen og manuskriptforfatter Adam Price var mødt op for 'Borgen'.
LÆS OGSÅ
Adam Price før prisuddeling: &raquo;Hvis vi vinder? Så vil vi være intenst stolte&laquo;
Frederik og Mary uddelte også Kronprinsparrets Sociale Pris på en halv million kroner, som i år gik til den frivillige organisation Natteravnene.
De frivillige 'natteravne', som er klædt i de karakteristiske gule jakker, har siden 1998 arbejdet for at skabe tryghed for især børn og unge ved at være synlige i nattebilledet.
»Det er vores håb, at prisen kan medvirke til at fortsætte den imponerende udvikling, som er til stor inspiration for, hvordan nogle af samfundets væsentligste sociale udfordringer kan tackles igennem dynamisk, enkelt og effektivt frivilligt socialt arbejde«, siger kronprinsesse Mary.
Vinderne af de to stjernedryspriser var allerede blevet offentliggjort inden prisuddelingen. Violinisten Rune Tonsgaard Sørensen og sangerinden Karen Marie Ørsted alias MØ kan se frem til en check på hver 50.000 kroner.
Årets prisshow i Jørn Utzons berømte bygningsværk er kulminationen på kronprins Frederik og kronprinsesse Marys besøg i Sydney.
ritzau
fortsæt med at læse
Natteravnene vinder kronprinsparrets socialpris i Sydney
'Borgen' vinder britisk tv-pris
Statsminister Sidse Babett kan vinde en Emmy
