Title: Drabsanklagede_Pistorius_bryder_stilheden_pa_arsdagen_for_kærestens_død
Date: 2014-02-14
Article Type: Atletik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Præcis et år efter, at den sydafrikanske atletikstjerne Oscar Pistorius skød og dræbte sin kæreste Reeva Steenkamp, bryder manden, der også er kendt som 'Blade Runner', flere måneders stilhed.
I en pressemeddelelse fortæller han om den tragiske hændelse og kalder den en »frygtelig ulykke«.
Han fastholder, som han tidligere har gjort i retten, at han troede, Reeva Steenkamp var en indbrudstyv, da han hørte hende rumstere på toilettet. Han valgte derfor at affyre tre skud gennem badeværelsesdøren, som endte med at tage livet af hans kæreste.
»Ingen ord kan beskrive mine følelser omkring den frygtelig ulykke, der har givet alle, som virkelig elskede - og stadig elsker Reeva - hjertesorg«, skriver han.
»Smerten og tungsindet som især Reevas forældre, familie og venner føler, fylder mig med sorg. Tabet af Reeva og det fuldstændige traume fra den dag, må jeg leve med resten af mit liv - Oscar«.
Sagen genoptage til marts
Oscar Pistorius har, siden han sidste år blev løsladt mod kaution, holdt lav profil. Han har boet hos sin onkel og eftersigende holdt sin træning ved lige.
3. marts genoptages sagen mod ham, der, sidst den rullede, tiltrak opmærksomhed verden over.
Tidligere på ugen udsendte også Reeva Steenkamps forældre en pressemeddelelse, hvor de mindedes deres datter.
»Vi ser frem til at få sagen afsluttet og få vished for, at vores datter ikke led på den tragiske Valentins Dag«, skrev de.
»På den første årsdag for vores elskede datters død, vil vi gerne takke familie, venner, det sydafrikanske folk og verden for den medfølelse, de pæne ord og trøst samt de mange kondolencebreve, vi har modtaget«.
Vil oprette fond for datter
Forældrene tilføjer, at de planlægger at oprette en fond, når retssagen er overstået:
»Reeva, som bekymrede sig så meget om vold mod kvinder og ofte talte imod vold i hjemmet, planlagde en dag at oprette en institution, hvor misbrugte kvinder kunne søge omsorg«, skriver de.
Oscar Pistorius er kendt som den største handikappede atlet i verden. Han mangler det nederste af begge ben og løber derfor med proteser. Alligevel deltog han i sommeren 2012 ved OL i London.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
