Title: Drake_ignorerede_sine_allerbedste_sange_i_Forum
Date: 2014-03-04
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Pernille Jensen

pernille jensen
Det er de færreste musikere, der på en mandag aften i marts kan få arealerne uden for Forum til at ligne campingområdet på Roskilde Festival.
Men som en af hiphoppens pt. allerstørste stjerner er 27-årige Aubrey Drake Graham i en liga for sig, og når han kommer til byen, skal det ikke markeres med en danskvand.
Især ikke efter Drakes seneste album ’Nothing Was The Same’ fra sidste år, hvor hiphoppens følsomme, canadiske ridder sprang ud som hårdkogt badboy – en stil han med svulmende overarme fortsatte i Forum, hvor han lagde benhårdt ud med ’Tuscan Leather’, ’Headlines’ og en højspændt version af ’Crew Love’ med opvarmningsnavnet, Abel ’The Weeknd’ Tesfaye på visit.
Og da han med et lille band i ryggen spillede en tumultarisk febervarm version af ’House of Balloons / Glass Table Girls’ og ikke mindst en hjerteskærende ’Wicked Games’ var det svært ikke at forfalde til begsorte dagdrømme om at opleve en fuld koncert med The Weekend på et lidt mindre spillested.
Jeg håber, det sker, for det var stort at opleve den lille splint krænge sin martrede sjæl ud over salens imaginære glasborde.
Hovednavnet undgik sine bedste numre
Mindre sindsoprivende var det desværre at opleve Drake selv skrue op for sin nyvundne badboy-persona og ned for de store R&B-sange fra albummet ’Take Care’, der for to år siden gjorde hans Forum-koncert til en uhyre stram, effektiv og musikalsk overbevisende fest, som jeg dengang kvitterede for med fem hjerter.
LÆS
Men et led i at være super slem i Drakes bog gik desværre ud på at ignorere en række af sine allerbedste sange. Som da han spiste publikum af med et billigt dj-medley af numre som ’Forever’, ’Best I Ever Had’, Rihanna-duetten ’Take Care’, ’Over’, ’Successful’ og ’Uptown’, imens han selv var ude for at skifte trøje.
Hvorefter han vendte tilbage til scenen med ordene »I wanna hear you tonight, Copenhagen!«, hvilket klingede noget hult efter Drake selv lige havde negligeret nogle af sine største sange.
Skæve sangvalg
Det var på sin vis både modigt og kompromisløst at lade hits være hits. Men det trak også energien ud af koncerten, når Drake insisterede på at rappe sine vers fra andre kunstneres sange, så som 2Chainz’ ’No Lie’ og DJ Khaleds ’No New Friends’, men også bare valgte at spille en række meget lidt hook-tunge numre som ’Trophies’, ’The Motion’ og ’Too Much’.
Det er ganske enkelt ikke sange, der klæder det stadionformat, Drake lægger for dagen nu.
Helt galt gik det, da der under det fremragende kæmpehit ’Hold On We’re Going Home’, kom en kvinde ind på scenen, som tydeligvis var blevet fisket op fra første række. Problemet var bare, at den unge kvinde bare dansede med Drake, i stedet for at gå i selvudslettende afgudsmodus.
Og det håndterede Drake virkelig dårligt. Han lignede i hvert fald en mand, der oprigtigt talt ikke kunne forstå, hvorfor damen ikke brød flæbende sammen over at stå på scenen med ham.
LÆS OGSÅ
Fan tatoverer sit idols navn i panden
»I would have given it to her anyway«, sagde han, altså, »jeg ville have knaldet hende uanset«, tilsyneladende totalt rådvild over at møde en kvinde, der ikke faldt i svime over hans blankpolerede overarme og store hundeøjne. Han mangler åbenbart stadig at lære, at der er forskel på at være badboy og på simpelthen at være en opblæst nar.
Langt bedre gik det, når han leverede solide sange med sin forbilledlige diktion på numre som A$AP Rockys buldrende spradebasse-anthem ’Fuckin’ Problems’, sit eget greb om den amerikanske drøm ’Started From The Bottom’ og den herligt bøllede ’Worst Behavior’.
Her var han
bad
uden at være et dumt svin. Mere af det næste gang.
pernille jensen
fortsæt med at læse
Roskilde overrasker med to nye hovednavne på programmet
Roskildes musikchef lover hitparade fra Stevie Wonder
Roskilde-hovednavn aflyser i sidste øjeblik
