Title: Dødstal_stiger_efter_spansk_togkatastrofe
Date: 2013-07-25
Article Type: Internationalt
Author: Gårsdagens tragiske togulykke i det nordvestlige Spanien har kostet mindst 77 mennesker livet. Derudover er op mod 140 personer kommet til skade i katastrofen, og adskillige af de sårede meldes alvorligt kvæstet.

Det rapporterer nyhedsbureauet AFP. Der er tale om en foreløbig opgørelse, og dødstallet risikerer at stige yderligere, lyder det.
Der er tale om en af de mest alvorlige togulykker i Europa i lang tid. Analytikere siger ifølge BBC, at det er den værste jernbanekatastrofe i Spanien gennem de seneste fire årtier.
Myndighederne har slået fast, at toget kørte af sporene onsdag aften klokken 20.42 lokal tid nær byen Santiago de Compostela. Den spanske regering oplyser, at afsporingen vil blive efterforsket som en ulykke.
Ifølge BBC er samtlige af højhastighedstogets 13 vogne blevet afsporet - og fire af vognene er væltet helt.
Ifølge spanske medier kan ulykken skyldes for høj fart. Avisen El Mundo skriver, at ulykkestoget kørte med 220 kilometer i timen i en byzone, hvor hastighedsgrænsen ligger på 80 kilometer i timen. Det er dog ikke bekræftet fra officielle kilder.
»Toget blev afsporet nær stationen i Santiago de Compostela, men vi ved endnu ikke hvorfor«, lyder forklaringen ifølge nyhedsbureauet AFP fra togselskabet Renfe.
Togvogn røg ind i betonmur
Avisen El Pais viser på sin hjemmeside et billede af det forulykkede tog, hvor togvognene ligger på tværs af skinnerne, og sort røg stiger op fra en af togvognene, der ser ud til at være stødt ind i en betonmur.
Ifølge togselskabet var der 218 passagerer med på toget foruden lokofører og personale. Toget var på vej fra den spanske hovedstad, Madrid, til den nordvestlige by Ferrol.
Ulykken sker mindre end to uger efter, at et tog 12. juli blev afsporet i Frankrig ved Paris-forstaden Brétigny-sur-Orge. Den ulykke kostede seks personer livet.
Santiago de Compostela, hvor gårsdagens togulykke har fundet sted, er bedst kendt for at være destinationen på den legendariske pilgrimsrute Camino de Santiago.
Ulykken fandt sted dagen før byens berømte festival, hvor pilgrimme samles for at hylde resterne af Sankt Jakob, der var en af Jesu 12 disciple.
ritzau
fortsæt med at læse
Spansk regering: Togulykke efterforskes som uheld
Mindst 35 døde ved ulykke med højhastighedstog i Spanien
