Title: Ebola_dræber_84_i_Guinea
Date: 2014-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Charlotte Holm Pedersen

Den dødelige ebolavirus har nu kostet 84 livet i det vestafrikanske land Guinea.
Myndigheder i landet har desuden inden for det seneste døgn rapporteret om yderligere fire personer, som man mener, er blevet smittet. Man frygter, at det samlede antal er på 134.
Det stigende antal har skabt frygt blandt udenlandske mineselskaber, hvoraf flere nu vælger at stoppe arbejdet i landet, mens de venter på, at smittefaren daler. Epicentret for virusudbruddet ligger tæt på landets hovedjernreserve.
Virksomhederne har allerede sendt internationalt personale ud af Guinea, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Hovedstaden Conakry er også ramt af virussen, og verdenssundhedsorganisationen WHO har indtil videre meldt om 12 smittede og fire dødsfald i den tætbefolkede by, der huser to millioner.
Gregory Hartl, en talsmand fra WHO, har fortalt Reuters, at alle smittede i hovedstaden kan linkes til en mand, som kom fra en by 300 kilometer derfra.
»Uheldigvis har denne ene mand inficeret både familiemedlemmer og sundhedsmedarbejdere, da han tog til Conakry for at få medicinsk hjælp«, siger han.
Manden er nu død. Der findes ingen kur mod ebola, og derfor arbejder nationalt og internationalt sundhedspersonale på højtryk for at inddæmme yderligere spredning af virusset.
Nabolandene Liberia og Sierra Leone har også meldt om mulige inficerede, som er under behandling.
Gambia har angiveligt sat to personer, der er ankommet til landet fra Guinea, i karantæne, da de frygter, at de også er smittede med virussen.
Prøver viser, at der er tale om den såkaldte Zaire-tråd af ebola-virusset - denne tråd har en dødelighedsrate på mellem 25 og 90 procent. Det gør den til en af verdens mest dødelige virusser.
Nødhjælpsorganisationen Læger Uden Grænser har tidligere advaret om, at udbruddet er en epidemi uden fortilfælde, mens WHO derimod har manet til besindighed. De mener fortsat, at udbruddet er forholdsvist isoleret.
Verdenssundhedsorganisationen har ikke indført rejseforbud til Guinea, og det vurderes, at risikoen for spredning til Europa er lav.
Det er det første udbrud af ebola nogensinde i det vestafrikanske land, som er verdens førende eksportør af bauxit - et råmateriale, der bruges til aluminium produktion.
Charlotte Holm Pedersen
fortsæt med at læse
Danske frivillige vender tilbage til junglen efter ebolafrygt
Ebola spreder sig i det fattige Vestafrika
Overlæge: Turister bør ikke frygte ebola-epidemi
