Title: Efter_massørens_skandaløse_dobbeltredning_Jeg_gjorde_det_af_kærlighed
Date: 2013-09-11
Article Type: Fodbold
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
I fodboldverdenen i Brasilien er den mest kendte person lige nu Romildo Fonesca da Silva.
Men den lidt runde mand med tilnavnet 'Lefty' kommer næppe nogensinde på landsholdet trods den fantastiske dobbeltredning han foretog på målstregen, så hans hold Aparecidence vandt retten til playoff-kampe til oprykning til den tredjebedste række.
Romildo Fonesca da Silva er nemlig massør for Aparecidence.
»Jeg gjorde det af kærlighed«
'Lefty' fik afgørende betydning for kampen mod Tupi, da han sneg sig på banen i sidste minut og kastede sig ind i to skudforsøg, der ville have sendt Aparecidence ud af oprykningskampen.
Dommeren kunne ikke tildele Tupi den scoring, som baneløberen havde forhindret, så i stedet er Aparecidence nu videre.
Læs også
»Jeg gjorde det af kærlighed til min klub. Hvis jeg ikke havde reddet forsøgene, så ville Aparecidence have være elimineret nu«, var Romildo Fonesca da Silvas soleklare logik, da han senere udtalte sig til brasilianske medier.
»Et angreb på selve fodboldens sjæl«
Tupi-spillerne var ikke overraskende i et noget mere ophidset lune, og forsøgte at få fingre i den løbende massør, da han flygtede fra åstedet.
Og klubpræsident for Tupi, Áureo Fortuna, vil køre sagen videre til den højest mulige juridiske instans, så kampen bliver spillet om.
Læs også
Det gør man ikke i England: Yeovil laver en 'Shakhtar' på Birmingham
»Dette var et angreb på selve fodboldens sjæl. En voldelig handling. Hvis denne klub (Aparecidence, red.) ikke smides ud, så bliver der ballade«, sagde Áureo Fortuna.
Tidligere har bolddrenge i de lavere rækker i Brasilien blandet sig i kampene med både redninger og scoringsforsøg.
Michael Bech
fortsæt med at læse
Hoffenheim kræver omkamp efter bizart spøgelsesmål
Spøgelses-målscorer: Det er en lorte-situation
Retfærdighed: Skandale-massørens hold er blevet smidt ud
