Title: Efter_23_dødsfald_Skoleinspektører_skal_smage_alle_elevers_mad
Date: 2013-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Mette Brudvig

Myndighederne i det østlige Indien har beordret skoleinspektører til at smage på frokosten, før den bliver serveret for børnene.
Det skriver den britiske avis The Guardian.
Ordren kommer efter, at 23 skolebørn har mistet livet. De havde alle spist den gratis frokost, deres skole i Patna i staten Bihar, serverede.
Madolie opbevaret ved pesticider
Man ved endnu ikke, hvad der forårsagede forgiftningen, men myndighedernes mistanke falder på insektgift på fødevarerne. Ifølge talsmand Amarjeet Sinha fra de lokale undervisningsmyndigheder, blev madolien på skolen opbevaret ved eller i en beholder fuld af pesticider, skriver BBC.
Ifølge Amarjeet Sinha skal påbuddet om, at skoleinspektører skal smage på maden både sikre, at der er kontrol med hygiejnen, men også at »bortjage børnenes frygt for, at mad er farligt«, siger han ifølge BBC til lokale aviser.
Kokken mistede to børn
Køkkenpersonalet havde efter eget udsagn flere gange advaret skolens inspektør om, at der var et problem med maden.
En af dem, en kok ved navn Pano Devi, mistede selv to af sine børn i tragedien.
»Jeg vil ikke længere lave mad på skolen. Jeg er så forfærdet over det her og kunne ikke være mere knust, om jeg så også havde mistet mit overlevende barn«, siger Pano Devi ifølge BBC.
Alle de øvrige børn, der blev bragt til hospitalet, er nu uden for livsfare, oplyser hospitalspersonalet til BBC.
Politiet leder nu efter skolens inspektør, som forsvandt kort efter forgiftningens alvorlighed viste sig. Hun beskyldes for at have tvunget børnene til at spise maden, selvom de beklagede sig over, at det havde en underlig smag. Også inspektørens mand, som ejer den butik, der leverede råvarer til skolen, er forsvundet, skriver BBC.
Børn lider ofte af madforgiftning
Gratis måltider udbydes til fattige skolebørn i statsdrevne skoler i mange af landets 29 delstater som led i regeringens velfærdstiltag.
Mange fattige familier er afhængige af skolens gratis måltider, som er børnenes primære kilde til næring, skiver BBC.
Men børnene lider ofte af madforgiftning på grund af dårlig hygiejne i skolens køkkener og den til tider ekstremt dårlige kvalitet af fødevarerne.
Siden tragedien i tirsdags har børnene i Bihar, som er en af de fattigste stater i Indien, nægtet at spise skolernes gratis måltider. Delstaten Bihar grænser op til Nepal og er samtidig den mest folkerige i landet.
Mette Brudvig
fortsæt med at læse
