Title: Efterfølgeren_til_Nordens_største_familieklassiker_holder_hele_vejen
Date: 2013-11-29
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

I 1975 så et sæt kommende kultfigurer for første gang dagens lys – eller rettere: biografens mørke – i den inderligt charmerende norske kult- og dukkeanimationsfilm ’Bjergkøbing Grandprix’.
Det var den aldrende cykelreparatør og opfinder Reodor Felgen, som dengang konstruerede den fænomenale racerbil ’Il Tempo Gigante’. Og så hans to umage logerende: det anstændige, men alt andet end optimistiske pindsvin Ludvig og solsorten Solan, på dansk Søren Gunnarsen, med strikket halstørklæde, skriggult næb og det modsatte forhold mellem anstændighed og gåpåmod.
Reodor har imidlertid kastet sig over nye opfindelser, herunder en motordreven snekanon, eftersom julen nærmer sig uden et snefnug, og hvilket gør den ængstelige Ludvig og for en gangs skyld også Søren bekymret. Min kække navnefælle glæder sig nemlig til at afprøve en anden af Reodors opfindelser: en motorslæde på superbenzin.
Men også lokalavisens redaktør er desperat, for han har slidt lovlig tit på sit eneste universalkneb til forøgelse af oplaget: SNE I VENTE med Verdenskrigstyper ud over forsiden (ikke ulig den tvivlsomme profeti over disse linjer).
Læserne er rasende, ingen køber hans sprøjte, og snart må sportsreporteren Melvin, en snorksovende olding, vel udskiftes med en ulønnet journalistrobot med indbygget ordspilsprocessor og skandalemodul – også en Reodor Felgen-opfindelse!
Da er det, at Frimand Pløsen – selv navnet røber, at han ikke er nogen rigtig
gentleman of the press –
griber til fortvivlelsens selvhjælp!
Navnestrid
Een pressekritik, som både børn og voksne kan værdsætte, er ikke eneste kvalitet ved dette grundgemytlige gensyn med vore venner fra Bjergkøbing.
Den digitale dukkeanimation er lige så knivskarp, som ’Grandprix’et var charmerende grynet. Rolige Reodor og hans flabede solsorteven supplerer hinandens rådsnarhed – ikke ulig svenske Sven Nordqvists elskede figurer Peddersen og Findus – men selv den sagtmodige Ludvig må bide frygten i sig for at klare cocktailen af snekanon, superbenzin og sensationsliderlighed.
Trekløverets danske (jule)stemmer leverer Claus Bue, Lars Ranthe og Lasse Lunderskov, og tempoet er om ikke
gigante
, så dog flyvende festligt.
LÆS OGSÅ
Racerkørende animationsklassiker oser stadig af charme
Men titlen? Jo, Flåklypa hedder flækken stadig på norsk, ligesom dengang, men Bjergkøbing er altså blevet til Bakkekøbing her i landet, »hvor bjerg kun er bakke«, som Grundtvig (forud)så det. Navneskiftet må skyldes en copyrightstrid, for 1975-filmens nu afdøde instruktør Ivo Caprino og hans søn, der driver firmaet videre, er slettet af lægdsrullen her.
Alene tegneren Kjell Aukrust, der oprindelig designede både figurer og racer, nævnes nu som ophavsmand, og en søn af ham er medvirkende producent.
Hvad kunne Sivertsen og hans manusforfatter og producer (sammen har de tidligere lavet filmen ’Kurt blir grusom’ over Erlend Loes børnebogsfigur) dog ikke få ud af sådan en strid om opfindsomhed versus bjergsomhed!
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Åh nej - Ikke endnu en amerikansk gyserfilm om besatte huse
Blodig gyser skuffer efter lovende optakt
Instruktør: »Den norske middelklasse er et mysterium for mig«
