Title: Efterforskningskilde_MH370_tog_et_pludseligt_dyk
Date: 2014-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Samtidig med, at fly fra en stribe andre lande - herunder Australien, USA og New Zealand - i øjeblikket finkæmmer et stort område i den sydlige del Det Indiske Ocean for mulige vragrester fra det forsvundne Malaysia Airlines-fly, løber der nu nye oplysninger ind i sagen.
Amerikanske CNN beretter om, at militære radarer har registreret nye informationer om det forsvundne fly i tidsrummet mellem klokken 1.19 og 2.40 natten til lørdag 8. marts, hvor 'Flight MH370' forsvandt sporløst.
En kilde tæt på efterforskningen siger til CNN, at flyet ifølge ifølge disse informationer foretog et pludseligt dyk efter at have taget et skarpt venstresving ud over Det Sydkinesiske Øhav.
Flyet skulle, da det skiftede kurs og fortsatte mod Malaccastrædet, have dykket til 12.000 fod, hvilket svarer til 3.657 meter.
Undren over sidste kommunikation
CNN's luftfartsspecialist Miles O'Brien kalder de nye oplysninger for en »
game changer
« i eftersøgningen af det forsvundne fly.
»Nu har vi ingen beviser for, at besætningen gjorde noget forkert. I virkeligheden burde vi nu arbejde ud efter den primære antagelse, at der er sket noget slemt med flyet, kort efter de sagde godnat«, siger Miles O'Brien.
Han henviser dermed til, at den såkaldte transponder, der kommunikerer med flyets højde og koordinater, holdt op med at sende to minutter efter, at andenpiloten Fariq Abdul Hamid klokken 01.10 om natten lørdag 8. marts havde den sidste kommunikation med luftkontrolmyndighederne.
I alt deltager 26 lande i eftersøgningen af Malaysia Airlines-flyet, der for nu over to uger siden forsvandt sporløst en lille time efter det var lettet fra lufthavnen i Kuala Lumpur i Malaysia.
I weekenden har man undersøgt et område, der er næsten dobbelt så stort som Danmark.
Et australsk fly, der deltager i eftersøgningen af det savnede passagerfly fra Malaysia, har senest fundet to genstande, en rund og en firkantet, omkring 2.500 kilometer sydvest for den australske by Perth.
Det australske skib 'HMAS Success' er angiveligt i området tæt på de mulige stykke af vragrester fra 'Flight MH370'.
LÆS MERE
USA har desuden i kølvandet på de seneste dages meldinger besluttet at flyve sin højteknologiske sorte boks-detektor til området.
Flyets såkaldte sorte boks rummer optagelser fra flyets cockpit samt flyet tekniske data og kan dermed formentlig give en forklaring på, hvad der skete om bord på flyet.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Stormvejr afbryder eftersøgning af MH370
Pårørende indkaldt til hastemøde om forsvundet fly
Malaysia Airlines: Vi må gå ud fra, at MH370 er styrtet
