Title: Efterklang_sagde_adieu_med_maner
Date: 2014-02-27
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Anne Bech-Danielsen
Journalist
Overskriften for Efterklangs koncert onsdag aften i Sønderborg var 'The Last Concert'.
For det var den sidste optræden med trioen, som man kender den. De tre medlemmer, Mads Brauer, Casper Clausen og Rasmus Stolberg, vil nu redefinere deres musikalske samarbejde og tænke nyt.
»Jeg ser det som et overgangsritual mere end et farvel. Jeg vil gerne et sted hen, hvor vi kan lave ting uden overhovedet at tage vores diskografi og mange erfaringer ind som bagage. Se, om vi kan begynde helt forfra...«, sagde Rasmus Stolberg til Politiken kort før koncerten.
LÆS ARTIKEL
Efterklang har i mere end 10 år været et af Danmarks bedste anmeldte bands og mest populære live-navne, og billetterne til den sidste koncert blev da også revet væk. Bandet havde også lovet en dekadent finale samt at spille både et udvalg af numre fra bandets fire albums samt materiale fra gemmerne, som bandet aldrig har udgivet.
Koncertgæsterne onsdag aften fik endnu mere i den musikalske godtepose.
Trioen blev nemlig flankeret af Sønderjyllands Symfoniorkester, Sønderjysk Pigekor, de tidligere Efterklang-medlemmer Rune Mølgaard og Thomas Husmer, den amerikanske spoken word-kunstner Daniel Givens, den violinspillende Peter Broderick samt Alsingergildets Oldermand, der optrådte med en sang på alsisk.
Og i det hele taget var koncerten sat op som en totaloplevelse, hvor man rundt omkring i det sønderjyske koncerthus, Alsion, kunne støde på en trommesolo på glas i restauranten, kor i foyeren og en akustisk finale, hvor bandet spillede sammen med deres forældre.
Koncerten blev filmet af den kendte musikdokumentarist Vincent Moon, sådan fans formentlig senere kan (gen-)opleve koncerten på film.
Læs reportage og se flere fotos fra 'The Last Koncert' i Politiken fredag.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Presset økonomi gør Danmarks symfoniorkestre for små
Dansk orkesterchef fyret efter stort underskud
Anmelderrost indie-band står bag ny radiostation
