Title: Efter_319_operationer_Hjerneskadet_patient_er_fanget_i_Danmark
Date: 2014-02-19
Article Type: Sundhed
Author: Charlotte Holm Pedersen

22-årige Benjamin Andresen er født med en hjerneskade og har 319 operationer bag sig.
Nu mangler han blot et par mere i Cambridge i Storbritannien. Men Benjamin sidder fast i Danmark.
Han må nemlig ikke tage sin uundværlige daghjælp med til den cirka halvanden måned lange hospitalsindlæggelse, der ellers kan begynde i marts.
Benjamins lidelser
Københavns Kommune peger på, at Region Hovedstaden bør betale. Mens regionen peger tilbage på kommunen.
I snart et år har han været fanget i en gråzone, hvor de to myndigheder på skift afslår, at han kan få betalt daghjælpens lønning, mens han er på det britiske hospital. Kommer han ikke snart af sted, er Benjamin ikke i tvivl om konsekvensen:
»Så vil jeg dø«.
Ifølge Hjernesagen er det stærkt kritisabelt, at Region Hovedstaden og Københavns Kommune ikke vil betale regningen.
»Det er altid meget uklædeligt for systemet, når myndighedernes diskussion om regningen bliver den syges problem. Det skal det ikke være, og da slet ikke i en meget alvorlig sag som denne«, siger direktør hos Hjernesagen, Lise Beha Erichsen.
»Man må kræve, at patientens tarv står forrest«, uddyber hun.
Rigshospitalet har derfor henvist til operation i Storbritannien, og efter godkendelse fra Sundhedsstyrelsen gennemgik Benjamin første del af behandlingen på det anerkendte Addenbroke’s Hospital i Cambridge i 2012 og anden del i sommeren 2013.
På Rigshospitalets anbefaling havde han sit faste støttehold med på rejsen. Holdet består af hjælpere, der sørger for den respirator, han bruger, når han sover. Derudover har han en fast daghjælp. Benjamins mor er via et privat bureau ansat som både respiratorhjælp og daghjælp. Region Hovedstaden finansierer hendes løn for 21 timers respiratorhjælp om ugen. Københavns Kommune finansierer hendes løn for 24 timers hjemmehjælp om ugen.
Benjamin er reelt hjælpeløs uden sine hjælpere, uanset om han er i sit hjem eller er indlagt, skriver Rigshospitalet i et brev til Københavns Kommune.
Ikke desto mindre meddelte kommunen under Benjamins seneste ophold i Cambridge, at den ikke ville betale daghjælpens løn under behandling i udlandet. Derfor besluttede familien at tage hjem efter fire uger.
Ifølge Benjamins mor, Tina-Kirit Andresen, har hun ikke råd til at gå uden løn så længe.
»Jeg er alene. Jeg har jo en forsørgelsespligt over for mine to yngre børn. Jeg kan ikke bare gå ud og finde et andet arbejde, fordi så bliver Benjamin tabt på gulvet«, siger hun.
Siden hjemkomsten har hun og Benjamin bedt Københavns Kommune om at omgøre beslutningen, så de kan tage tilbage til Storbritannien og få afsluttet behandlingen.
Tina-Kirit Andresen har mange gange tænkt, at hun burde tage af sted under alle omstændigheder.
»Men jeg kan ikke gå ud og låne penge i banken. Det kan da godt være, hvis vi var to voksne, at vi fandt ud af noget. Men der er ikke andre, der kan træde til«.
For to år siden boede familien på Bornholm, hvor Tina-Kirit Andresen var ansat som den ene af Benjamins dengang to faste daghjælpere, som begge blev aflønnet af Bornholms Kommune. Også når Benjamin var indlagt på Rigshospitalet i København.
Benjamins mor valgte at flytte familien til København for at være tættere på Rigshospitalet, efter at Benjamins tilstand begyndte af forværres, og det er først efter flytningen, at problemet med aflønningen er opstået.
Københavns Kommune: Reglerne er overholdt
Københavns Kommune forsvarer sin beslutning om at trække daghjælpens løn.
»Socialforvaltningen sørger for omsorg og hjemmepleje, når borgere med handikap er derhjemme. Hvis borgeren bliver indlagt på et hospital, er det regionen, der overtager den opgave. Så i forhold til Socialforvaltningens forpligtelser er reglerne overholdt«, siger Peter Hansen, visitationschef i hjemmeplejen, Københavns Socialforvaltning.
Helt sort og hvid er situationen dog ikke. En enkelt paragraf åbner for muligheden, at en patient kan medbringe en pasningsordning – som Benjamins daghjælp – til udlandet, så længe det er i forbindelse med behandling.
LÆS OGSÅ
Kommune svigtede hjertebarnet Roses familie
Den mulighed er dog også udelukket for Benjamin. Kommunen forklarer i sit afslag, at hospitalet i England kan dække alle hans behov, og har han brug for mere hjælp, må han kontakte Region Hovedstaden.
Men Region Hovedstaden dækker ikke ydelser, der går under kommunalt regi. Regionen oplyser, at der kan gøres undtagelser og anbefaler, at Benjamin søger om at få dækket lønningen af regionen.
Det skete dog allerede for et år siden med det resultat, at regionen henviste til afgørelsen fra Københavns Kommune. Benjamin og hans mor tvivler på, at en ny ansøgning vil give et anderledes resultat.
RETTELSE:
I en tidligere version af denne artikel skrev vi, at Benjamin Andresens mor, Tina-Kirit Andresen, er ansat af Københavns Kommune som daghjælp for sønnen. Det var ikke helt præcist. Moderen er ansat i et privat bureau, og hendes løn dækkes af dels Københavns Kommune (24 timers hjemmehjælp om ugen) og dels Region Hovedstaden (21 timers respiratorhjælp om ugen). Politiken beklager.
Charlotte Holm Pedersen
fortsæt med at læse
Ung hjerneskadet får alligevel daghjælper med til udlandet
Kommune svigtede hjertebarnet Roses familie
6.000 volt gennem kroppen: Kire venter på erstatning på 4. år
