Title: Ekspert_i_Kairo_»Folk_bliver_hjemme._Vejene_er_lukkede._Togene_er_stoppet«
Date: 2013-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Borgerne i den Egyptiske hovedstad, Kairo, holder vejret, mens sikkerhedspoliti rydder to demonstrantlejre med tilhængere af den afsatte præsident, Mohamed Morsi.
»Folk går ikke på arbejde i dag, fordi de er bange for ikke at komme hjem igen. Ud over selve rydningen, er der også sammenstød forskellige steder i byen«, siger direktør for Dansk-Egyptisk Dialoginstitut, Jakob Erle.
Har kastet sten på hinanden
Han forklarer, at de to pro-Morsi demonstrantlejre, som er ved at blive ryddet, ikke har fyldt så meget i det daglige bybillede i Kairo. I modsætning til de to lejre, der ligger i Kairos forstæder, har en række demonstrationer, som udspringer i de to demonstrationslejre, skabt voldsomme situationer i det centrale Kairo.
»Ved de lejligheder har modstandere af Morsi kastet sten på tilhængere, som så har kastet sten tilbage. Til sidst har politiet skilt dem ad«, siger Jakob Erle, der forklarer, at det er de sammenstød, der har kostet menneskeliv.
Det anslås af flere internationale medier, at omkring 250 mennesker er blevet dræbt, siden præsident Morsi blev væltet af hæren 3. juli.
Har været forbudt i 60 år
For at forstå Det Muslimske Broderskabs reaktion på, at Morsi er blevet væltet, må man først forstå deres baggrund, siger Jakob Erle. Broderskabet har været forbudt i Egypten frem til Hosni Mubaraks fald i februar 2011, og de er derfor bange for at blive gjort ulovlige igen, hvis de slipper grebet om demonstrationerne.
»I Egypten er der meget lille tillid til, og respekt for, de politiske institutioner. Når tingene spidser til, og der er uenigheder, har forskellige grupper det med at gå på gaden«, siger Jakob Erle.
Mange gik på gaden og ville have væltet Mubarak, og mange gik også på gaden, da de ikke var tilfredse med Morsi. Nu har militæret indsat en ny regering, og så går Morsis støtter på gaden.
»Omkring Det Muslimske Broderskab findes en gruppe, som bruger sloganet »islam er svaret« på Egyptens problemer. De udgør måske omkring 20 procent af befolkningnen. Modsat findes der en gruppe, som ikke mener, at religion er løsningen på landets politiske problemer. Det er også cirka 20 procent«, siger han.
Størstedelen vil bare have bedre levestandard
I midten står de 60 procenten af befolkningen, som bare ønsker fremgang fra de meget dårlige levevilkår, de har. Ifølge Jakob Erle var den del af befolkningen med til at smide Mubarak på porten og vælge Morsi, fordi de ville prøve noget nyt. De var også med at til gå på barrikaderne mod Morsi, fordi de ikke kunne mærke fremgangen.
Men nu er det yderpolerne der slås.
»Med den måde konfrontationerne foregår på nu, er der stor risiko for, at broderskabet bliver forbudt igen. Der lader til at være langt til en forhandlingsløsning «, siger Jakob Erle.
Det Muslimske Broderskab har oplyst, at mindst 300 personer er blevet dræbt under rydningen af de to lejre, deres tilhængere de seneste seks uger har haft to steder i Kairos forstæder. I modsætning til Broderskabets tal oplyser det egyptiske indenrigsministerium, at syv er bekræftet dræbt.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Egyptens ministerpræsident forsvarer angreb på protestlejre
Politiken mener
EU må bevare kontakt til begge parter i Egypten
