Title: Ekspert_efter_Kerrys_tale_Der_er_ikke_krig_mod_Syrien,_før_Obama_siger_det
Date: 2013-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Maja Lærke Maach

Operaen er ikke færdig, før den fede dame har sunget.
Sådan er det også i krigssituationer, og derfor erklærer USA ikke krig mod Syrien, før præsident Obama har sagt det.
Sådan lyder den umiddelbare analyse af John Kerrys tale her til aften. En tale hvor den amerikanske udenrigsminister ellers i meget stærke vendinger indikerede, at det er Syriens Assad-styre, der står bag et kemisk angreb på befolkningen i en forstad til hovedstaden Damaskus.
Samtidig har Det Hvide Hus udstedt en erklæring, hvor der står, at der næsten ikke er tvivl om, at Assad har brugt kemiske våben.
»Kerry er ved at vende den offentlige opinion og signalerer, at man må gribe ind over for så stærke overgreb. Han minder alle om, at det er uhyrligheder, der har fundet sted. Men Obama er chefen, og han bestemmer, så det er ikke en krigserklæring. Den fede dame har ikke sunget endnu«, siger centerleder for Center for War Studies på Syddansk universitet, Sten Rynning til politiken.dk.
John Kerry fortalte i aftenens tale, at der er overbevisende fakta, som vidner om, at der har været et kemisk angreb i Syrien.
»Tag ikke fejl. Obama mener, at der skal være konsekvenser for dem, der bruger verdens mest afskyelige våben mod verdens mest sårbare befolkning«.
Ifølge Sten Rynning taler Kerry til flere forskellige publikummer, og med talen gøder han jorden for en kommende beslutning truffet af Obama.
»Med talen signalerer han over for den amerikanske befolkning, at der er ved at ske noget. Han siger samtidig til Assad, at nu er han trængt og skal passe på. Og så får han gjort det klart over for Kina og Rusland, at man griber ind«, siger Sten Rynning.
Rusland og Kina har vetoret i FN's sikkerhedsråd og har længe afvist en militær indgriben.
Appellerer til moralen over FN
Så sent som i dag sagde den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, at en militær indblanding i Syrien vil være brud på international ret.
Men når John Kerry og USA taler i så skarp en tone er det for at tale til omverdenens menneskelige moral, for at få alle til at vende sig mod Syrien, siger Sten Rynning.
»Han forsøger at appellerer til noget, der er over Sikkerhedsrådet ved at henvise til brud på menneskerettighederne«, siger Sten Rynning.
FN's medlemslande har nemlig underskrevet et charter, der forpligter dem til at sikre alle verdens borgeres basale menneskerettigheder.
Og hvis USA kan få verden overbevist om Assad-styrets brutale brud på netop disse - kan man gribe militært ind uden om FN, forklarer Sten Rynning.
Tyskland, Frankrig og Storbritannien har allerede tilkendegivet, at de vil bakke USA op i en militær indsats, selv om det bliver uden støtte fra Sikkerhedsrådet.
Våbeninspektører angrebet
Det angreb, som John Kerry altså nu har fastslået var et angreb med giftgas, skete i onsdags i en forstad til Damaskus og kostede flere hundrede civile livet - herunder mange børn.
Det er blandt andet stærke billeder af børnelig, som nu for alvor har fået de vestlige lande til at true med at stoppe blodsudgydelserne i det borgerkrigsramte land.
Først i dag fik FN's våbeninspektører adgang til området, hvor giftgassen er blevet brugt. Det skete dog ikke fredeligt, da deres konvoj blev angrebet af uidentificerede snigskytter.
LÆS OGSÅ
FN klager over beskydninger af våbeninspektører
Ingen kom til skade, og det lykkedes inspektørerne at tale med ofre for giftgassen og tage forskellige prøver. Der har dog været forlydender om, at besøget er kommet for sent. Og det kan betyde, at vigtige beviser er gået tabt.
John Kerry var da også klar i mælet omkring USA's syn på håndteringen af kontrolbesøget
»Sådan vil en regering, der intet har at skjule, ikke opføre sig. Nu er det for sent at være troværdig«, lød det blandt andet fra udenrigsministeren.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Interview: »Jeg har slet ikke fantasi til at forestille mig, hvad Assad kan finde på«
Kerry : Assad skjuler sandheden om et kemisk angreb i Syrien
Avis: Briterne sender kampfly til base tæt på Syrien
