Title: Ekspert_Kaotisk_dag_i_retten_giver_lille_sejr_til_Morsi-støtter
Date: 2013-11-04
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Prakash

Jourhavende
Det er en lille - men dybest set tom - sejr for støtterne af Det Muslimske Broderskab, at en dommer i dag besluttede at udskyde retssagen mod den afsatte præsident Mohamed Morsi.
Sådan lyder vurderingen fra Jakob Skovgaard-Petersen, professor ved Institut for Tværkulturelle og Regionale Studier ved Københavns Universitet. Konklusionen kommer oven på en kaotisk dag i retten i Kairo.
Først blev den tidligere præsident i helikopter fløjet til retssagen i en tidligere militærbygning.
Retshandlingen gik i gang for kort efter at blive afbrudt, da Mohamed Morsi nægtede at iføre sig en hvid fangedragt og sammen med de 14 andre anklagede råbte slagord som »ned med militærstyret« mod dommeren. Senere meddelte dommeren så, at retssagen er udskudt til 8. januar næste år.
»Jeg tror, at Morsis støtter vil regne dagen i dag for en lille sejr. Det lykkedes at få fokus på retssagens legitimitet«, siger Jakob Skovgaard-Petersen.
Støtte til broderskab svinder
Forskeren vurderer dog, at Det Muslimske Broderskab ikke i er i stand til for alvor at rokke ved militærstyret.
»De indkalder til massedemonstrationer, men bortset fra en lille hård kerne, der møder op, er det ikke lykkes at gøre modstanden mod millitærstyret til en folkesag. De fleste almindelige egyptere har erkendt, at der er et nyt styre. Det er heller ikke lykkedes at gøre styrets legitimitet til en international sag«, siger professsoren og henviser til, at USA's udenrigsminister, John Kerry, netop har været på besøg og dermed anerkendt det nye styre.
SE FAKTA:
Det handler retssagen mod Morsi om
Den folkevalgte præsident Morsi blev afsat i juli efter voldelige sammenstød mellem hans støtter og kritikere af et styre, der i stigende grad udvidede sin magt og indførte religiøse restriktioner.
Ved dagens retssag nægtede Morsi at anerkende rettens lovlighed og råbte »Jeg er præsident for republikken«, mens andre tilhørere ifølge flere medier råbte »dødsstraf, dødstraf, dødsstraf«.
Udskydelse kan skabe ro
At dommeren valgte at udskyde retssagen, kan være med til at købe militærstyret ro, mener Jakob Skovgaard-Petersen.
»Det er ikke nødvendigvis dumt at udskyde en sag, der kan føre til øget mobilisering hos islamisterne. Til januar har man muligvis fundet en ny formel på en overdragelse af magten, og så kan man måske droppe retssagen«, siger han.
I det forløb kan Mohamed Morsis skæbne forsat bruges som et forhandlingspunkt om fremtidens magtstruktur i Egypten, vurderer Jakob Skovgaard-Petersen.
Thomas Prakash
fortsæt med at læse
Egypten: Morsi i retten nægter at trække i fængselsuniform
Dommer udsætter Morsi-retssag, inden den rigtig kom i gang
Egypten skal både gøre op med Morsi og militæret
