Title: Ekspert_om_udbrændt_gods_Det_er_en_af_perlerne
Date: 2013-06-20
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Kulturstyrelsens eksperter er rystede over de voldsomme skader, storbranden på Sparresholm Gods har medført på den historiske hovedbygning.
»Det er frygteligt. Det er en af de rigtigt fine gamle renæssancegårde. Det er en af perlerne«, siger restaureringsarkitekt Birte Skov, der sammen med en kollega er hastet ned til det sydsjællandske gods.
Hovedhuset er yderst medtaget af branden, der stort set kun har efterladt ydermurene. Branden menes at være startet af et lyn, som har ramt et stillads ved bygningen og er gået ind nede ved foden af det gamle hovedhus.
»Det er voldsomt«, udbryder Birte Skov, netop som hun ser den brandhærgede ejendom.
De to eksperter fra Kulturstyrelsen skal nu undersøge, hvor omfattende skaderne på den fredede ejendom er, og hvad der skal ske med den.
»Det er helt sikkert en rigtig fin del af vor kulturarv«, oplyser Skov.
»Nu kigger vi på den, og så skal der tages stilling til, hvor skadet, den er, og hvad man kan gøre«, tilføjer hun om Sparresholm, hvis hovedbygning er fra 1609.
Genopbygning eller affredning
Spørgsmålet efter brande som den, der har ramt godset ved Næstved, er, om det er muligt at genopbygge den, eller om skaderne er så omfattende, at fredningen skal ophæves.
»Vurderingen kommer an på, hvor vigtig bygningen er. Den er meget vigtig, men den er også meget skadet«, lyder hendes umiddelbare reaktion på bygningen, før hun sammen med sin kollega går i gang med at se nærmere på huset og omfanget af ødelæggelserne.
»Her har vi med en fritliggende herregård at gøre. Den er af national betydning. Derfor vil man som udgangspunkt altid søge at få den genskabt, men det er altid en konkret vurdering«, forklarer Birte Skov.
Fremtiden for Sparresholm afgøres hurtigst muligt
De to restaureringsarkitekter fra Kulturstyrelsen skal nu sammen med ejeren og den arkitekt, der er tilknyttet Sparresholm, finde ud af, hvad der skal og kan gøres. Skov tør ikke spå om, hvor lang tid det vil tage at afgøre renæssancehusets fremtid.
»Den er ikke kold endnu. Men vi prøver at gøre det så hurtigt som muligt - også af hensyn til ejeren«, oplyser hun.
Søren Astrup
