Title: Ekspert_Berlusconi_kan_ikke_længere_ga_pa_vandet
Date: 2013-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Silvio Berlusconi er lidt af et politisk paradoks.
Italiens tidligere ministerpræsident, der efter 20 år med verserende retssager, torsdag blev idømt fire års fængsel for skatteunddragelse repræsenterer nemlig både det offentlige system og modstanden mod det samme.
»Det kan godt være, at han selv har været regeringsleder, men han går til angreb på de demokratiske institutioner, han selv skal være med til at styre. Det gør han for eksempel ved at erklære sig uskyldig, selv om han er dømt«, siger Gert Sørensen, der er lektor på Institut for Engelsk, Germansk og Romansk ved Københavns Universitet, og har ekspertise i italiensk politik.
Gjorde op med gamle partier
Han fortæller, at Berlusconi i 1994 kom til magten i et Italien, der var godt træt af de gamle, etablerede politiske partier, der var præget af korruptionsskandaler.
»Han fik opbakning fra en del af de italienske vælgere, som man må beskrive som moderate. For eksempel har Mario Monti, som blev ministerpræsident i Italien, da Berlusconi blev væltet, fortalt, at han stemte på Berlusconi i sin tid«, siger Gert Sørensen.
Mange var fyldt med tro på, at Berlusconi med sine reformideer kunne hjælpe Italien fremad, forklarer lektoren. Gennem hele sin politiske karriere har Berlusconi haft retssager imod sig, men har været i stand til at glide af på kritikken af hans person.
»Han er en meget stor kommunikator, som er i stand til at komme tæt på folk og tale på en måde, folk kan forstå. Det er også et brud med et politisk sprog, der har været i Italien før. Han er formet af mediebranchen, hvor han selv kommer fra, og han har udviklet et kortfattet, simpelt sprog«, siger han.
Manipulerer med sandheden
Det kortfattede sprog, hvor der bliver talt i fodboldanalogier, betyder også, at Berlusconi har tendens til at »være manipulerende over for de faktiske forhold« og lave politisk spin.
»Han henvender sig i høj grad til en del af den italienske befolkning, som får deres primære nyheder fra tv, og som måske ikke er så politisk reflekterede«, siger Gert Sørensen.
Berlusconi ejer selv store mediekoncerner og har på den måde god adgang til at få sit budskab igennem i medierne. Men til trods for sin rigdom og sin store indflydelse, ser det ud til, at tiden, hvor Berlusconi kunne gå på vandet, er forbi.
»Hans pas er blevet inddraget, og det ser ud til, at han på en eller anden måde skal afsone et års fængsel. Berlusconi havde som et sidste forsøg set, om han kunne blive benådet af præsidenten, men det har han fået nej til. Når der bliver valg igen, ser det ikke ud til, at han kan stille op«, siger han.
Har måske arvtager klar
Den tidligere ministerpræsident talte i går til sine tilhængere foran sit hovedkontor i Rom, og så vidt italienskenderen kunne se, var fremmødet ikke imponerende.
»Han havde ikke booket en af Roms store pladser, og der var heller ikke nogle af hans ministre, der talte«, siger han.
Ved valget i Italien i februar tabte Berlusconi og hans koalition seks millioner stemmer, og blev kun det tredje største parti. Kort efter var der regionalvalg i landet, og her tabte Berlusconis Frihedens Folk også deres regionale præsidentposter stort set alle steder.
»Hans tale i går var meget afdæmpet, og han virkede lidt som en, der havde opgivet at vinde. En mulighed er, at hans datter Marina Berlusconi bliver kørt i stilling. Det er ikke til at sige, man ved aldrig med Italien«, siger Gert Sørensen.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Fars pige skal følge efter Silvio Berlusconi
Ekspert: Regeringskollaps handler om én ting, og det er Berlusconi
Berlusconi dømmes for skattefusk - men kan måske blive i politik
