Title: Ekspert_Sma_bøder_har_ingen_effekt_pa_vanvidsræserne_i_havnen
Date: 2013-08-01
Article Type: Kultur
Author: Hans Christian Kromann

Når fartsynderne i Københavns Havn og resten af landet ræser gennem vandet uden respekt for fartgrænserne er det uden alvorlige konsekvenser.
For hvor færdselspolitiet har mulighed for at frakende kørekortet og udskrive store bøder til bilister, der bryder loven, er sanktionerne stærkt begrænsede til havs.
Politiet kan ikke gøre andet end at udskrive en bøde på 2.500 kroner til lovbryderen, uanset hvor hurtigt han har sejlet, eller hvor mange gange han har gjort det før. Det påkrævede certifikat, det såkaldte speedbådskørekort, kan heller ikke frakendes.
Og det er et problem, hvis man vil komme problemet til livs, mener Henrik Lando, professor i retsøkonomi ved CBS.
»Hvis mange overtræder loven, og det skaber stor utryghed, må man enten hæve bøden eller politiet må øge sin indsats. Begge dele vil utvivlsomt have en præventiv effekt. Hvis man hæver bøden ved grove overtrædelser, kan man mindske antallet af overtrædelser uden at politiet behøver tage ressourcer fra andre vigtige opgaver«, siger Henrik Lando.
Velstående lovovertrædere
Der findes ingen nøjagtige tal på, hvor mange der sejler for hurtigt i Københavns Havn.
Men igennem de sidste fire uger, hvor ibyen.dk har haft fokus på problemet, har naboer og brugere af havnen berettet, at overtrædelserne finder sted hver eneste dag og flere gange om dagen. Alligevel har politiet kun udskrevet 27 fartbøder de sidste to måneder, hvor de har været til stede i havnen i 20 dage.
I en mail til ibyen.dk har politiet oplyst, at de selv mener deres indsats er passende i forhold til både »begåede forseelser og den farlighed forseelserne frembringer«, og at man derfor ikke har i sinde at patruljere .
SE OGSÅ
Kaos i havnen: Politiet har udskrevet 27 fartbøder til havnens fartdjævle
Men når der ikke bliver udskrevet flere bøder og de ikke er større, vil det ikke hjælpe, mener Henrik Lando.
»Hvis overtrædelserne fortsætter, kan man slutte sig til at den forventede sanktion, det vil sige sandsynligheden for at blive sanktioneret gange bødens størrelse, er for lav. Hvis fartbøllen får det indtryk, at risikoen for at blive straffet er mindre end glæden ved at overtræde loven, så vil vedkommende fortsætte«, mener Henrik Lando.
Han hæfter sig også ved, at ejere af vandscootere og speedbåde er mennesker, som har råd til at betale op mod 100.000 kroner for deres maskiner, og sandsynligvis ikke lader sig afskrække af den begrænsede risiko for at få en bøde på kun 2.500 kroner.
»Vi har nok at gøre med velstående lovovertrædere, der nemt kan betale bøden. Derfor kan det være nødvendigt at hæve bøden for at opnå en præventiv effekt«.
Hans Christian Kromann
fortsæt med at læse
På patrulje i speedbåd: Fartglade drengerøve møder deres overmænd
