Title: Elever_skriver_takkebreve_til_skole-performere
Date: 2014-03-11
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
»Først og fremmest var det mere effektfuldt, end jeg havde regnet med«.
Det siger Gry Worre Hallberg efter afslutningen på det to uger lange eksperiment Sisters Academy på HF & VUC Fyn.
Hun er en af hovedkræfterne bag den omfattende kombination af performancekunst, grundforskning, pædagogik og aktivisme, hvor 175 elever, 22 lærere og 12 performere sammen har skabt et parallelt univers med en sanseaktiverende og æstetisk tilgang til læring.
Her har klasselokaler og fællesrum været iscenesat med dekorationer, musik og særligt lys, alle har talt engelsk og båret uniformer, og performere klædt i pelse, kapper eller forbundet med navlestrenge af blondestof har bidraget til en mystisk atmosfære. Alt sammen for at lærere og elever har kunnet kaste skolens vanlige normer til side og gå til læringen på frisk vis.
Om Sisters Academy
Og det har virket stærkt. Da Sisters Academy strøg flaget fredag eftermiddag og igen hejste det almindelige HF & VUC Fyn-flag var mange elever tydeligt påvirkede og nogle græd.
»Bagefter gik vi (performerne, red.) ind og lukkede døren. Jeg fik siden at vide, at flere havde ventet uden for to-tre timer for at sige farvel. Men pointen er, at de nu selv skal integrere det, de har erfaret. Det er nu forankringen starter«, siger Gry Worre Hallberg.
Efterfølgende har mange af eleverne helt uopfordret afleveret takkebreve til Sisters Academy.
LÆS REPORTAGE FRA 1. DAG
Ivrig efter skolegang
Ud over at hun er overvældet af graden af indlevelse fra elevernes side, er Worre Hallberg ikke meget for at drage endelige konklusioner på eksperimentet. Endnu.
»Der er en masse gevinster, som jeg ikke kan evaluere endnu. Vi har fået en masse data, og vi udsender spørgeskemaer«.
Men hun er ikke tvivl om, at kursisterne er blevet rykket. Flere har givet udtryk for, at de i i de to uger har glædet sig til at komme i skole, modsat til daglig, hvor skolen er noget, der skal overstås og som man pjækker fra.
»Det blev interessant for dem at komme i skolen, fordi den var legende og åben. En af intentionerne bag overhovedet at skabe et uddannelsessystem, var at kunne danne mennesker til at kunne navigere kompetent i verden. Et vitaliserende sted. Men for flere elever er skolen blevet noget, der skal overleves. Et sted, hvor de kun kan være til stede med en brøkdel af sig selv. Flere på Sisters Academy udtryk for, at der nu var plads til, at de kunne være der med hele deres selv, og at de derigennem netop åbnede sig for læring«.
Den slags erfaringer er ikke nemme at kvantificere. Men man har dog tænkt sig at se på deltagerprocenten for at få en form for simpelt mål for elevernes motivation.
»Men det er paradoks at måle på det. Kan man måle sanselighed? Kan man måle den her empiri?«, spørger Worre Hallberg retorisk.
»Jeg føler, vi har været inde at lave dannelse - ikke kun uddannelse«.
Bedste undervisning nogensinde
Marie Lind, drama og danselærer, oplever også, at eksperimentet har været kraftfuldt. Efter en lektion, hvor hun via mørklægning, teaterlys, en indstuderet diktion og fokus på, at eleverne skulle være impulsive og legende, fik hun sit livs bedste feedback.
»Jeg fik mine kursister til at glemme tid og sted, og nogle af dem syntes, det var den bedste undervisning, de havde fået i hele deres skoletid. Det havde som sådan ikke noget med mig at gøre, men med de rammer jeg satte for dem, som de selv kunne fylde ud og udtrykke sig indenfor«.
LÆS ARTIKEL
Hun har således erfaret, at lærerrollen kan styrkes med de teatralske virkemidler. Forude venter den svære opgave med at implementere erfaringerne og tage hul på hverdagen efter Sisters Academy.
»Nu skal vi flytte hjemmefra og tage det med, vi kan bruge«, siger Marie Lind.
En simpel ting, som eleverne undersøgte under Sisters Academy var, hvordan det var at lave lektier i en række forskellige rum med forskellig stemning. Opgaven lød: Sæt dig forskellige steder og registrer, hvad gør det ved dig. Undersøg hvor du koncentrerer dig bedst og hvorfor.
»Nogle nød at lave noget, de normalt syntes var meget, meget kedeligt. Det var de selv overraskede over. Nu skal vi have talt med kursisterne om, hvordan de selv kan skabe de gode rammer og tage ansvar for læring. Vi skal få dem til at reflektere, så de hengiver sig til den undervisningssituation, de er i«.
Går i labyrinten
Imens Marie Lind via telefonen forklarer om sine og elevernes oplevelser på Sisters Academy, om hvordan eleverne har følt, at de blev lyttet til og har fundet en stolthed og deres eget potentiale, ser hun i skolegården, hvordan flere elever enten sidder eller går rundt i en labyrint, der blev skabt i løbet af eksperimentet.
»Det er som de siger 'det var her, de var'. Nu kommer de og kigger på mig med berøvede øjne... Mange kommer til at savne det. De har fået mere ud af det end bare undervisning. Det kan åbne for en diskussion om, hvad uddannelse og dannelse er. De har fået et andet syn på sig selv og forstået, at uddannelse kan være meget mere end de fag, der er i skemaet«, mener Marie Lind.
Hvordan vender man som lærer tilbage til at undervise efter 14 dage i et sanseberusende, legende univers?
»Nu var det heldigvis ikke mig, der skulle møde kursisterne som det første mandag morgen«, griner Marie Lind.
»Jeg tror, det bliver underligt at komme tilbage til at bruge den dér powerpoint fra sidste år. Men jeg kan ikke lige vupti tage alt fra Sisters Academy. Det kræver tid - en måned eller et halvt år - at finde ud, hvad det her egentlig kan, og hvad jeg kan bruge«.
På Sisters Academy sidste dag forpligtede hun sig (ligesom de 21 øvrige lærere) til at inddrage tre elementer fra eksperimentet i sin undervisning de kommende år.
Hun vil fremover fokusere på at stimulere elevernes sanser med mål om at få dem til at reflektere, hun vil inddrage iscenesættelse af undervisningssituationen for at skabe fokus, og slutteligt vil hun udfordre sin lærerrolle ved at overveje sit (krops-)sprog. De 21 lærerløfter er alle blevet stemplet og sendt til Undervisningsministeriet.
SE TV
Intim fjernundervisning
Desuden forestiller Marie Lind sig, at skolens interesserede lærere sammen kan danne en erfaringsgruppe og eventuelt selv udvikle et univers med en alternativ læringsstil, der er værd at udforske.
Fra initiativtagerne bag Sisters Academy venter en travl tid. Først evaluering, så en stand på uddannelsesfestivalen i Bella Center, et seminar med lærerne på HF & VUC Fyn, en forskningsartikel - og til næste forår: Sisters Academy i Reykjavik, Island.
»Måske vil vi lade os inspirere digitaliseringsbølgen og undersøge, hvordan man kan inddrage sanselighed i fjernundervisning for at skabe en intim undervisningssituation. På den måde ville vi også kunne skabe forbindelse mellem HF & VUC Fyn, i Odense og Myndlistaskolínn i Reykjavik og i praksis skabe ’Ny nordisk skole’«, siger Gry Worre Hallberg.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Mange unge bruger ikke gymnasiet til noget
Lærerhjerte danser af glæde over eksperiment i Odense
Gymnasie-skole i Odense går med i ekstremt eksperiment
