Title: EM-heltene_har_skrottet_ældgamle_principper_om_hierarki
Date: 2014-01-23
Article Type: EM mænd
Author: Jonatan Grau Møller

Du kender det måske fra din egne erfaringer med sport. Eller måske har du haft ældre søskende.
I så fald er du måske flere gange stødt på en ældre person, der på grund af din alder har ment, at netop du skulle udføre den sure tjans, såsom at bære boldnettet eller en af de tungere tasker.
Men en af landsholdets ældste spillere bedyrer, at denne hierarkiske opdeling er ikke-eksisterende på landsholdet.
»Jeg synes, en af vores styrker på holdet er, at alle, lige meget hvilken alder man har, eller hvor mange slutrunder man har været med til, har mulighed for at sige noget, hvis de mener nogle ting«, forklarer den 32-årige bagspiller Kasper Søndergaard.
Analyse af EM-truppen:
Men, hvad der næsten er mere interessant, er, at den samme opfattelse også findes hos landsholdets yngste mand, Mads Mensah Larsen.
»Det mærker jeg egentlig ikke rigtig, og jeg tror ikke, der er nogen, som har kommenteret det over for mig før nu. Så det er ikke noget, jeg har tænkt over«, siger 22-årige Mads Mensah Larsen.
Bold til aftenkaffen:
Spørger man den rutinerede del af landsholdet får man at vide, at det danske landshold besidder et uhyre godt sammenhold, hvor der ikke skelnes mellem unge og gamle.
»Normalt på landshold kunne man godt forestille sig, at det var store stjerner, der kommer hjem, og gerne vil være lidt for sig selv. Men her på holdet oplever jeg det overhovedet ikke. Jeg synes stemningen er god som altid. Og det er ikke noget, jeg bare siger, fordi jeg skal sige det. Jeg siger det fordi, der er en god stemning, og vi hygger os rigtig meget«, fortæller Skjern højre-backen, der har spillet 140 landskampe.
FOTO
Og den gode stemning gør det noget lettere at integrere unge spillere i en ellers meget erfaren trup.
»Det er meget let at komme ind på holdet. Nu kendte jeg en del i forvejen. Og de andre, som jeg ikke havde spillet sammen med før, er ret nemme at omgås. Så det tror jeg ikke er noget problem for nogen. Jeg synes, alle tager sig af de nye. Jeg synes ikke, der er nogen, der er for fine eller for fornemme til noget som helst«, siger Mads Mensah Larsen, der i går spillede sin 29. landskamp.
»Sammenholdet er rigtig godt. Det er virkelig godt at være her, og jeg tror heller ikke, der er nogen der er utilfredse med at være her. Så derfor tror jeg heller ikke, at et tema som lejrkuller kom op, da der er mange, der taler med mange, så der er ikke kliker«, siger han.
Karakterbogen:
Selv om Kasper Søndergaard godt er klar over, at Mads Mensah Larsen er holdets yngste, forventer 'den gamle' ikke, at han påtager sig nogle af de irriterende pligter, og påpeger desuden, at han ikke selv har noget imod at hjælpe til med at bære en taske eller to. Men netop dette er en styrke, der også afspejler sig i kampsituationer.
»Alle tør sige noget, og alle tør tage ansvar i kampene og ikke bare spille bolden videre til den næste, som så skal skyde fordi han har været med til flere slutrunder«, fortæller Kasper Søndergaard.
Næste gang sammenholdet kommer på prøve, bliver fredag aften når Danmark spiller semifinale mod Kroatien.
Jonatan Grau Møller
fortsæt med at læse
Landsholdsprofiler sejrer to dage efter EM-finale
Skjerns EM-duo: Skandaløst at vi skal spille tirsdag
Her er opskriften: Danmark skal lukke af for to kroatiske stjerner
