Title: En_kort_intro_til_at_forsta_Dansk_Folkepartis_tankegang
Date: 2013-11-17
Article Type: Læserbreve
Author: Rasmus Pedersen

Efter at have læst forkskellige kommentarer fra Dansk Folkepartis politikkere, støtter og bagland, har jeg kunnet sammenfatte følgende: 
Dansk Folkepartis medlemmer er imod muslimer i Danmark og vil smide dem ud af landet fordi: 
- Muslimer har større tendens til at være kriminelle 
- Muslimer modtager forskellige slags undetstøttelse af staten 
- Muslimer bidrager ikke til den danske stat 
- Muslimer lugter 
- Muslimer er onde 
Ud fra disse punkter kan vi udlede at DF, altså også vil smide rockerne ud, af landet, da disse har tendens til at modtage kontanthjælp ved siden af de penge de tjener ulovligt. Rockerne bidrager altså ikke til den danske stat og de er kriminelle. Dog ved jeg ikke om de er onde og om de også lugter. 
Herudover må vi antage at alle, som er på offentlig forsørgelse smides ud af landet da disse, bare nasser på det danske samfund og ikke umiddelbart bidrager til den danske stat. Så ud med kontanthjælpsmodtager, førtidspensionister og alle andre nassere. Men pensionister og efterlønsmodtagere får selvfølgelig lov at blive. 
Hvis man nu er en af dem, som forsvarer muslimer og invandrere, og mener at der eksisterer moderate muslimer, så skal man også være varsom. Det går ikke at man har en anden holdning end DF'erne. Hvis man ikke kan lide Danmark, så kan man jo bare fucke ad helvede til ligesom muslimerne. 
DF'erne går ind for flertalsdiktatur, hvor minoriteter ingen stemme har og ingen respekt får. Hvis DF havde regeringsmagten ville man pludselig kun have gamle mennesker tilbage i Danmark og så også en masse vildledte forvirrede mennesker selvføgleig. Ingen intelktuelle, ingen liberale, ingen socialister, ingen unge, og ingen homoseksuelle. Et land uden fremtid. 
Det ville dog være et land med masser af søde dyr, som ville kunne får masser af statsstøtte, nu hvor alle de mennesker på overførselsindkomster var blevet smidt ud af landet. Et land hvor fotogene dyrs velfærd, som små hvalpe og grislinger prioriteres højere end mennesker. Eller i hvert fald prioriteres højere end visse mennesker.
Definitionen af muslimer er: Alle anderledes udseende mennesker som ikke er hvide. 
Defintionen af en ekstemistisk muslim er: Alle muslimer. Definitionen af en moderat muslim er: Ikke en muslim, da koranen jo ikke tillader, at muslimer kan være moderate. En moderat muslim er derved en ekstremistisk muslim. Man kan ikke kan være andet som muslim. Dette er også grunden til at DF'ere ikke registrerer at moderate muslimer rent faktisk ytrer sig og tager afstand fra de ekstremistiske muslimer. Moderate muslimer er bare forvirrede ekstremister! 
Definitionen af en indvandrer: Indvandre er lig med muslim. Alle flygtninge. Alle muslimer og flygninges efterkommere i al evighed eller ihf. indtil blandet ægteskab har udvandet de muslimske gener, så efterkommerne ser hvide ud. Disse hvide efterkommere må selvfølgelig ikke være muslimer. (Dette er reelt set ikke en mulighed, da blandet ægteskab ses ned på, ikke fordi DF er imod det, men fordi muslimerne jo selv er imod det!) 
Dansk Folkepartis prioritering, hvem eller hvad er mest værd?: 
1. Etniske danskere, som er DF'ere 
2. Jyder 
3. Etniske danskere 
4. Hundehvalpe og grise 
5. Rockere 
6. Muslimer 
7. Radikale vælgere og homoseksuelle 
8. Homoseksuelle Radikale muslimer 
Som ses ovenfor er muslimer faktisk ikke de værste. I bunden ligger homoseksuelle Radikale muslimer samt Radikale og homoseksuelle generelt. Disse er en større trussel mod den danske stat da de ødelægger og forpurer danske værdier. De Radikale, ved ikke at være fremmedfjendske, gør det endda muligt for muslimerne at ødelægge Danmark. Landsforæddere! 
(Eksistensen af homoseksuelle Radikale muslimer er selvmodsigene, da koranen ikke tillader homoseksualitet kan muslimer altså ikke være homoseksuelle, og dem som mener at de er homoseksuelle muslimer, tager fejl og er altså ikke muslimer, men det der er værre).
