Title: En_million_i_Brasiliens_gader_Politiet_slar_hardt_ned_pa_demonstranter
Date: 2013-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Demonstrationerne tager til i Brasilien.
Over én million mennesker var i nat på gaden i mindst 80 byer landet over, og politiet så sig nødsaget til at sætte hårdt ind, for at få dem splittet op.
Gummikugler fløj gennem luften, der i forvejen var tyk af tåregas og peberspray. Det beretter internationale nyhedsbureauer, der har reportere i Brasiliens største byer.
I Rio de Janeiro, som om tre år skal være vært for OL, var omkring 300.000 stimlet sammen i byens centrum.
Her valgte flere, hovedsageligt unge mænd med t-shirts bundet om hovedet, at søge konfrontation med ordensmagten, som svarede igen ved at skyde tåregas og peberspray ind i den voksende menneskemængde.
Uskyldige ramt af tåregas
Det betød, at også fredelige demonstranter blev ramt, heribland 26-årige Michele Menezes. Ifølge hende selv forsøgt hun at at komme væk fra epicentret, da hun oplevede, at tingene var ved at spidse til.
Sammen med sine venner søgte hun tilflugt i en bar uden tag, men det betød blot, fortæller hun til AP, at politiet skød tåregas derind. En af tåregaspatronerne eksploderede lige over hovedet på Michele Menezes.
Det betød, at hendes tøj blev revet i stykker flere steder og at blodet begyndte at pible fra rifter på hendes overarm.
»Jeg forlod en fredelig protest, og det var ikke bøllerne, der angreb mig. Det var politiet«, siger Michele Menezes med blodsprængte øjne.
Et enkelt dødsfald
I alt er mindst 40 såret alene i Rio de Janeiro på grund af nattens uroligheder. I Sao Paulo er en enkelt person død, fordi en bilist valgte at træde på speederen og køre direkte ind i en gruppe demonstranter i frustration over, at han ikke kunne komme forbi.
Den voldelige udvikling i protesterne behager hverken myndighederne eller flertallet af folkene på gaden:
LÆS ANALYSE
»Det var meningen, at dette skulle være en fredelig demonstration, og det er det«, siger den 33-årige kunstner Wanderlei Costa i Brasilia.
»Det er en skam, at folk ikke opfører sig ordentligt, når der er et meget større budskab bag denne bevægelse. Brasilien er nødt til at ændre sig - ikke kun på regeringsniveau, men også på græsrodsniveau. Vi er nødt til at lære at demonstrere uden vold«.
Protesterne fortsætter
Det større budskab, som Wanderlei Costa taler om, er budskabet om, at den brasilianske regering bør fokusere og bruge flere penge på øget velfærd, i stedet for kaste enorme summer efter dyre sportsbegivenheder som verdensmesterskaberne i fodbold og de olympiske lege.
»Vi betaler en masse penge i skat for elektricitet, forskellige tjenester, og vi vil vide, hvor de penge er«, siger Italo Santos fra byen Salvador, hvor omkring 5.000 var på gaden.
Selv om demonstrationerne nu har udviklet sig i en mere voldsom retning, giver flere brasilianere udtryk for, at de vil fortsætte protesterne:
»Jeg så nogle ret grimme ting, men de ryster mig ikke. Der er en ny demonstration den 22., og der skal jeg være med«, siger den 19-årige universitetsstuderende Fernanda Szuster til AP.
Brasiliens præsident, Dilma Rousseff, har på grund af nattens uroligtheder indkaldt til et hastemøde i dag i landets regering.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
