Title: En_oppustelig_pølse_skal_redde_Islands_største_fodboldkamp_nogen_sinde
Date: 2013-10-24
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Bo Moshage

Journalist
Temperaturen er hastigt nedadgående i Island, den lokale fodboldsæson sluttede i september og om tre uger, når ønationens nye fodboldhelte måske tager det næste sensationelle skridt i retning af VM-slutrunden i Brasilien næste sommer, er der med stor sandsynlighed frost.
Fodboldkampe i november i Island er en sjældenhed og for at undgå en farce, som den der indtraf, da de islandske kvinder for fem år siden skulle spille EM-playoff mod Irland, må islændingene tage utraditionelle metoder i brug.
Kvindekampen i 2009 blev afviklet på et græstæppe dækket af is.
»Det var nærmest en skøjtebane. Forfærdelige forhold og utroligt, at kampen overhovedet blev spillet«, fortæller journalisten Kolbeinn Dadason fra avisen Fréttabladid i en mail til Politiken.
De islandske mænd møder 15. november Kroatien i den første VM-playoffkamp, og for at sikre de bedst mulige arbejdsbetingelser for Eidur Gudjohnsen, Gylfi Sigursson og co. har nationalarenaen Laugardalsvöllur i Reykjavik, hvor 9.800 vil være på plads, købt sig til en anordning, som med sikkerhed kan eliminere kong vinter.
VM-playoff
Europa
Kampdage: 15. og 19. november
En uge før matchen ankommer fire briter med nogle enorme presenninger og en oppustelig kæmpe pølse, der skal henholdsvis dække banen og sørge for, at der konstant er en temperatur over nul grader ved græssets overfalde.
De seks presenninger skal holde kulde og eventuel sne væk fra overfalden, mens den oppustelige pølse, der har banelængde, vil blive fyldt med varm luft, og derved skabe en temperatur på 3-4 grader. Ydermere vil græsset få en overhaling med nogle kemikalier, som vil sørge for, at overfalden ikke bliver frosthård, når Islands største fodboldkamp nogen sinde er fløjtet i gang.
»Og i pausen får græsset så lige en ekstra omgang spray«, siger stadionchef Johann Gunnar Kristinsson til Fréttabladid.
»Folk er jo helt oppe at ringe over det her«
Og hvordan gik det så de islandske kvinder mod Irland i iskampen i 2008? Jo, de vandt sikkert med 3-0 og kom med til slutrunden i Finland året efter. En gentagelse af det resultat vil sætte et helt nyt niveau for VM-euforien i Island.
»Folk er jo helt oppe at ringe over det her«, fortæller Kolbeinn Dadason, og oplyser, at der i 26 af de seneste 64 år har været døgnfrost i Island på datoen 15. november.
I skrivende stund er der 2-3 grader i den islandske hovedstad. Mandag er der varslet temperaturer under nul grader.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Islands landstræner: De små har altid en chance
Frankrig skal overvinde fiaskofrygt mod Ukraine
Islands VM-drøm kvast i en kroatisk heksekeddel
