Title: Energisk_'bla_bulderbasse'_vinder_DM_i_debat_2013
Date: 2013-06-15
Article Type: Politik
Author: Borgerlige debattører endte i tæt kamp om titlen som Danmarks største debattalent.

Mads Zacho Teglskov
Satireredaktør
En stor gruppe unge liberalister rejser sig, mens taktfaste brøl gjalder ud over Gæstgiveren i Allinge.
»1-2-3, Morten er for lækker! 1-2-3, Morten er for lækker!«
På scenen foran publikum smiler manden, hyldesten vælter op imod. Den 24-årige formand for Venstres Ungdom, Greve-drengen Morten Dahlin, er årets vinder af DM i debat.
En sejr, han blandt andet sikrer sig på grund af et uhørt højt energiniveau.
Dahlin blev undervejs i konkurrencen både kaldt en »stor muskel« af dommer og skuespiller Lisbeth Wulff og fik tilnavnet ’den blå bulderbasse’ af Politikens opinionsredaktør Per Michael Jespersen.
»Jeg er meget glad, stolt og beæret. Jeg er aldrig blevet kaldt bulderbasse før, men det er jeg meget tilfreds med. For det er er udtryk for, at jeg har et engagement, som jeg faktisk synes mangler hos mange politikere. Folk vil kunne mærke de politikere, de lytter til, så det hele ikke går op i spindoktorsætninger og fokusgrupper«, siger Morten Dahlin til politiken.dk efter finalesejren.
Titlen kom i sidste ende i hus efter en noget enig finaledebat mod formanden for Konservativ Ungdom, Kristoffer Beck, der opnåede den ene af de tre dommeres opbakning i den afgørende runde, hvor grænsen for statens indblanding i borgernes liv var til debat.
Men debattalenternes spændvidde var allerede derinden blevet afprøvet med emner som iværksætteri, valgretsalder, revolutionsvirksomhed, uddannelsesudfordringen og truslerne mod demokratiet.
For de mange hundrede fremmødte kan det ikke komme som en overraskelse, at VU-formanden nu står som vinder af DM i debat. Allerede i 2012 var Morten Dahlin i finalen, som han måtte melde afbud til på grund af sygdom.
Derfor var præstationsniveauet hos Dahlin højt allerede fra de indledende runder ved DM i debat og ved gårsdagens semifinaler, hvor dommer og tidligere chefredaktør Bent Falbert vurderede, at »der er 10.000 volt energi i dig«.
En vurdering, som hans meddommer, Politikens opinionsredaktør Per Michael Jespersen er enig i:
»Morten Dahlin er et unikt talent. Det imponerende ved ham er, at han er i stand til at bruge retoriske virkemidler som eksempelvis tretrinsraketter til at fastholde publikum og køre sine modstandere ned under brædderne«.
Vil holde fast i dyderne
I finalen dystede Dahlin foruden Kristoffer Beck mod den 20-årige jurastuderende Tarek Hussein og Jonatan Simmel, der deltog på vegne af Socialistisk Ungdomsfront.
»Det siger meget, at det er to borgerlige, der står her i finalen. I to kan det bare: I tager emnerne fra abstraktionens tåger ned i øjenhøjde, og det kræver et kæmpestort talent«, måtte Politikens opinionsredaktør konstatere, da finalen var forbi, og Morten Dahlin havde nået at konkludere, at »politikerne skal ud af vores hverdag«.
Et af mange ideologiske udsagn, der føg fra scenen denne skærsommereftermiddag i Allinge.
LÆS OGSÅ
’Generation Kylling’ indtog debatpodiet
Men snart kommer hverdagen, Morten Dahlin. Klarer ’den blå bulderbasse’ et møde med virkeligheden i form af hverdagspolitik, partiapparater og magtkampe?
»Jeg tror på, at rene holdninger er vejen frem, og jeg har tænkt mig at kæmpe for retten til at holde fast i mine grundværdier, for det er i mine øjne også, hvad både folket og det politiske system efterlyser. Jeg skal nok stå fast«, lover Morten Dahlin.
DM i debat har fundet sted under alle tre Folkemøder i Allinge. Tidligere har forhenværende DSU-formand Peter Hummelgaard Thomsen og forhenværende SFU-formand Gry Möger Poulsen vundet titlen.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
DM i debat-deltager: »Jeg er så pisse træt af politikere i det her land«
Tidsånden? Den er hamrende borgerlig!
Fremragende folkeligt Folkemøde
