Title: Enhedslisten_om_Songul-sag_Skriv_FN's_Børnekonvention_ind_i_loven
Date: 2014-02-14
Article Type: Danmark
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Enhedslisten vil skrive FN's Børnekonvention ind i dansk lovgivning efter sagen om den udviste pige Songül Yüksel.
»Vi har behov for en gennemgang af hele den danske udlændingelov, så vi sikrer, at barnets tarv altid inddrages og kommer i første række«, siger Enhedslistens politiske ordfører, Johanne Schmidt- Nielsen og tilføjer:
»Et godt sted at starte ville være ved at indskrive FN’s Børnekonvention i dansk lovgivning«.
Meldingen fra Enhedslisten kommer, efter at justitsminister Karen Hækkerup (S) er gået ind i sagen om den 18-årige gymnasieelev fra Køge, Songül Yüksel, som er blevet udvist til Tyrkiet.
Vellykket integration
Ministeren har inviteret de politiske partier til at vurdere, om den tyrkiske pige har mulighed for at blive i Danmark.
Fakta
»Vi lavede lovændringen netop for at undgå, at børn kom i klemme, og når de så gør det alligevel, må vi se på det«, sagde Karen Hækkerup tidligere i dag til Politiken.
Udlændingemyndighedernes begrundelse i sagen har været, at der ikke »er grundlag for vellykket integration« til trods for, at Songül Yüksel taler flydende dansk, har danske venner og klarer sig godt i skolen, efter at have boet med sin far og sine søstre i Danmark i mere end fire år.
Men det er ikke i orden, mener Johanne Schmidt-Nielsen.
»Når børnene har været så længe i Danmark, at de reelt er blevet danske, mener jeg, at det er helt urimeligt at udvise dem. Hvis regeringen nu – efter at sagen har været i medierne – vil være med til at stoppe de her urimelige udvisninger, så synes jeg, det er rigtigt godt«, siger Johanne Schmidt-Nielsen.
Partier vil hjælpe tyrkisk pige
Venstre, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkeparti har ligesom Enhedslisten givet udtryk for, at partierne finder det uimeligt, at den 18-årige tyrkiske pige skal udvises.
Hos SF glæder retsordfører Karina Lorentzen sig over, at justitsministeren er gået ind i sagen.
»Det er fantastisk, at ministeren kommer med den udmelding, og at der tilsyneladende - også fordi Venstre har givet udtryk for det - kunne danne sig et politisk flertal«, siger Karina Lorentzen, som foreslår at tage kriteriet om 'integrerbarhed' op til revision.
»Men eftersom ministeren siger, at hun vil se på det her, synes jeg, at hun skal spille ud«, siger SF's retsordfører.
Venstres ordfører på området, Inger Støjberg, er også glad for, at justitsministeren nu vil se på Songül-sagen.
Hun understreger imidlertid, at Venstre ikke ønsker lovændringer, som generelt gør det nemmere for børn at få familiesammenføring.
»Vi ønsker at opretholde den nuværende lovgivning, der blandt andet skal sikre mod, at børn sendes hjem på genopdragelsesrejser. Men vi er åbne for at se på, hvordan man har administreret reglerne i denne sag, og om det kan gøres mere fleksibelt i denne sag. Meget tyder på, at der er blevet administreret meget firkantet«, forklarer Inger Støjberg.
For mange indvandrere
Alle partier er dog ikke lige ivrige efter at sikre den 18-årige Songül Yüksel ophold i Danmark.
»Jeg kan godt forstå sympatien for den tyrkiske pige, som har arbejdet hårdt med sit studie. Men vi kan ikke gå ind og sige, at hvis nogen har opholdt sig illegalt i Danmark og brugt tiden på at lære dansk og få gode karakterer, at de så kan få opholdstilladelse«, siger Martin Henriksen, integrationsordfører for Dansk Folkeparti.
Han advarer sine kolleger i Folketinget mod at lempe udlændingeloven yderligere.
»Der er en tendens til, at mange politikere løber efter de her enkeltsager og ikke forholder sig til, at vi lige har haft et år, hvor der er kommet flere indvandrere til landet, end der er blevet født børn. Det er også noget, som mildest talt sætter et aftryk på det danske samfund mange år frem i tiden«, siger Martin Henriksen.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Marlene Borst Hansen (R), der tidligere har kritiseret de stramme danske regler på området.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Hvad nu, hvis Songül ikke var en mønsterelev?
Den indre bureaukrat og paragrafrytter kommer let op i en dansker
Partier opfordrer minister til at gå ind i sag om udvist mønsterelev
