Title: Er_det_anonyme_brev_i_skattesagen_et_falsum_
Date: 2013-10-09
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

At det anonyme brev i skattesagen kan være et rent falsum, forfattet af en eller anden, der primært vil have nogle af Venstres topfolk i fedtefadet, tyder flere usandsynlige oplysninger på, f.eks.: 
1) Hvis brevskriveren virkelig er i besiddelse af en række afslørende dokumenter i sagen, hvorfor så ikke fremsende et eller flere uddrag som smagsprøve, enten til Skattekommissionen eller pressen? 
2) Hvordan har vedkommende fået adgang til en PC med tophemmelige dokumenter - var der ikke engang en adgangskode til computeren? Og hvis den pågældende PC virkelig var uden adgangskode - hvad så med adgangen til den særlige email-konto, der skulle være oprettet i sagen? Skulle dét være den eneste email-konto i verden uden adgangskode? 
3) Hvis alt i brevet er sandt, hvorfor så ikke i det mindste fremsende et nyt brev, der reagerer på nogle af de spørgsmål og påstande, brevet har afstedkommet? 
4) Det er usandsynligt, at brevskriveren taler sandt om detaljerne i sit eget job, for så ville vedkommende med stor sandsynlihed også røbe sin egen identitet - ganske vist ikke over for offentligheden, men over for det advokatkontor, der angiveligt skulle være involveret. 
I brevet hedder det således: »Jeg deler kontor med en anden sekretær som er sekretær for en af indehaverne i advokatfirmaet. På et tidspunkt får min sekretærkollega af sin chef en noget mærkelig opgave. Hun får udleveret en bærbar pc som hun skal bruge til en speciel opgave, og hun får til opgave at oprette en ny e-mail adresse.« 
Hermed ved den pågældende skatteadvokat naturligvis med stor sandsynlighed, hvem brevskriveren er, nemlig kollegaen til den sekretær, der har fået udleveret PC'en, og som vedkommende deler (eller har delt) kontor med. (Skulle der være mere end to advokatsekretærer på dette kontor, kan der selvfølgelig være flere 'mistænkte', men det ville i alle tilfælde stadig være dumt at røbe så afgørende et spor til sin egen identitet, når man ønsker anonymitet).
Pressen har selvfølgelig forsøgt at identificere det advokatfirma, der kunne tænkes at være tale om - hvis og såfremt brevskriveren taler sandt.
