Title: Er_de_fattige_danskere_bare_for_magelige_og_uambitiøse,_Løkke_
Date: 2013-06-16
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Lars Løkke Rasmussen: »Den sikkerhed, som samfundet giver, den vished om, at det næsten altid går i sidste ende, det er både en dansk styrke og en svaghed. Det er en styrke, fordi det jo er sådan, vi ønsker det - at et stærkt fællesskab står klar til at gribe dem, der falder. Og på den anden side er det en svaghed, fordi sikkerhedsnettet kan fungere som en spændetrøje for ambitionen. Det kan gøre folk en tand for magelige.« (Politiken, 15.6.2013). 
Jeg kunne godt tænke mig, at en journalist ville spørge den tidligere statsminister og nuværende statsministerkandidat for Venstre, Lars Løkke Rasmussen, om følgende: 
- Hvis man i stedet for regeringens sminkede fattigdomstal benytter sammenlignelige kriterier med det øvrige Europa, er
antallet af danskere under fattigdomsgrænsen 242.000
. Er denne kvarte million danskere »en tand for magelige«, Løkke? Savner de bare »ambitioner«? 
- I august 2012 skrev
Ugebrevet A4
: »For flere og flere danskere er mad på bordet ingen selvfølge. Medicin bliver også sparet væk, og forældre må sende børnene sultne i seng, fordi køleskabet er tomt. Reel fattigdom rammer både enlige og børnefamilier, beretter en stribe borgerrådgivere i kommunerne.« Er det »magelighed«, der får forældre til at sende deres børn i seng uden mad, Løkke? Er det velfærdssamfundets »spændetrøje«, der får dem til at vælge denne »magelige« tilværelse i armod, hvor deres børn må sulte, i stedet for at få sig et af de mange, mange jobs, der bare venter på at blive snuppet? 
- Tusinder af familier sættes hvert år på gaden, fordi de ikke kan betale deres husleje. I 2002 var der 1.823 udsættelser, og siden er antallet steget. Alene fra 2007 til 2011 steg det fra 3.377 årlige udsættelser til 4.405 - i 2012 faldt antallet med 14 procent til ca.
3.800
, stadig et voldsomt tal. Er det mon den rare »magelighed«, der får tusindvis af familier til at blive smidt ud af deres boliger for ende idyllisk på gaden, Løkke? 
- De seneste år er antallet af hjemløse steget. I 2009 var der 4.998 hjemløse, i 2010 steg det til 5.290 og
i februar 2013 blev der registreret 5.892
på landets hjemløseinstitutioner. Er de ca. 6.000 hjemløse bare »en tand for magelige«, Løkke? 
Eller er alt dette snarere et resultat af den magelige politik, der under VK-regeringen og den nuværende regering bl.a. har valgt at sikre mageligere selskabsskatter og gøre det endnu mageligere at have solide indtægter og velfungerende sociale forhold, mens det f.eks. er er blevet en stadig mere nedværdigende, marginaliseret, foragtet og økonomisk usikker tilværelse at være ledig? 
Er problemet for de titusinder i miserable sociale situationer virkelig bare deres egen magelige mangel på ambitioner - eller taler du blot ud fra en ualmindelig arrogant kynisme? 
APROPOS 
>
Marginalisering - fattigdom - kriminalitet - margina ...
