Title: Er_København_blevet_til_en_festivalplads_
Date: 2013-10-28
Article Type: Malene Lei Raben
Author: Malene Lei Raben

En undersøgelse foretaget af Berlingske Business blandt 1.373 københavnske virksomheder viser, at erhvervsklimaet i København går i den forkerte retning på trods af overborgmester Frank Jensens erklærede målsætning om at forbedre det.
Undersøgelsen blev offentliggjort i onsdags som optakt til det forestående kommunalvalg.
Tidligere på året dumpede København i Dansk Industris årlige undersøgelse af erhvervsklimaet i hele Danmark, ja byen faldt faktisk fra sin hidtidige placering som nr. 70 til en bundplacering som nr. 86 ud af 96 kommuner.
Alligevel går det på mange måder strygende i København.
Byen vokser og har en stærk økonomi, så hvorfor flæbe over erhvervsklimaet?
Jo, ud over at virksomheder skaber arbejdspladser, handler det også om, hvilken by man ønsker København skal være.
For få år tilbage var Islands Brygge en blanding af boliger og små virksomheder. De er væk, fortrængt af kønsløst, halvtomt projektbyggeri.
Carlsberg bryggede på Valby Bakke, nu vil der blive opført hundredvis af ejerboliger.
Novo sendte mælkehvid damp ud over ydre Frederiksberg, hvor Nilfisk stadig producerede støvsugere og NKT kabler, mens der blev svejset på B&W et andet sted i byen.
Ja, virksomhederne flytter ud af hovedstaden eller til udlandet, hvis de da ikke bukker under og dør.
De erhvervsdrivende peger især på dårlig infrastruktur, mangel på parkeringspladser, mangel på kommunikation mellem kommune og virksomheder og for høje skatter og afgifter.
DISTORTIONCHEF
Direktøren for medievirksomheden Ace & Ace, Eskil Hardt, fortalte i Berlingske, hvordan de overvejer at flytte på grund af kommunens nye parkeringsregler, der gør det umuligt at læsse udstyr og varer.
»Kommunen må melde ud, om man udelukkende ønsker, at Indre By skal være forbeholdt butikker, restauranter og privatboliger,« udtaler den frustrerede direktør for virksomheden, som har haft samme adresse i 19 år.
Her, synes jeg, slår direktøren ned på noget centralt.
For imens virksomhederne er sivet ud af byen, er vi til gengæld blevet løbet over ende af en støt stigende strøm af 'events' og aktiviteter, der brander byen, men ikke nødvendigvis får den til at fungere til hverdag.
Man kan snart ikke træde ud af sin hoveddør, før man støder ind i en afspærring på grund af Copenhagen Marathon, karneval, Copenhagen Pride, kvindeløb, cykel-VM, Post Danmark Rundt, Valbydage, Images og Gumball-motorløb.
Om sommeren har man svært ved at sove om natten, når larmen fra politiets helikopter blander sig med musikken fra diverse festivaler som f. eks. Vanguard, Distortion, Stella Polaris, Vesterbro Festival, Grøn Koncert, Copenhell, Strøm, Trailerpark Festival, Bas under Buen eller Fristadens stærkt stigende koncertaktivitet.
Hertil kommer fodboldkampe, poloturnering, Kulturnat, Fredagsrock, koncerter på Rådhuspladsen, på Rosenborg og i Parken, modeuge, Sensation, Mangfoldighedsfestival, storskærm, halløj og sandskulpturer.
Sikke en sur gammel kælling, tænker du, men som københavner har jeg simpelthen nået et mætningspunkt.
Vist er det et stykke af vejen dejligt, at København tilbyder mange herlige begivenheder, men jeg finder det absurd, at man kan få lov at smadre byen og indtage pladser og veje med høj musik, urinstank og skrald i bjerge, når man ikke kan få lov at drive f. eks. en lille gulvlæggervirksomhed uden at blive stillet forhindringer i vejen.
RASMUS JARLOV
Gulvlægger Asger Jensen, hvis familie har drevet virksomhed på Vesterbro siden 1968, oplevede f. eks., at der uden varsel blev opsat parkeringsautomat, fodgængerfelt og et cykelstativ foran hans virksomhed, så han ikke længere kunne få tunge materialer ind og ud.
»Vi oplever, at det er enormt vanskeligt at komme i kontakt med kommunen«, forklarede han i Berlingske.
Jovist, de mange festivalgæster lægger penge, men da mange af disse events arrangeres af frivillige, tvivler jeg på, at de skaber varige arbejdspladser.
Næh, gulvlæggeren skulle have ringet til kommunen og meddelt, at han ønskede at spærre hele Vesterbro af til en gøglerfestival. Så havde kommunen taget telefonen med det vuns og ryddet gaden i et snuptag.
Malene Lei Raben
fortsæt med at læse
Grafik: De første to amerikanske stater legaliserer snart brug af hash
Politiet: 100.000 feststemte mennesker på Nørrebro
Distortion-chef: »Hvis I ikke pisser på gaden, lover jeg at booke Daft Punk«
