Title: Er_miljøminister_Kirsten_Brosbøl_blank_pa_natur_og_miljø_
Date: 2014-02-04
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Viser udnævnelsen af regeringens to nye grønne ministre, at natur, klima og miljø er håbløst underprioriteret? 
Det skriver dagbladet Information: »Det er bestemt ikke regeringens tungeste ministre, der i fremtiden skal tegne dansk miljø- og klimapolitik. Hverken den nye klima- og Energiminister Rasmus Helveg Petersen eller den nye miljøminister Kirsten Brosbøl har tidligere beskæftiget sig med det grønne område.« (
Information, 4.2.2014
). 
Det er vel ikke helt korrekt? Rasmus Helveg Petersen har trods alt været kommunikations- og marketingschef i Verdensnaturfonden i knap 2½ år (fra marts 2009 til september 2011) og har helt tilbage i 1980'erne beskræftiget sig med skovbrug og træplantning. Ganske ubekendt med den grønne dagsorden er han vel næppe. 
Til gengæld har Information en ubestridelig pointe i forhold til den nyudnævnte miljøminster Kirsten Brosbøl, der stort set slet ikke har markeret sig selvstændigt, hvad angår hendes væsentligste områder: natur og miljø. 
Brosbøl kom i Folketinget i 2005, men kigger man på hendes debatindlæg de seneste 10 år, er det forbløffende sparsomt, hvor lidt hun har ytret om disse emner - og endnu sjældnere at det er blevet til mere end nogle få forbigående stikord og referencer til nødvendigheden af »grøn omstilling«, »kollektiv trafik« eller »bedre dyrevelfærd«. 
I artikeldatabasen Infomedia kan man således finde så godt som samtlige trykte og elektroniske mediers artikler og debatindlæg fra de seneste årtier, og det er et godt fingerpeg i forhold til en politikers prioriteringer. 
Hendes første større lokalsag var f.eks. kampen for en Kattegatforbindelse, og ellers har hun bl.a. støttet Den Økologiske Have i Odder og skrevet imod langvarige dyretransporter. 
Endvidere har hun tilbage i 2007 foreslået at udstille dyremishandlende landmænd på en internetside og luftet Socialdemokraternes forslag om helt at forbyde gyllespredning inden 2017: 
»I Danmark er der i dag 26 mill. svin. Deres efterladenskaber ryger direkte ud på markerne i form af gylle. Socialdemokraterne vil have sat en stopper for denne forurening af naturen, vandløb og grundvand også af hensyn til de mange mennesker, der udsættes for lugtgener i landområderne. En ny socialdemokratisk regering vil betyde, at gyllespredning i naturen er forbudt om 10 år. Dermed bakker vi op om 48 vand-eksperter, ingeniører og forsyningsdirektører fra vandsektoren, som har foreslået netop dette.« (Horsens Folkeblad, 29.10.2007). 
En direkte søgning på Kirsten Brosbøl og nøgleord som »miljø«, »natur« og »biodiversitet« (f.eks. kombineret med »skov«, »vandløb«, »hav«, »forurening«, »næringsstofbelastning« m.m.) gav i de knap 2.000 kilder ganske få læserbreve og andre indlæg fra de seneste 10 år (identiske indlæg er sorteret fra): 
Miljø: 9 
Natur: 3 
Biodiversitet: 0 
Miljø og natur overlapper til tider hinanden, men af de 9 debatindlæg, Brosbøl har skrevet om miljøpolitik de seneste 10 år, omtaler de fleste kun miljøet som et af flere mærkesager uden at uddybe noget videre. Kun 2-3 debatindlæg handler udelukkende om miljørelaterede emner. I oktober 2010 har hun f.eks. skrevet et indlæg om »et grønt Danmark« (Horsens Folkeblad). Siden har hun tilsyneladende ikke skrevet et eneste debatindlæg om miljø. 
Brosbøl har skrevet 3 debatindlæg om naturpolitik de sidste 10 år. Det ene omhandler de økonomiske problemer for Den Økologiske Have i Odder - det er skrevet i september 2009 og trykt i tre aviser. Det seneste indlæg om naturpolitik kræver et stop for fiskedød efter gylleudslip i vandløb og er fra august 2010. Siden har hun tilsyneladende ikke skrevet et eneste debatindlæg om natur. 
Biodiversitet, der vel uden sammenligning er det væsentligste tema og begreb i al aktuel naturdebat og -politik, har Brosbøl tilsyneladende hverken udtalt sig eller skrevet om på noget tidspunkt i ét af de 2.000 medier, der er i artikeldatabasen. I det mindste ikke de seneste 10 år. 
Ganske anderledes end udnævnelsen af Dan Jørgensen til fødevareminister, må man sige. 
Og det fortæller desværre en del om Thorning-Schmidts bemærkelsesværdige underprioritering af naturen, at ministeriet går til en politiker, der stort set aldrig har markeret sig på området. Af samme grund har hun derfor heller ikke demonstreret noget detailkendskab til de relevante problemstillinger, og i den henseende tyder alt på, at hun er blank på området. 
Peter Nannestad, der er professor ved institut for statskundskab på Aarhus Universitet, udtaler ganske vist til Information, at »en minister ikke behøver sagkunskab, det har man sine embedsmænd til,« men det er skinbarligt nonsens. I bedste fald er det udtryk for en manglende kendskab til naturens problemstillinger og de talrige meget vanskelige interessemodsætninger, der gør sig gældende netop her - også 'internt' i forhold til Naturstyrelsen. 
En uvidende minister risikerer uhyggeligt let at blive kørt rundt i manegen af flere aktører, og så bliver naturen taberen igen-igen. 
LÆS:
Styrer Naturstyrelsen Ida Auken? En naturpolitisk status
Lad os håbe, at Kirsten Brosbøl er lærenem. Jeg vil foreslå, at den nye miljøminister lynhurtigt hyrer en stab af eksterne forskere, rydder kalenderen en rum tid og bliver sat ind i forskningens aktuelle positioner i forhold de vigtigste problemstillinger, FØR hun åbner dørene og serverer kaffe for lobbyisterne.
