Title: Erdogan_til_demonstranterne_Synes_I,_det_her_er_hardt_
Date: 2013-06-11
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Tåregas og vandkanoner har i dag tvunget demonstranter væk fra Taksimpladsen i den tyrkiske storby Istanbul.
Pladsen har i knap 14 dage været centrum for voldsomme kampe mellem regeringskritikere og politiet.
Tre personer har mistet livet - to demonstranter og en betjent - og mere end 5.000 mennesker er blevet behandlet for skader efter tåregas eller sammenstød med politiet.
Men selv om omkostningerne er mange, har myndighederne ikke i sinde at droppe sine hårdhændede metoder. Det fastslår ministerpræsident Recep Tayyip Erdogan ifølge nyhedsbureauet Reuters:
»De siger, at ministerpræsidenten er barsk. Hvad havde de forventet, at der ville ske? Skulle vi knæle for disse folk?«, spurgte han retorisk, kort tid efter at Taksimpladsen blev ryddet:
»Hvis I kalder det her for barskt, så er jeg ked at måtte fortælle, at ham her Tayyip Erdogan ændrer sig ikke«.
Nyt dødsfald
Det forlyder, at sammenstødene i dag har såret flere, og vicetopchef i menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch, Caroll Bogert, der befinder sig i Istanbul, beretter endda om, at en enkelt person skulle være død:
»Et førstehjælpstelt i Gazi-parken rapporterer om en død mand, som er blevet ramt i hovedet af en gaspatron«, skriver hun på twitter.
LÆs OGSÅ
Demonstrationerne på Taksimpladsen begyndte som protester mod nogle kontroversielle byggeplaner, der ville gå ud over den nærliggende Gezi-park. Men de har siden udviklet sig til landsomspændende protester mod Erdogan og hans konservative regering.
Erdogan: Et angreb mod Tyrkiet
Erdogan har flere gange kaldt demonstranterne for vandaler og terrorister og hævdet, at de er arrangeret af unavngivne udenlandske kræfter.
»Et omfattende angreb mod Tyrkiet er blevet udført«, fortalte han tidligere sine partifæller i parlamentet.
»De voksende rentesatser, faldet på aktiemarkederne, forringelsen af investeringsklimaet, forsøget på at skræmme investorerne - forsøgene på forvanske Tyrkiets image er blevet sat i system«.
Urolighederne i landet har allerede haft store omkostninger for den tyrkiske økonomi. Investorernes tillid til den ellers stærke vækst er faldet og valutaen, liraens, værdi i forhold til euroen og dollaren er faldet til det laveste niveau siden oktober 2011.
Nye demonstrationer i aften
Erdogan har ifølge sin viceministerpræsident indvilliget i at mødes med arrangørerne af demonstrationerne, og han har en klar opfordring med til dem:
»Jeg opfordrer alle demonstranter til at se det store billede og det spil, som bliver spillet. De, som er oprigtige, bør trække sig, og det forventer jeg af dem, som deres ministerpræsident«, siger han.
Umiddelbart lader det dog ikke til, at demonstranterne har tænkt sig at stoppe deres protester.
Den hollandske journalist Bram Vermeulen, der befinder sig nær Taksimpladsen, skriver således på twitter, at færger til bydelen Besiktas er blevet aflyst, fordi der er blevet annonceret nye folkesamlinger omkring klokken 19 i aften.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Erdogan giver demonstranter sidste advarsel: Vi rydder pladsen
Erdogan vil også rydde vigtig protestlejr
Amnesty langer ud efter Erdogan: Politivold er uden fortilfælde
