Title: Erdogan_EU_har_ingen_respekt_for_demokratiet
Date: 2013-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Europa bryster sig ofte af at være demokratiets højborg.
Men ifølge Tyrkiets ministerpræsident Recep Tayyip Erdogan er den største europæiske politiske institution, EU, decideret anti-demokratisk.
»I (EU, red.) respekterer ikke demokratiet«, siger han i en tale i hovedstaden Ankara ifølge flere tyrkiske medier.
»Jeres definition af frihed er anderledes (end Tyrkiets, red.). I støtter dem, som angriber andres frihed«.
Reaktion på resolution
Erdogans udfald kommer efter, at Europaparlamentet i sidste uge vedtog en resolution, hvori det fordømmer den måde tyrkisk politi har behandlet demonstranterne på Taksimpladsen i Istanbul.
DOKUMENTATION
Læs Europaparlamentets resolution her
(eksternt link)
Tåregas og vandkanoner har været brugt flittigt under urolighederne i Tyrkiet, mindst tre personer er døde - to demonstranter og en politibetjent - og mange er sårede.
Erdogan har flere gange kaldt demonstranterne for vandaler og terrorister, og så sent som i dag har hans viceministerpræsident truet med at sætte militæret ind mod dem, der fortsætter de protester, der nu har stået på i mere end to uger.
Anerkender ikke EU-parlamentet
Formanden for Europaparlamentet, tyskeren Martin Schulz, har kaldt det tyrkiske politis håndtering af situationen for »helt uacceptabel«, men Erdogan mener slet ikke, at Europaparlamentet burde blande sig i landets interne anliggende:
»Har I overhovedet ret til at træffe sådan en beslutning? I udtaler jer ikke om, hvad der sker i Frankrig, i England og andre steder i Europa, og så vover I at dømme vores sikkerhedsstyrker, som gør deres pligt og håndhæver loven over for demonstranterne. I er antidemokratiske«, siger han.
Ministerpræsidenten reagerede i sidste uge på resolutionen ved at sige, at han ikke anerkendte den. Nu skruer han en tand op for blusset og fastslår, at han slet ikke anerkender Europaparlamentet:
»For os er det ikke andet end et navneskilt. I er nødt til at have noget ryggrad«.
Merkel er rystet
Erdogans udfald mod den europæiske institution kommer blot få timer efter, at Tysklands kansler forud for G8-topmødet kritiserede Tyrkiets behandling af demonstranterne:
»Jeg er rystet ligesom mange andre. Jeg kunne godt tænke mig at se dem, der er kritiske, der har en anden holdning og andre idéer med samfundet, få noget plads i et Tyrkiet, der bevæget sig ind i det 24. århundrede«, sagde hun og tilføjede:
»Det, der sker i Tyrkiet i øjeblikket, er ikke i tråd med vores idé om frihed til at demonstrere og frihed til at ytre sig«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Danske politikere fanget i tåregas i Istanbul
Er Messerschmidt nu imod peberspray og vandkanoner?
Merkel-kommentar ventes at øge spændingerne med Tyrkiet
