Title: Erfarne_festivalgængere_Her_er_min_personlige_festival
Date: 2013-06-29
Article Type: Roskilde Festival
Author: Line Møller Blankholm

Line Møller Blankholm
»Det er en tradition nu. Vi går efter at bo på plads L53. Det er drømmepladsen, fordi den bare er tæt på alting. Mine venner, som ikke skal arbejde, stiller sig i kø i god tid lørdag, så de kan storme hen og optage L53, når campingområderne åbner. Man løber jo om kap med 60.000 mennesker, så det er ret vildt. Hvis jeg har tid, kommer jeg og hjælper dem med at løbe«.
»Jeg skal helt sikkert høre SlipKnot, Metallica og Rihanna. Jeg glæder mig mest til Slipknot. Jeg er ellers slet ikke dødsmetaltypen, men der er en vild stemning til deres koncerter, og det er fedt at gå amok i en kødrand af overgearede, glade mennesker!«
»Rihanna handler om, at jeg skal på røvtogt! Det er en disciplin, jeg og en af mine venner har praktiseret i Musicions Hal 12 i Roskilde, hvor vi begge har arbejdet. Når der var fester med mange mennesker, var vi nogle lummergøje, der gik og tog på pigernes røve. Det er blevet et fænomen i vennekredsen, og da vi hørte, at Rihanna kommer på Roskilde, var vi sådan lidt: Okay, dér kommer nok mange damer. Så skal vi på røvtogt!«.
Slipknot
4. juli, kl. 22, Orange
Rihanna
5. juli, kl. 22.30, Orange
Josephine Kroman 19 år, gymnasieelev:
»Jeg skal arbejde otte timer hver dag i fire dage som vagt i campingområderne, hvor jeg skal holde øje med, om folk tænder bål, tilkalde samaritter og den slags. Når jeg ikke arbejder, skal jeg hygge mig og feste igennem. Vi bliver en 15-16 piger i min camp, og der kommer også en masse andre fra min skole, så det bliver sjovt«.
»Jeg glæder mig meget til opvarmningsdagene, for der plejer mine veninder og jeg at rende rundt og lave alle mulige
goofy
practical jokes med folk. Forrige år lod vi for eksempel, som om min veninde var svensker, og så fik vi ellers alle fordommene om svenskere frem i lyset – som at svenskere kun kommer til Danmark, fordi de er liderlige og så videre i den dur«.
»Jeg skal selvfølgelig også til en masse koncerter og regner med at høre Vinnie Who, som åbner Orange Scene. Jeg kender ikke hans musik særlig godt, men han er på vej frem, og det er spændende at høre noget nyt. Jeg holder meget af C2C, så dem vil jeg også gerne høre, men jeg glæder mig nok mest til koncerten med James Blake. Det er stille og rolig musik, og jeg håber, det bliver lidt som Bon Iver-koncerten sidste år, afslappet og hyggeligt«.
»Rihanna vil jeg gerne høre, alene på grund af oplevelsen. Jeg tror, det bliver én stor fest. Og så ville jeg rigtig gerne til koncerten med Efterklang, men kan desværre ikke på grund af arbejdet. Ellers tror jeg, jeg vil gå efter de band, der har de sjoveste navne, og forhåbentlig blive positivt overrasket!«
Vinnie Who
4. juli, kl. 18, Orange
C2C
4. juli, kl. 23, Cosmopol
James Blake
7. juli, kl. 14.30, Orange
Anne Blomgren Jepsen 25 år, studerer statskundskab:
»De seneste 6 år har jeg været på Roskilde med alle mine veninder, men i år føler mange af dem, at de er blevet for gamle, så jeg kender kun to ud af de 15, jeg skal bo i camp med. Jeg glæder mig dog stadig helt vildt, allermest til musikken. Når koncerterne begynder, peaker jeg!«
»På Orange Scene vil jeg gerne høre Kraftwerk. Det er en god, gammel elektronisk klassiker, men ellers går jeg mest efter de små navne. Jeg elsker en god dansefest, så det skal være musik, man får lyst til at danse til. Jeg vil bl.a. gerne høre Tego Calderón, som spiller sydamerikansk reggaeton, Rokia Traoré, der spiller funky afrikansk elektronisk musik, og Chinese Man fra Frankrig – det kender jeg ikke så godt, men det er en blanding af funk, house og hiphop«.
»Når jeg ikke er til koncert, skal jeg arbejde for Dansk Flygtningehjælp. Jeg skal overvåge en hæveautomat i et campingområde. Jeg skal vist bare stå og observere, at automaten ikke går i stykker, eller at folk aflurer hinandens pinkoder. Det er en mærkelig tjans, men det er bedre end at samle pant. Ellers har jeg ikke de store planer«.
»For et par år siden stillede mine veninder og jeg op til en fodboldturnering og vandt en rejse til Egypten for bedste udklædning. Vi var malet sorte over hele kroppen med bodypaint og havde afrohår. I år melder jeg mig ikke til nogle af de mange aktiviteter, der også foregår på festivalen. Det er lidt noget andet, når jeg ikke skal af sted med alle veninderne«.
Kraftwerk
7. juli, kl. 22, Orange
Tego Calderón
5. juli, kl. 24, Cosmopol
Rokia Traoré
5. juli, kl. 19, Odeon
Chinese Man
4. juli, kl. 20.30, Cosmopol
Tobias Stern Johansen 34 år, journalist:
»Jeg var på Roskilde første gang i 2007 og har været festivalmenneske lige siden. Jeg plejer at sove i telt, men kan ikke rigtig holde til det – de sidste to år har jeg ligget syg en uge efter«.
»I år har jeg og nogle venner derfor en plan om at låne en lejlighed i nærheden af festivalpladsen af en kammerat. Det vil nu ikke ændre ret meget. Vi kommer stadig til at fare vild i campingområderne og havne i en vanvittig fest, hvor folk er klædt ud som Tarzan og Jane, og pludselig er kl. 4 om morgenen. Men i stedet for at traske over i teltet, tager vi så hen og sover i en rigtig seng«.
»Musikalsk er det på de små scener, man finder guldet. Orange Scene har det med at skuffe. Der er tit dårlig lyd, og intimiteten mangler. Jeg vil dog gerne høre Black Rebel Motorcycle Club på Orange Scene. Det er fandenivoldsk, uprætentiøs rockmusik. Jeg skal helt sikkert høre Dead Can Dance, et gotisk folkorkester, der spiller storladen musik, og som jeg har hørt meget, men aldrig oplevet live. De er på fredag eftermiddag, men burde spille sent om natten i regnvejr!«
»Jeg tror, koncerten med det svenske band Goat bliver den vildeste fest. De spiller udsyret, dansabel verdensmusik. Ellers skal jeg nå en tur i badesøen. Den er ret beskidt efter et par dage, men det er okay at være klam på Roskilde. Og så går jeg altid en tur i Orange Zone søndag nat, efter området er ryddet, og festen flyttet til Arena – der ligger havarerede telte og enorme bunker af skrald overalt, og det ligner næsten et kunstværk«.
Goat
6. juli, kl. 1.30, Pavilion
Black Rebel Motorcycle Club
7, juli, Kl. 16.45, Orange
Johanne Madsen 38 år, bibliotekar:
»Jeg skal arbejde som stagehand på Cosmopol-scenen – bygge podier, hjælpe med sceneskift og slæbe gear. Det er fedt at arbejde med noget helt andet, end jeg gør til daglig, og så er det også sjovt at være med til at afvikle festivalen backstage. Man får hørt noget musik, man ellers ikke ville høre«.
»Jeg er heller ikke der i mit liv, hvor jeg gider være af sted i ti dage for at drikke mig i hegnet. Jeg tager først og fremmest med for musikkens skyld. Jeg kan lide meget forskelligt musik, men det skal rykke live. Jeg tror for eksempel ikke, jeg vil høre Kraftwerk, som jeg ellers synes er ret fede. Deres musik er for steril, planlagt og matematisk, til at det fungerer live«.
»Jeg har planer om at høre Marie Key, som er for sej, og Dead Can Dance, som jeg hørte en del i 90’erne. Og så overvejer jeg Rihanna, for jeg tror, hun kan lave en fest på Orange Scene. Der skal også være plads til at høre en halv koncert, gå videre og dumpe ind i et band, man ikke kender. Det hører med til at være på festival, at man kan være spontan«.
»Ud over musikken har jeg også tænkt mig at kigge forbi Valerie Galners sommersalon, hvor man kan opleve forskellige forfattere og happenings. Jeg skal på Roskilde med min mand, hans bror og nogle af vores venner. Vi skal bo i medarbejdercampen, hvor der er mere stille og roligt end i de andre campingområder. Det er meget rart, at der ikke er nogen, der tisser på ens telt om natten, og det er også lidt nemmere at få et varmt bad«.
Marie Key
5. juli, kl. 13.30, Arena
Dead Can Dance
5. juli, kl. 15.30, Arena
Sommersalon i Forfatterskabet
4. juli, kl. 13-15, Domen, Dream City
Leif Sørensen 44 år, adm. dir., Relations Technologies:
»Jeg skal høre musik, drikke øl, sludre med min kone og vennerne. Vi er en flok på omkring 20, der kender hinanden rigtig godt. Og så håber jeg også at få noget tid sammen med mine børn, som er kommet i festivalalderen. Sidste år om lørdagen hang jeg ud med min ældste søn på 17 i en bar nede bag den store plæne«.
»Det er ikke tit, man får lov til at få en hel dag sammen med sine teenagebørn, men vi pjattede med hans og mine venner, drak mojitos, fik nogle gode snakke om vores far-søn-forhold og fik holdt lidt i hånd. Det var dejligt sådan at mærke sin store søn, der er ved at forsvinde ud i voksenlivet. Om aftenen hørte vi Bruce Springsteen sammen, og det var også en kæmpe oplevelse, selv om jeg ellers mest er til blød hiphop og dansk dancehall«.
»Men Bruce fik
alle
med, både unge og gamle. Der var ingen dødemandshuller på plænen foran Orange Scene. Det er dét, verdensstjernerne kan – de kan tage kæmpe forsamlinger i deres hule hånd og skabe én stor, fed fest. Derfor hører jeg faktisk altid de store navne på Roskilde«.
»I år vil jeg stikke næsen forbi Metallica, som ellers er alt for hårde for min smag, og jeg skal også høre Rihanna, selv om jeg aldrig kunne finde på at købe billet til en koncert med hende. Men lige præcis på Roskilde vil jeg gerne være i hendes hule hånd! Ellers satser jeg på, at min ældste søn lægger et program for mig. Han kender min smag«.
Metallica
6. juli, kl. 22.30, Orange
Line Møller Blankholm
fortsæt med at læse
Hårdtslående metalband hænger fast i 1999
Roskilde Festival får flere supermarkeder i år
DSB til festivalgæster: Køb en pladsbillet
