Title: Erhard_har_har_løbet_499_maraton_»Jeg_driver_ikke_rovdrift_pa_min_krop«
Date: 2014-05-18
Article Type: Sundhed
Author: Per Munch

Journalist
Om halsen har han et lilla bånd med medalje fra i søndags, hvor han i 29 graders varme løb maraton i Skopje i Makedonien, som dermed blev hans maratonland nummer 42.
Og i morgen til Copenhagen Marathon kan han – som den tredje dansker i verdenshistorien – fejre, at han 500 gange har løbet 42,195 km, mere end en halv gang rundt om jorden ved ækvator. Hvilket han har klaret på 30 år. Maratonkarrieren startede i 1984 i Nærum, dagen før hans 45 års fødselsdag, på et tidspunkt, da kun få danskere dyrkede regelmæssig motion.
LÆS ARTIKEL
»Min far synes godt nok, jeg bevægede mig underligt, da jeg skulle gå over til kagebordet på min fødselsdag. Men nin kone har aldrig været bekymret for mig. For jeg driver ikke rovdrift på min krop«, fortæller Erhard Filtenborg, 75 år og fra Ølstykke, 35 kilometer nordvest for København. Her er han ude på sin første rolige løbetur ved Buresø efter maraton på Balkan.
»Jeg venter altid mindst to dage efter en maraton, og jeg holder altid en dags pause mellem træning. Tidligere kunne jeg godt løbe flere dage i træk, men jeg kan mærke, at jeg har godt af restitutionen, siger Erhard Filtenborg, der alene sidste år løb 32 maraton.
Hans lyst til motion nyder respekt i familien. Datteren løber også med en gang imellem, og konen er selv begyndt til fitness.
»Jeg var en meget stolt far, den dag jeg løb over målstregen ved Berlin Marathon i 2002 med min datter i hånden. At hun havde lyst til at løbe med mig«.
De mange maraton betyder meget for Erhard Filtenborgs livskvalitet. Dels kan han tillade sig at drikke en øl og spise det, han har lyst til. Dels får han energi og velvære. Som også kunne dokumenteres af lægen for halvandet år siden, da han blev indkaldt til Østerbro undersøgelsen, hvor man laver statistik på befolkningens helbred.
»I slutfasen sagde lægen til mig, at alt var normalt. Undtagen en ting. Min lungekapacitet. Den var ekstraordinær god for min alder, sagde han«.
Per Munch
fortsæt med at læse
Klarlund: Løb langt, men langsomt med alderen
Forskere: Løb langsomt og lev længere
6 faresignaler hvis du træner meget
