Title: Esbern_Snare_»helt_klar«_til_at_afhente_kemiske_vaben
Date: 2014-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Krigsskibet Esbern Snare har sat kurs mod det internationale farvand ud for Syriens kyst.
Besætningen venter kun på den endelige ordre fra øverste sted om grønt lys til missionen om at afhente den syriske regerings lager af kemiske våben i havnen i Latakia.
»Vi er helt klar«, siger flotilleadmiral Torben Mikkelsen i et tv-interview med det norske militær, som Politiken har fået adgang til.
Udover det danske krigskib indgår en norsk fregat, samt et norsk og et dansk fragtskib i missionen, som går under navnet RECSYR. De fire skandinaviske skibe stævnede i dag ud fra Limassol-havnen på Cypern.
Esbern Snare skal alene transportere personel og eksperter, mens de to handelsskibe skal transportere de kemiske stoffer, oplyser Søværnets Operative Kommando (SOK).
Ifølge SOK kommer missionen til at foregå som en hvilken som helst anden lastning af et skib, dog med militær beskyttelse og ekstra påpasselighed. Det farlige gods lastes ombord i containere, som først bliver undersøgt for læk og kørt igennem en mobil røntgenscanner, som er udlånt fra Skat.
Øvelse, øvelse, øvelse
Flotilleadmiral Torben Mikkelsen er den danske leder af missionen og fortæller, at besætningen har trænet til missionen siden 19. december, hvor Folketinget endelig vedtog, at Danmark skulle være med til at fjerne de kemiske kampvåben fra Syrien.
»Vi har øvet, og så har vi øvet os, og bagefter har vi trænet og øvet noget mere. Så vi er helt klar til at gøre det her«, understreger Torben Mikkelsen.
Han var selv i juledagene i Moskva for at koordinere missionen, som er en del af et større internationalt samarbejde.
»Vi kører i henhold til den plan, som er blevet aftalt på mødet i Moskva 27. december. Og hvor planerne, vi har i den dansk-norske taskforcegruppe, blev synkroniseret med de planer, der var lavet fra russisk-kinesisk side«, siger Torben Mikkelsen og tilføjer:
»Selvfølgelig under inddragelse af Syrien«.
Oprindeligt var 31. december deadline for afhentningen for de kemiske stoffer, men missionen er blevet forsinket af dårlige vejrforhold og den syriske regeringshærs besværligheder med at sikre de veje, kemikalierne skal transporteres ad.
Et ombygget laboratorieskib
Når Esbern Snare og de tre andre skibe har afhentet den farlige last i havnen i den syriske by Latakia, skal de kemiske stoffer sejles til Italien og flyttes over på et ældre amerikansk militærtransportskib, 'Cape Ray'.
Det amerikanske skib er bygget om til et flydende laboratorie specifikt med henblik på destruktionen af de kemiske våben fra Syrien.
Det er endnu uvist, i hvilket farvand destruktionen af de kemiske stoffer vil finde sted, men ifølge kaptajnen på 'Cape Ray', kan det lade sig gøre hvor som helst.
De amerikanske myndigheder oplyser, at det vil tage omkring 90 dage at neutralisere de farlige kemiske stoffer ombord på laboratorieskibet.
Syriens sarin-angreb
Baggrunden for afhentningen af præsident Bashar al-Assads stoffer til brug i kemiske våben, er gas-angrebet 21. august sidste år, hvor raketter med en dødelig gas ramte fire områder i Syrien, blandt andet Muadhamiya-forstaden til Damaskus.
Det anslås, at omkring 1.300 personer, herunder flere børn, døde i angrebet.
FN's våbeninspektører undersøgte de steder, som gasangrebet ramte, og slog fast, at der var tale om såkaldt sarin-gas, som dræber ved kvælning inden for få minutter.
Gassen regnes for 20 gange mere dødelig end cyanid og kan hverken lugtes, ses eller smages. Sarin-gas blev blandt andet brugt af den irakiske regering i drabet på 5.000 irakiske kurdere i 1988. Syrien menes at have produceret gassen siden 80'erne.
LÆS OGSÅ
Britisk skib skal eskortere dansk skib fra Syrien
En rapport fra menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch konkluderer, at raketterne med sarin-gas uden tvivl blev affyret af den syriske regeringshær.
Efterfølgende gik den syriske regeringsleder Bashar al-Assad efter aftale med USA og Rusland med til at opgive sine kemiske våben.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Danskere uddanner somaliske kystvagter i piratbekæmpelse
Syrien misser frist for ødelæggelse af kemiske anlæg
Krigsskibe vender tilbage til Cypern uden kemiske våben
