Title: Et_nødvendigt_opgør_med_Tea_Party_bevægelsen_i_Kim_Fournais_og_Lars_Seier_Christensens_Liberale_Alliance
Date: 2014-01-16
Article Type: Læserbreve
Author: Jakob frederik Anthonisen

Den oplyste og veluddannede del af Liberal Alliance, er nødt til at tage et opgør med landsbytossen og købmanden for at kunne opretholde sin integritet. Hvor at landsbytossen repræsenterer partiets mangel på ydmyghed, er købmandens synd at hans købmandslogikker ikke længere er tilstrækkelige til at navigere i de komplekse problemstillinger Danmark og verden står overfor.
Siden Tea-party bevægelsens indtog i 2009, med Sarah Palin i spidsen, har den yderligtgående del af det republikanske parti stået for en meget uforsonlig dagsorden. En dagsorden der til syvende og sidst har handlet om at stå fast på: den almene borgers ret til fuld-automatiske våben, benægte videnskabelige resultater, såvel som observationer af blandt andet klimaforandringer herunder afsmeltningen af arktisk, mens det måske også er værd at nævne kravet om: at få slaveriet skrevet ud af historiebøgerne.
Langt hen af vejen må der alligevel være en vis forskel til det danske parti Liberal Alliance? Men spørgsmålet er hvor stort det gab nu engang er? Forrige år udtalte Liberal Alliance om klimavidenskaben: “
Reelt handler det mere om tro end om videnskab
”, samtidig udtalte ungdoms partiets formand sig positivt for en liberalisering af våbenloven. 
De to enkelt tilfælde er ikke et forsøg på at føre et bevis for en endegyldig lighed, men måske mest af alt en understregning af at det er nogle af de samme logikker der dominerer disse eksemplarer af homosapien - på tværs af atlanten.
En kort gennemgang af Liberal Alliances fornægtelser af klimavidenskab
Udtalelsen som blev overleveret af Liberal Alliances klima og energiordfører - taler mod bedre vidende, og synes at være en useriøs omgang tågesnak - nogen vil formentlig gå så langt som at definere udtalelserne som et konkret tegn på manglende ydmyghed for naturvidenskaben. 
En mangel på ydmyghed til at udtale sig om de sæt af data som klimaforskere over hele verden uafhængigt af hinanden, er stort set enige om. Et sted mellem 98-99 procent af klimaforskerne tilegner den menneskelig aktivitet til at have signifikant indflydelse på klimaet - og med god grund (men Liberal Alliance ved bedre). 
Vi har oplevet varme-rekord på varmerekord over det meste af kloden gennem mange år. Således har der igennem de seneste år været målt et unormalt højt antal skovbrande i USA og Australien, fejlslående høster, tørke ved afrikas horn, i sydeuropa og i Rusland. Ligeledes blev der tilføjet en ny farvenuance til de australske meterologers palet i 2013 - Januar var således også det varmeste år der er målt i Australien siden målingerne startede i 1910. Ligeledes blev typhonen Haiyan (november 2013), den kraftigste der er målt til dato, ligesom at de 45 grader der blev målt i Saudi Arabien (juni 2012), er den varmeste temperatur der er målt i sammenhæng med et nedbør. Ligeledes er afsmeltningen af arktisk et andet eksempel på klimaforandringer der sker lige nu og her - hjulpet på vej af opvarmede have, som ifølge klimaforskere har optaget den største del af den temperaturstigning som vores klode oplever. Hvis en astronaut kiggede tilbage på kloden den dag i dag, ville han se en planet der så en del anderledes ud, end dengang den første astronaut gjorde sig den samme øvelse. 
Senest har Joachim B. Olsen d. 15.01 i magasinet Ræson negligeret problematikken, som mennesker over hele kloden oplever allerede den dag i dag. Spørg her befolkningen på Kiribati som står til at flytte fra hus og hjem, fritidsdykkeren som tydeligt kan se hvorledes livet i havet er på voldsom tilbagegang, fiskeren som oplever at han ikke fanger samme mængder af fisk, den australske og amerikanske landmand der har oplevet et rekord antal fejlslåede høster, forsikringsbranchen der kan se det på deres skades opgørelser relateret til naturkatastrofer, den grønlandske fanger, brandmænd på mange af klodens kontinenter der kaldes ud for at slukke skovbrande som aldrig før, marine biologer, og mange mange flere. 
Et problem er her købmandens manglende forståelse for kausalitet. 
Hvorledes hænger afbrændingen af karbon således sammen med forsuringen af verdenshavene? Hvad dækker begrebet den sjette masseudrydelse over og hvorledes hænger det sammen med vores evne til at forvalte naturgrundlaget? Hvilken betydning har fosfor for livet på jorden – og hvilken problematikken er der i den forbindelse med måden vi driver landbrug på? Disse spørgsmål vil et hvert medlem af Liberal Alliance glide fuldstændig let henover – eller have misforstået komplet – hvorledes ville han/hun ellers kunne være medlem?
En kort gennemgang af ønsket om en mere liberal våbenlov
Hvorfor et ønske om en mere liberal våbenlov kunne der spørges? Ville det ikke være mere ideelt at kæmpe for mere lighed - da ulighed vel formentligt er roden til den systematiske vold der hærger i USA? I USA beskyldes den magtfulde våbenlobby ofte for at være årsagen til, at der ikke er blevet gennemført nogle reformer på trods af den ene skolemassakre efter den anden. Men en sådan magtfuld lobby eksisterer jo ikke i Danmark - så hvor stammer ønsket fra? Ønsket bunder i problemer med hjemmerøverier såvel som eksempler på erhvervsdrivende der har stået tilbage med håret i postkassen - fordi at politiet ikke har kunnet give dem den nødvendige beskyttelse. Liberal Alliance Ungdom kommer derfor her med svar på ægte bekymringer en række danskere måtte have. Men hvorfor har svaret ikke i stedet været at styrke politiet i en tid med mange ansøgere til politiskolen, og en høj arbejdsløshed kunne man fristes til at spørge? Hvorfor skal vi have en bølge af våben ud blandt almindelige borgere - vil det ikke gøre os alle sammen mere utrygge? 
Kære oplyste medlem af Liberal Alliance 
Hermed en opfordring til at lade den rigide landsbytosse, såvel som den unuancerede købmand lege alene i sandkassen. Tag derfor dit gode tøj og gå, og lad hver med at få sand på din integritet, såvel som dit jakkesæt - bare fordi at de fører en økonomisk politik der tiltaler dig.
