Title: EU's_præsident_Velfærdsturisme_er_»blæst_helt_ud_af_proportion«
Date: 2014-04-29
Article Type: Politik
Author: Thomas Lauritzen

Jakob Hvide Beim, Bruxelles og Kristian Klarskov
Hvis Søren Kierkegaard havde haft samme mulighed for at rejse frit rundt i Europa, som unge mennesker har i dag, så ville den store danske filosof have været mindre deprimeret.
Det siger EU’s præsident, Herman Van Rompuy, i et eksklusivt interview, hvor han advarer politiske ledere i Danmark og andre lande om, at de skal holde op med at overdrive den såkaldte velfærdsturisme og i stedet løse problemerne selv.
»Jeg læste Kierkegaard, da jeg var en ung mand. Han var fuld af melankoli, han var meget alene. Vi var meget tætte, Søren og jeg. Men faktisk tror jeg, at han kun nåede at komme til Tyskland«, siger Herman Van Rompuy.
»I dag har unge mennesker store muligheder for at studere, arbejde og rejse. Det er den frie bevægelighed. Lad os ikke glemme det«, siger han i sit første interview med nordiske medier nogensinde.
Spørgsmålet om børnecheck og andre sociale ydelser til indvandrede unionsborgere, specielt fra Central- og Østeuropa, har domineret den danske debat op til næste måneds europaparlamentsvalg.
Men sagen er »blæst helt ud af proportion«, og det er i virkeligheden primært den danske regerings eget problem, siger EU-præsidenten:
»Jeg er godt klar over, at det opfattes som et problem, og at det er et element i valgkampen. Vi må tage højde for den følsomhed. Men ifølge tallene fra EU-kommissionen, så er det et ret lille problem. De har meget overbevisende tal«.
I oktober sidste år udsendte kommissionen en rapport, der viser, at EU-borgere krydser landegrænser for at arbejde, og at den såkaldte ’velfærdsturisme’ hverken ser ud til at være systematisk eller udbredt. Den viser samtidig, at borgere fra andre EU-lande modtager mellem en og fem procent af de samlede sociale ydelser i lande som Tyskland, Sverige og Holland.
Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) har taget sagen op med kommissionens formand. Men Van Rompuy mener, at hun og andre nationale ledere hellere selv burde gøre noget.
»Lederne må sige til folk, hvad de rigtige tal for deres land viser, hvad problemets virkelige dimensioner er, og hvad de rent faktisk agter at gøre ved det. Det er bedre end at følge strømmen af propaganda og ensidig information«, siger han.
EU-præsidenten påpeger, at i det omfang, der måtte finde misbrug af sociale ydelser sted, så er det op til nationale myndigheder selv at bekæmpe det.
»De første til at handle er de nationale regeringer eller lokale myndigheder, alt efter hvor kompetencen ligger i det enkelte land. Jeg kender selv tilfældet Belgien bedre end andre lande, og vi gør meget. Vi sender endda EU-borgere, selv fra nabolande som Frankrig, tilbage i hundredvis. Så man kan gøre meget, hvis man virkelig vil«, siger han.
I morgen er det tiårsdagen for EU’s store udvidelse i 2004. Ifølge Herman Van Rompuy udnytter EU-skeptikere, populister og ekstremister både den økonomiske krise og frygten for østudvidelsens følger til at fordreje valgkampen frem til europaparlamentsvalget 25. maj.
»Tankesættet er, at de andre skal bebrejdes. Man er bekymret, man er fuld af frygt, angst og usikkerhed – og nogle partier manipulerer med den slags følelser i vores samfund«, siger Van Rompuy:
»Under valgkampen håber jeg, at de ledere, som har en stærk tro på det europæiske projekt, så også forsvarer det. Vi kan ikke gentage 1990’ernes øvelse, hvor Maastricht-traktaten fik skylden for alt«.
Fra en række af de traditionelt EU-positive partier herhjemme får EU-præsidenten dog en ublid medfart:
»Debatten er ubekvem for kommissionen og hr. Rompuy, men det er politikernes opgave at tage vare på de bekymringer, der er«, siger tidligere finansminister Claus Hjort Frederiksen (V).
Socialdemokratiet advarer imod at bagatellisere problemet, og fra Dansk Folkeparti er der hovedrysten.
»Det er ikke første gang, og det bliver nok heller ikke sidste gang, vi ser folk i EU-systemet belære befolkningerne om, hvad der er rigtigt og forkert«, siger partiformand Kristian Thulesen Dahl (DF).
Udenrigsminister Martin Lidegaard (R) giver dog Van Rompuy ret:
»Debatten kan give indtryk af, at vi står over for en masseinvasion, hvad der jo ikke er tilfældet på nuværende tidspunkt«.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
K: Socialdemokraterne er ved at opgive den danske model
Vestager: Velfærdsturisme er ikke noget problem
Nye tal gennemborer myte om velfærdsturisme i Danmark
