Title: EU-præsident_Det_er_Rusland_som_skaber_krisen_i_Ukraine
Date: 2014-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Samtidig med, at EU føjer 15 russere mere til listen over personer ramt af europæiske sanktioner, angriber unionens præsident nu Rusland frontalt.
»Vi destabiliserer ikke Ukraine. Det gør Rusland«, siger Herman Van Rompuy til Politiken.
Det var den tidligere ukrainske præsidents pludselige afvisning af en stor politisk og handelsmæssig aftale med EU, som sidste efterår blev startskuddet til krisen i Ukraine. Siden udviklede den sig så voldsomt, at den russiske præsident, Vladimir Putin, greb ind for at beholde kontrollen med Krim-halvøen ved Sortehavet.
Mens urolighederne fortsætter i det østlige Ukraine har det rejst en kritik af, at Europa burde have forhandlet mere strategisk forsigtigt med ukrainerne for at undgå konflikten.
Men den påstand afviser EU-præsident Van Rompuy på det kraftigste.
»Jeg forstår det overhovedet ikke. Rusland har annekteret Krim. Det er første gang efter krigen, at den slags sker. De destabiliserer Ukraine. Og så skal vi bebrejdes? Jeg kan acceptere meget, men ikke at vende tingene på hovedet«, siger han.
»Tog vi ikke i tilstrækkelig grad hensyn til – lad os sige – Ruslands følsomheder? Vi forhandlede med en russisktalende præsident i Ukraine! Om vi har undervurderet effekten på den russiske økonomi? Vi lever i en globaliseret verden! Vi har lavet fejl i fortiden. Vi er ikke uden skyld. Men i den her evaluering er det stik modsatte tilfældet«.
Herman Van Rompuy er i sit sidste år af perioden som EU’s første faste rådsformand, eller præsident. Det er derfor, at den ellers så diskrete belgier nu tager bladet fra munden i forhold til Rusland og en række andre problemer.
EU-præsidenten udgiver i dag en bog med titlen »Europa i stormen«, der handler om eurokrisen og hans tid som europæisk leder og topforhandler.
Herman Van Rompuy mener, at eurokrisen nu er løst i en grad, som vil få stadig flere EU-lande til at slutte sig til møntunionen – og han mener, at Ruslands opførsel i Ukraine forstærker den udvikling.
»På grund af den ukrainske krise, så er nogle af de centraleuropæiske lande virkelig begyndt at ville være med i euroen, fordi de føler sig sikrere, når de på den måde er tættere på unionen. Jeg tror, at vi vil se flere andre lande blive medlemmer af eurozonen i løbet af det kommende tiår«, siger han.
Van Rompuy understreger, at Europas ledere stadig har mulighed for at indføre store handelssanktioner mod Rusland, der går langt videre end de målrettede sanktioner mod bestemte personer. Men det er for tidligt at beslutte det nu.
»Der er vi ikke endnu. Vi sagde i konklusionerne fra EU’s topmøde, at hvis der sker yderligere skridt til at destabilisere landet, så kan vi overveje økonomiske sanktioner. Kommissionen har fået til opgave at forberede denne tredje fase med økonomiske sanktioner. De er ikke klar endnu«, siger han.
EU-præsidenten langer ud efter både Putin og Ukraines tidligere præsident, Viktor Janukovitj, som han beskylder for uærlighed i de forhandlinger om en aftale med EU, som måtte droppes i sidste øjeblik på et topmøde i Vilnius i november sidste år.
»Fra september kom han tilsyneladende under stærkt pres fra Rusland. I Vilnius nægtede Janukovitj at skrive under, og sagde at konsekvenserne for økonomien vil blive enorme. Han nævnte utrolige tal på 200 milliarder euro. Men han kendte til alle de problemer lang tid før Vilnius, for forhandlingerne var så langt, at kun underskriften manglede«, siger Van Rompuy.
»Vi forhandlede i god tro med en præsident, som er tættere på Rusland end mange andre før ham. Så jeg mener ikke, at vi begik nogen fejl. Uheldigvis – og det er det mindste, jeg kan sige – så er en af Ukraines største naboer i færd med at destabilisere landet«.
Når det gælder Vladimir Putin, så fortæller Herman Van Rompuy, hvad han selv sagde til den russiske præsident, da han mødte ham i januar.
»Jeg sagde til ham: ’Du giver Ukraine et såkaldt lån på 15 milliarder euro til Ukraine gratis – bare gratis. Uden at gøre noget for konkurrenceevnen i deres økonomi. Så jeg ønsker dig held og lykke med en dag at se dine penge igen! Og du sænker gasprisen for at det ukrainske folk kan være meget taknemmelig for, at Moder Rusland giver dem den lettelse midt under vinteren. Det er ikke vores måde. Vi siger til folk, at de kan komme tættere på os, hvis de lever op til betingelserne. Det er forskellen. Hvis vi virkelig havde geostrategiske mål, ville vi have handlet, sådan som du gjorde: Give penge gratis væk’«.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
Ruslands pres på EU gør det endnu vigtigere at samarbejde
Strid om Ukraine får milliarder til at fosse ud af Rusland
Ruslands kreditvurdering er på randen af junk
