Title: EU-skeptiske_partier_stemmer_ofte_mod_hinanden_i_Bruxelles
Date: 2014-05-23
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Jakob Stig Jørgensen
Journalist
De står som de allermest EU-kritiske partier herhjemme.
Folkebevægelsen mod EU ønsker, at Danmark helt skal melde sig ud af det europæiske samarbejde, mens Dansk Folkeparti kæmper for at begrænse EU's indflydelse på danske forhold ganske markant.
Samtidig står de i den seneste meningsmåling, som Megafon har foretaget for Politiken og TV 2, til at høste knap hver tredje stemme, når danskerne på søndag skal stemme til europaparlamentsvalget.
Dermed ser det ud til, at de sætter sig på fire ud af 13 danske EU-taburetter de kommende fem år.
Men nye tal viser, at netop Folkebevægelsen mod EU og Dansk Folkeparti faktisk er blandt de allermest uenige partier, når det gælder afstemninger i Europaparlamentet.
Kun i 43 procent af de seneste fem års afstemninger i Europaparlamentet, der er offentligt tilgængelige, har partierne således stemt det samme. Det viser en opgørelse, som dataanalysefirmaet Buhl & Rasmussen har foretaget for Politiken.
Se, hvor enige de danske partier er, når de stemmer
Tallene viser samtidig, at repræsentanterne for Venstre og de konservative i 77 procent af afstemningerne fra 2009 til 2014 trykker på den samme knap i europæiske afstemninger.
EU-ekspert og professor på Københavns Universitet Marlene Wind er ikke så overrasket over de EU-skeptiske partiers store uenighed. Der har altid været forskel på højre- og venstrefløjens EU-skepsis, siger hun.
»Danske Folkeparti har altid profileret sig på antiimmigration og modstand mod centralisme, mens en venstreorienteret politiker er mere interesseret i at regulere miljøet eksempelvis«, siger Marlene Wind.
LÆS OGSÅ
Måling: Blot tre mandater skiller et blåt og et rødt EU
»Men man kunne måske have forventet, at de ville være mere enige, når nu begge partier er EU-kritiske. Herhjemme i den nationale kampagne er det meget de samme ting, de slår på og den samme dagsorden, de har«, siger Marlene Wind.
Tallene tydeliggør, at EU-skeptiske vælgere er nødt til at sætte sig grundigt ind i partiernes mærkesager. En overordnet EU-skepsis kan man ikke udelukkende bruge til at afgøre, hvor krydset skal sættes 25. maj, siger Marlene Wind.
»Det er ikke lige meget, om man som EU-modstander stemmer på det ene eller det andet parti, fordi de altså ikke stemmer ens«, siger Marlene Wind.
Dansk Folkepartis EU-spidskandidat Morten Messerschmidt lægger ikke særligt mærke til, hvordan Folkebevægelsen mod EU stemmer, understreger han. Der er dog enkelte gange, hans EU-kritikeres landsmænds ageren har fået ham til at løfte øjenbrynene:
»Jeg har da noteret mig, at Folkebevægelsen på nogle områder har stemt for rapporter, hvor det undrede mig, at man som EU-modstander ville stemme sådan. For eksempel mindes jeg, at de stemte for forslaget om, at EU skulle sætte kvoter for kvinder i bestyrelser«, siger Messerschmidt til Politiken og tilføjer:
»Selv agerer jeg sådan, at på de områder, hvor jeg synes, at EU med mening kan lovgive, og hvor jeg synes det er i orden, at EU bestemmer, der går jeg ind og ser på de enkelte paragrafer, ændringsforslag og rapporter. På de områder, hvor jeg ikke mener, at EU skal blande sig, der stemmer jeg i udgangspunktet nej. Også selv om jeg måske i orden synes, at det indholdsmæssigt er godt«.
LÆS MERE
Opgørelsen viser samtidig, at Dansk Folkeparti er det parti, der går mest enegang i Europaparlamentet. I 55 procent af afstemningerne er de enige med de konservative, men ellers er de oftere uenig end enige med de andre partier.
Ifølge Morten Messerschmidt har Marlene Wind ret i, at der en klar forskel på den skepsis, han repræsenterer, og den Folkebevægelsen mod EU står for. Dansk Folkeparti vil ikke have Danmark ud af det europæiske samarbejde.
»Vi er tilhængere af det indre marked, og at Danmark forbliver en del af et EU-samarbejde, som så, som vi ønsker det, reformeres, sådan at EU blander sig i færre anliggender«, siger Morten Messerschmidt.
Folkebevægelsen mod EU stemmer oftere det samme som SF, og partiets spidskandidat Rina Ronja Kari er da heller ikke overrasket over, at enigheden med Dansk Folkeparti er til at overse.
»De gange, vi stemmer ens er nok især på de punkter, hvor man har mulighed for at stemme for mindre magt til EU. Men på andre områder, for eksempel en frihandelsaftale med USA, er vi helt uenige om. Det samme gælder på spørgsmål om klima og miljø«, siger Rina Ronja Kari.
LÆS MERE
Enigheden mellem Dansk Folkeparti og Folkebevægelsen mod EU er størst, når det handler om fiskeri og om EU's indre marked og forbrugerbeskyttelse. Rina Ronja Kari peger ligesom Morten Messerschmidt på partiernes forskellige holdninger til det danske medlemskab af EU.
»Det har betydning, om man som vælger ønsker at blive i EU, sådan som Dansk Folkeparti gør. Dermed forsvarer de det indre marked. Jeg synes, det er fint, vi kan rejse på tværs af landene og bosætte os på tværs af EU's grænser. Men det er vigtigt, at vi kan bekæmpe social dumping. Samtidig accepterer Dansk Folkeparti at bruge EU til at lave handelsaftaler med USA, selvom det er at blande sig i nationale spørgsmål«, siger hun.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Der er gået Tea Party i EU-debatten
Undersøgelse: Ungdommens syn på EU er mere positivt end de ældres
Klar, parat, stem: Nu er valgstederne åbne
