Title: EU-valg_Putin-elskende_og_indvandrefjendske_partier_star_til_storsejr
Date: 2014-05-20
Article Type: Politik
Author: Tinne Hjersing Knudsen

Journalist
Der er stor forskel på EU's medlemslande, men der er ikke stor forskel på de partier, der er mest populære inden Europaparlamentsvalget på søndag.
De ligger alle sammen langt til højre eller venstre på den politiske skala, og så er de enormt kritiske over for EU og den lovgivning, der kommer fra Bruxelles. De findes i størstedelen af EU's 28 medlemslande.
Her er nogle af de partier, som vækker stor opsigt og står til massiv fremgang.
Front National er stor modstander af EU og er i øjeblikket Frankrigs tredjestørste parti. Partiets formand, Marine Le Pen, har tidligere ytret, at hun beundrer Vladimir Putin, og da partiet gik til valg i 2002 var det med forslag om at genindføre dødsstraf.
Ved et kommunalvalg i marts fik partiet overraskende stor tilslutning, og ifølge de seneste meningsmålinger får de højreorienterede franskmænd næsten 24 procent af stemmerne på søndag.
Partiet for Frihed, Holland
Den karismatiske hollænder Geert Wilders dannede i 2006 det stærkt EU-skeptiske parti, Partiet for Frihed i Holland. Partiet kræver endda, at Holland forlader EU og får landets egen valuta tilbage i stedet for euroen.
I øjeblikket viser meningsmålingerne, at Wilders-partiet får fire mandater i Europaparlamentet og 15 procent af de hollandske stemmer. Partiet for Frihed er det ene af to partier i Holland, som er direkte modstandere af EU.
Det, Wilders parti er mest kendt for, er et forslag om at forbyde koranen i Holland og at ambitionen om at stoppe, hvad de kalder, »islamiseringen« af Holland.
UK Independence Party (UKIP), Storbritannien
Den brogede politiker Nigel Farage råber højest om EU-modstand i den offentlige debat i Storbritannien. Han har været formand for partiet UKIP, som blev stiftet i 1993, siden 2010.
Farage udtaler sig jævnligt kritisk om EU, som han mener er »absolut fanatisk«. Han tror, at hvis først Storbritannien forlader EU, vil mange andre lande følge med og gøre det samme - blandt andet Danmark og Sverige.
Partiets valgprogram forud for EU-valget byder blandt andet på et krav om en britisk folkeafstemning om medlemsskab af EU, fordi partiet vil stopppe en såkaldt masseindvandring af østeuropæere.
Partiet har næsten 40.000 medlemmer i Storbritannien og står i øjeblikket til at blive valgets store vinder ved at få størstedelen af de britiske stemmer på søndag.
Finnerne, Finland
Det nationalistiske og højreorienterede parti Finnerne, som tidligere kaldte sig 'De Sande Finnere', står til at fordoble antallet af stemmer i Finland 25. maj.
Partilederen hedder Timo Sionis og er meget kritisk over for de mange hjælpepakker, EU har givet til Grækenland under den økonomiske krise. Det var han allerede ved Finlands seneste parlamentsvalg i 2011, og det gav et stort og positivt udsving på valgbarometeret for partiet.
Ved Europaparlamentsvalget i år har partiet fokuseret på det samme.
»Hvis ikke Grækenland er problemet i valgkampen, vil vi gøre det til det«, sagde partilederen tidligere i år til det finske dagblad, Aamulehti.
Syriza, Grækenland
Den 39-årige græker, Alexis Tsipras, er leder af den mest fremadstormende bevægelse på venstrefløjen i Grækenland, Syriza. Tsipras er så populær i Grækenland, at han kan blive landets nye statsleder efter et parlamentsvalg.
Syriza er en koalition af flere venstrefløjspartier i Grækenland, som er meget kritiske overfor den spareplan, Grækenland er blevet tvunget til at gennemføre af EU. Partiet bebrejder blandt andet EU for den massive arbejdsløshed i landet.
Det stærkt venstreorienterede parti er et af de mest populære i Grækenland sammen med det højreorienterede Gyldent Daggry og den nye politiske bevægelse, To Potami, som vil tage et opgør med landets traditionelle politikere og illegal indvandring.
Tinne Hjersing Knudsen
fortsæt med at læse
V-kandidat: Mit parti tror, at alle østeuropæere er kriminelle
Spidskandidat: »Hvorfor skal man benægte fakta?«
Politiken til EU-valg i London: »Folk har bare fået nok«
