Title: Europol_vil_bryde_krypteringen_pa_mørkenettet
Date: 2013-11-18
Article Type: Danmark
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Mathias Ørsborg Johansen
Journalist
Europols center for cyberkriminalitet, EC3, vil stikke en kæp i hjulet på kriminelles mulighed for at gemme sig på mørkenettet.
Det forklarer Troels Ørting, som er øverste chef for EC3.
»Hvis vi kunne trænge igennem Tor, ville vi kunne bekæmpe de rigtige kriminelle«, siger han og henviser til computerprogrammet Tor, som ved hjælp af stærk kryptering skjuler brugerens identitet på internettet.
En mulighed, kriminelle personer i stigende grad anvender for at skjule sig for ordensmagten.
EC3 arbejder »på livet løs«
Det er ingen hemmelighed, at efterretningstjenester verden over længe har været opmærksomme på kriminaliteten på mørkenettet. Men cyberkriminalitetschefen erkender nu åbent, at EC3 arbejder aktivt på at knække koden til Tor.
»Vi kan ikke trænge igennem krypteringen i øjeblikket, men det arbejder vi på livet løs på. Det er bare ikke lykkedes endnu«, siger Troels Ørting.
Cyberkriminalitetschefen understreger, at en efterforskning af Tor-netværket i givet fald - skulle EC3 lykkes med projektet - vil fungere efter almindelige retsprincipper om begrundet mistanke og dommerkendelser.
Som Politiken tidligere har beskrevet, er virkeligheden lige nu, at politiet har mere end almindeligt svært ved at identificere kriminelle, som benytter sig af Tor.
Computerprogrammet forvansker nemlig brugerens digitale fingeraftryk, ip-adressen.
»Vi vil gerne igennem og penetrere Tor, så vi kan se, hvem der ligger bag en given ip-adresse«, siger Troels Ørting.
Tor-programmet bliver i stor udstrækning også benyttet af journalister, bloggere og aktivister, som bruger Tor til at beskytte deres ytringsfrihed i lande med undertrykkende regimer.
Et bekymrende våbenkapløb
Han forklarer, at afsløringerne af de amerikanske og britiske efterretningstjenesters altomfattende overvågning af internettet har gjort livet surt for almindeligt efterforskende politi.
»Efter NSA-afsløringerne er der sket det på nettet, at folk virkelig begynder at kryptere. Der foregår et våbenkapløb, hvor alle kræfter er i gang med at kryptere alt, hvad de kan, og det kan jeg godt være lidt bekymret for«, siger han.
»Jeg kan godt se, hvorfor man gør det - at man ikke vil have, at fremmede efterretningstjenester skal se en over skulderen - men det gør også arbejdet betydeligt sværere for os, som gerne vil bekæmpe almindelig åben kriminalitet«, siger Troels Ørting.
Kan man sige, at efterretningstjenesterne i virkeligheden har ødelagt det hele lidt for det efterforskende politi?
»Det tør jeg ikke sige. Men den debat, der har rejst sig, har en utilsigtet sideeffekt, som gør det vanskelligere for os at udføre vores arbejde«, siger Troels Ørting.
Bagud på point
Cyberkriminalitetschefen forklarer, at han som sådan ikke tror på ideen om at lukke for adgangen til Tor, som Socialdemokraternes retsordfører, Trine Bramsen, ellers tidligere har luftet.
»Det er en af de ting, vi nok ikke kan lovgive os ud af«, siger Troels Ørting.
Men han prøver alligevel hypotesen af.
»Man kunne godt gøre det kriminelt at bruge i Danmark, og det kunne så ses som en inkriminerende omstændighed, at du brugte Tor. Man kunne lovgive om, at du så i forvejen ville være bagud på point, og at politiet så havde ret til at gøre et eller andet«, siger han og tilføjer:
»Men du vil jo stadig kunne downloade softwaren og operere på Tor«.
Cameron blæser til kamp mod Tor
Tidligere i dag kom det frem, at den britiske premierminister, David Cameron, har beordret efterretningstjenesten Government Communications Headquarters (GCHQ) at sætte en stopper for anonymiteten på Tor-netværket.
LÆS OGSÅ
Tor-direktør: Ytringsfrihed frem for alt
Premierministerens begrundelse er, at det bliver brugt til at dele børnepornografisk materiale.
»Jeg er fast besluttet på at gøre alt, hvad vi kan, for at tage hånd om det her problem og bruge ethvert våben til vores rådighed. Derfor er det så vigtigt, at eksperterne i GCHQ spiller en central rolle i arbejdet med at opspore personerne bag de frygtelige billeder af overgreb mod børn«, siger David Cameron ifølge den britiske netavis Daily Mail.
Premierministeren tilføjer ifølge netavisen:
»Og i særdeleshed dem, som forsøger at gemme sig fra ordensmagten på det hemmelighedsfulde mørkenet«.
Den britiske premierminister følger derved eksemplet fra Rusland, som tidligere på efteråret kom med en lignende udmelding.
Den russiske efterretningstjeneste Federal Security Service (FSB) arbejder i øjeblikket på at blokere adgangen til Tor-netværket. Også i Rusland er begrundelsen, at netværket bruges til distribution af børnepornografisk materiale.
Mathias Ørsborg Johansen
fortsæt med at læse
Vores censurpolitik er få år fra iranske tilstande
Frihedskæmper: »Tor er det perfekte værktøj«
Aktivister kæmper for frihed på mørkenettet
