Title: Fa_en_ægte_Picasso_for_kun_750_kroner
Date: 2013-12-05
Article Type: Kultur
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Kender du det, at du gerne vil peppe stuen op med et pænt maleri, for eksempel af Picasso, men du har bare ikke en million euro til det?
Så fortvivl ej.
18. december kan et af den franske kunstners kubistiske værker blive dit for kun 100 euro (750 kroner). Det er titusind gange under vurderingen.
Det drejer sig om værket 'L'homme au Gibus' (Mand med operahat), der helt ekstraordinært bliver udloddet i en tombola hos auktionshuset Sothesby's i Paris.
Tombolasalg støtter by i Libanon
Pablo Picasso malede det 30,5 gange 24 centimeter store værk i 1914 med en bestemt vandfarveteknik, gouache.
Siden har en anonym køber erhvervet sig det i et galleri i New York, og nu har vedkommende doneret det til Associationen for beskyttelse af Tyr.
Tyr er Libanons fjerdestørste by og optræder på Unescos verdensarvsliste.
Pengene fra tombolaen skal finansiere henholdsvis et center, der skal skaffe håndværksarbejde til unge, kvinder og handikappede i Tyr samt et forskningscenter for fønikiske studier i Beirut.
Det ville have glædet bedstefar
Picassos barnebarn Olivier Picasso har været et smut i New York for at promovere tombolatrækningen og dens gode formål.
»Køb ét lod og få to fornøjelser«, siger han ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
»Først og fremmest støtter du et virkelig interessant projekt. Og desuden kan du, måske, få en Picasso op at hænge derhjemme«.
Olivier Picasso tilføjer, at denne innovative og velgørende form for kunsthandel ville have glædet hans bedstefar, der var en »pioner«, der bekymrede sig meget om andre mennesker.
Stadig lodder tilbage
Indtil videre er 40.000 ud af 50.000 lodder solgt, så du har altså stadig chancen for at få lidt pænt at se på til aftenkaffen.
Køb dit lod og se billedet her
(eksternt link)
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Picasso-vandal har meldt sig selv til politiet
Amerikas første trykte bog er verdens dyreste
Rigmand smadrer albue gennem Picasso-maleri
