Title: Facebook_for_investorer_Lur_hvordan_'Hrnielsen'_har_tjent_800_procent_pa_et_ar
Date: 2014-01-25
Article Type: Privatøkonomi
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Nu er det muligt at snage i, hvilken opskrift de bedste privatinvestorer har brugt for at tjene penge.
Internetbanken Saxo Bank har oprettet et socialt medie for personer, der investerer i blandt andet aktier, råvarer og valuta.
Her kan man følge med i, hvad andre investorer har købt, og hvor stort et afkast det er lykkedes investorerne at skrabe sammen.
Tradingfloor.com, som siden hedder, afslører for eksempel, at en bruger ved navn HrNielsen fra Danmark har formået at skabe 830 procent i afkast det seneste år.
DOKUMENTATION
Se siden her
(eksternt link)
Det er dog ikke alle, der er så gode til at handle. Man kan nemlig også se de brugere, der har været knap så kløgtige og har haft et negativt afkast.
Det er for eksempel Leket fra Belgien, der har et minus på 71 procent.
Investorerne, der handler via Saxo Banks onlineplatform, kan selv bestemme, om de vil være med på det sociale medie, og man behøver ikke stå frem med sit rigtige navn.
Kopierer funktioner fra Facebook og Twitter
Men man kan ikke pynte på sit resultat eller slette nogle af sine negative handler, siger Rune Bech, der er digital direktør i Saxo Bank.
»Du kan heller ikke se, hvor rige eller fattige folk er, men du kan se, hvor stort et afkast de har fået ved hjælp af de penge, de har brugt«, forklarer Rune Bech.
»Du har mulighed for at komme ind i hjernen af en investor. Så kan du se, hvordan han har gjort, og man kan vælge at sige, at jeg vil handle ligesom ham, og ved hjælp af få klik kan du gøre det samme«, siger Rune Bech.
LÆS OGSÅ
Wroom Højlydt Ferrari brøler, når der er handlet for en halv million i Hellerup
Han forklarer, at Saxo Bank har kigget efter andre sociale medier, da man udviklede siden. Blandt andet kan brugerne kommentere hinandens handler og trykke 'like' ligesom på Facebook. Og ligesom på Twitter kan man vælge fast at følge andre investorer.
»Vi har forsøgt at tage erfaringerne fra de sociale medier og overført dem til den finansielle verden«, siger direktøren.
Ifølge Saxo Bank er det første gang, at investorernes handelsoversigt lægges frem.
»Vi mener, at det her er revolutionerende. Vi tror, at det betyder en ændring i, hvordan folk handler. Vi kan ikke garantere, at folk bliver bedre, men vi stiller værktøjer til rådighed og håber, at det kan hjælpe folk til at blive dygtigere«, siger Rune Bech.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Læs Twitter-citater fra elevatoren hos Goldman Sachs: »Hvis du kun skal være god til én ting, så vær god til at lyve«
Hemmelig stemme fra Goldman Sachs-elevator afsløret som løgner
Interaktivt kort: Se, om du bor blandt de rige aktieejere
