Title: Facebook_er_generation_narcissist
Date: 2013-06-30
Article Type: Læserbreve
Author: Nikolaj Kristian Carlsen

Hvem er narcissistisk? Er det den måde facebook bygget op på med likes, billeder, statusopdateringer venner og kommentarer eller er det en hel ungdomsgeneration?
Facebook er bygget op til positiv selvrepræsentation via det billede, hver enkelt lægger ud som sit eget profilbillede. Likes er en måde en omgangskreds, vennerne, kan tilkendegive at de har set det man har lagt ud på. 
 Facebook er en flydende betegner for positiv identitetsrepræsentation. Hvad beskæftiger jeg mig med via statusopdateringer , hvad kommenterer jeg, hvad liker jeg? Den flydende betegner åbner op for at vi hver især kan fylde vores identitet i facebook. Og så er facebook et marketingsredskab - man kan målrette annoncer mod 
 specifikke målgrupper, f.eks. forældre til børn umgefär 0 - 5 år i et geografisk område for betaling. 
 Facebook er det vi selv gør det til og det vores venner finder interessant. Så facebook kan være alt fra politisk debat til hate speech og alt derimellem. (Prøv at følg et kommentarspor til en kendt politiker og se hvor meget bøvl og ukvemsord der bliver lagt ud i kommentarer ) Det eneste der måske modererer os er vores venner - en afspejling af de sociale lag vi bevæger os i ude i virkeligheden, dvs. en form for social kontrol. Den sociale kontrol består i likes ikke likes og indholdet af de kommentarer vores venner og evt. målgrupper giver vores statusopdateringer med på vejen. 
 Min pointe er: facebook er bygget op til at vi præsenterer positive historier om os selv. Facebook er rammen om den viden/information vi præsenterer om os selv. Det er jo sjældent at vi lufter vores beskidte undertøj for omverden på fjæsen - for hvem gider egentlig se hvad mennesket bag den skinnende overflade også indeholder. 
 Så jeg vil afslutte med at opfordre alle mine facebook venner til at læse Skyggen af H. C. Andersen og spørge sig selv om de vil præsentere deres skyggesider for omverden på fjæsen?
