Title: Fakta_Det_sagde_Putin_om_Krim_pa_sit_pressemøde
Date: 2014-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Den russiske præsident, Vladimir Putin, afholdt i dag et pressemøde i Moskva, hvor han for første gang kommenterede den eskalerende konflikt på Krim-halvøen, hvor russiske soldater uden nationalitetsmærker i øjeblikket har taget kontrol med grænseposter og kaserner.
Her er et udpluk af, hvad Vladimir Putin sagde til de fremmødte journalister.
»Rusland behøver ikke lige for øjeblikket at bruge militær magt på Krim i Ukraine, men Rusland forbeholder sig retten til det som en sidste udvej«.
»De væbnede grupper, der har taget magten på Krim, er 'lokale selvforsvarsstyrker', ikke russiske soldater«.
»Russiske soldater har ikke deltaget i aktioner på Krim. Der er en masse uniformer, som ser ud på samme måde som deres. Der er tale om selvtægtsgrupper, der er veltrænede på specielle træningslejre i Polen og Litauen«.
»Viktor Janukovitj blev fjernet fra magten ved et forfatningsstridigt kup i Ukraine«
»Vores handlinger er legitime, fordi vi blev bedt om hjælp af den legitime præsident (Janukovitj, red.)«,
»Vi vil ikke gøre nogle forsøg på at få Viktor Janukovitj tilbage på magten i Ukraine. Den tidligere præsident har tilsyneladende ikke en politisk fremtid. Men hvis Janukovitj var blevet i Ukraine, var han formentlig blevet myrdet«.
»Enhver form for indgriben fra Rusland i Ukraine vil være lovlig og inden for folkerettens rammer«.
»Hvis der afholdes valg i Ukraine under de nuværende betingelser med 'terror', så vil Rusland ikke anerkende resultatet«.
»Uroen på det russiske børsmarked som følge af situationen i Ukraine er 'taktisk og midlertidig'«.
»Alle trusler fra Vesten om sanktioner, boykot eller isolering af Rusland vil give 'bagslag og er skadelige'«.
»Rusland er stadig klar til at være vært for et G8-topmøde i Sotji i juni, men hvis de vestlige ledere ikke ønsker at komme, så behøver de det heller ikke«.
»At trække den russiske ambassadør hjem fra USA vil kun ske som 'en sidste udvej'«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Ukrainsk leder skal kæmpe for sin sag på topmøde
Putin på Krim: Undertrykte indbyggere skal frigøres
Nato: Vi står solidarisk med Polen
