Title: Falch'en_far_hovedrolle_i_ny_Rolling_Stones-musical
Date: 2013-11-21
Article Type: Scene
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Den prisbelønnede instruktør Rolf Heim kaster sig over et af rockens allerstørste navne i sin tredje teaterkoncert: The Rolling Stones.
Rolf Heim blev Reumert-belønnet for sine to første teaterkoncerter, om Nick Cave og Leonard Cohen, så der hviler et vist forventningspres på det nye værk.
Den mandlige hovedrolle spilles af den albumaktuelle sanger Michael Falch, der dermed får sin teaterkoncertdebut:
»Fænomenet Rolling Stones har fascineret mig dybt, siden jeg var dreng, og der er vist ikke én eneste dag gennem alle mine år i øvelokaler og på scener, hvor Stones ikke er blevet nævnt. De er der altid. De ER rock n’ roll. Vilde, crazy, formidable, latterlige, arrogante, sexbesatte, nydende, misbrugende, dødsyge og vitale. Stones er alt i ét (...) Det er en drømmerolle for mig – det her vil jeg«, siger Michael Falch i en pressemeddelelse.
To gange Stenspil på scenen
Den kvindelige hovedrolle spilles af Cecilie Stenspil, der efterhånden har en vis rutine inden for genren.
Hun spillede med i Beatles-teaterkoncerten 'Hey Jude', og har netop medvirket i teaterkoncerten 'København' på Nørrebro Teater.
De øvrige medvirkende i forestillingen tæller Cecilie Stenspils bror, Simon Stenspil, samt den tidligere Melodi Grand Prix-vinder Simon Mathew og Kitt Maiken Mortensen – foruden musikerne Vicky Singh, Andreas Kähne og Minh Lee.
Sisse G. Jørgensen er scenograf, og kapelmester ved forestillingen er Joakim Pedersen.
Teaterkoncerten præsenteres af Black Box Theatre. Premieren finder sted 2. oktober 2014 i Musikteatret Holstebro, hvor den spiller til og med 12. oktober.
Efterfølgende opføres forestillingen i København på Falconer Scenen (21. oktober – 1. november) og i Aarhus på Hermans i Tivoli Friheden (4. – 16. november). Billetterne er allerede i salg.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Nye danske popudgivelser er forvrøvlede og forførende
Falch har hældt dæmonerne tilbage på flasken
Uinspireret biografi om Michael Falch
