Title: Falsk_Mandela-tolk_er_blevet_indlagt_pa_psykiatrisk_hospital
Date: 2013-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Tegnsprogstolken Thamsanqa Jantjie, der blev beskyldt for at være bedrager i forbindelse med en mindehøjtidlighed for den afdøde Nelson Mandela, er blevet indlagt på et psykiatrisk hospital.
Det fortæller hans kone Siziwe til den sydafrikanske avis Star. Indlæggelsen sker efter en undersøgelse, som Jantjie skulle have gennemgået i sidste uge.
Undersøgelsen blev imidlertid udskudt, fordi han fik job ved det stort opsatte arrangement på Soccer City Stadium i Soweto.
Men i stedet for at lave tegnsprog, som døve kunne forstå, fægtede han blot uforståeligt med armene.
Hans optræden skabte stor opstand, og den sydafrikanske måtte beklage dybt over for døvesamfundet. Jantjie har siden fortalt, at han havde en »skizofren episode«. Angiveligt har han tidligere været indlagt med psykiske problemer.
Hans kone oplyser, at hun ikke ved, hvor langt tid han skal blive på hospitalet denne gang.
»De seneste dage har været hårde. Vi har støttet ham meget, fordi han måske har haft et sammenbrud«, siger hun til avisen Star.
Anklaget for voldtægt
Thamsanqa Jantjies pludselige berømthed har fået pressen til at dykke ned i hans fortid, og det er blandt andet kommet frem, at han har været anklaget for både voldtægt, kidnapning og tyveri.
Tidligere på ugen berettede nyhedsbureauet AP endda, at han havde været indblandet i en episode i 2003, hvor to mænd blev brændt ihjel.
De fire anklagede, som AP har talt med, hævder, at Jantjie slap for tiltale på grund af hans mentale tilstand.
Det nægter Jantjie dog.
Svigtende sikkerhed
Som tegnsprogstolk befandt Thamsanqa Jantjie sig få meter fra talerstolen, som blandt andre USA's præsident Barack Obama trådte op på.
Der er derfor blevet stillet alvorligt spørgsmålstegn ved det sydafrikanske sikkerhedsopbud til mindehøjtidligeheden.
Der er nu iværksat en undersøgelse, og regeringspartiet ANC har udtalt, at man blandt andet kigger nærmere på rygterne om, at flere af vagterne ved mindehøjtidligheden var ansat i det samme firma som Thamsanqa Jantjie.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
