Title: Fans_har_ventet_i_35_ar_Nu_giver_Kate_Bush_15_koncerter_i_London
Date: 2014-03-21
Article Type: Musik
Author: Malene Tabart

For første gang siden 1979 planlægger sangerinden Kate Bush at give en række af shows i England til august og september, skriver The Guardian.
Kate Bush har til stor ærgrelse for sine fans kun givet store koncerter en enkelt gang før. Det skete tilbage i 1979 ved hendes europæiske sang- og dansturne kaldet 'Tour of Life' med 17 kostumeskift, dans og komplicerede lysshows.
Efterfølgende beskrev hun oplevelsen i knap så positive vendinger:
»Jeg følte et stort behov for at trække mig tilbage som person, fordi jeg følte, at min seksualitet, som jeg faktisk ikke havde haft mulighed for at udforske selv endnu, blev delt med hele verden på en måde, som jeg fandt upersonlig«.
Sidenhen har der floreret utallige andre teorier som forklaring på hendes fravær inden for turné-livet. Nogle af dem har lydt på, at hun skulle lide af flyskræk, være plaget af perfektionisme, og at hendes lysdesigner Bill Duffields død under et show var afskrækkende.
Opgav ikke håbet
I et interview med musikmagasinet Mojo i 2011 forklarede den dengang 52-årige Kate Bush, at hun også døjede med ekstrem udmattelse.
»Jeg nød det i fulde drag. Men fysisk var det meget udmattende«, udtalte hun.
»Jeg har endnu ikke opgivet håbet om, at jeg en dag vil blive i stand til at optræde live, men det er absolut ikke inde i billedet nu, fordi jeg bare ikke ved, hvordan det skulle kunne fungere med mit liv sådan, som det ser ud nu«, sagde hun dengang.
LÆS OGSÅ
Kate Bush er på sporet af den forsvundne vellyd
Få gange siden turnéen i 1979 er det dog blevet til enkelte live-optrædener fra sangerinden. I 1982 optrådte hun ved Prince's 'Trust'-koncert, i 1986 til et 'Comic Relief'-show og udover få datoer i 1987.
Hendes nye showrække, der har titlen ’Before The Dawn’, kickstartes med 15 shows på Londons Eventim Apollo Hammersmith 26.august og fortsætter indtil midten af september.
Billetterne sættes til salg klokken 10.30 dansk tid 28.marts.
Malene Tabart
fortsæt med at læse
Comeback efter 35 år: Publikum græd og overgav sig til Kate Bush
Anmeldelse: Kate Bush leverede et visuelt show ud over det sædvanlige
Kate Bush anno 1979: »Stiliseret skønhed«
