Title: Farvel_Mandela_Vi_fejrer,_at_han_har_faet_fred
Date: 2013-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Rasmus Dam Nielsen
Der gik kun 10 sekunder. Højst.
Alligevel har 30-årige Mkhuhsli Mathanga svært ved at finde ord, der beskriver hans glæde over at have fået et glimt af Nelson Mandelas kiste.
»Det var så bevægende, at blodet boblede i mine årer. Den mand har gjort så meget for vores land«, forklarer Mkhuhsli Mathanga, der har svøbt sig i et Barcelona-flag og trukket en kasket ned over panden.
Sammen med tusindvis af andre mennesker har han ventet i flere timer på at sige et sidste farvel til Nelson Mandela, som i morgen skal begraves fra sin hjemby, Qunu.
Kisten med den afdøde Mandela bliver i dag fragtet fra lufthavnen i Mthatha til Qunu, og langs ruten står en mur af mennesker.
Selv om de har fået besked på kun at vinke og ikke råbe, er der ingen, der tier stille. I stedet synger de og jubler, da de ser optoget med biler, militærkøretøjer og op imod 30 motorcykler nærme sig.
Nelson Mandelas kiste er svøbt i det sydafrikanske flag. Folk jubler endnu højere, da rustvognen passerer dem.
19-årige Nezie Thethua er ingen undtagelse. Efter at biler og motorcykler igen er væk, sætter hun ord på sine følelser:
»Jeg er simpelthen så glad for, at jeg så den mand, jeg elsker, den mand, som har gjort så meget for os, og den mand, der gav os vores frihed«, siger Nezie Thethua, som har flettet sit hår og farvet fletningerne røde.
Sang og dans
At Nelson Mandela har en helt særlig plads i hjertet hos de mange mennesker langs ruten, opleves tydeligt, allerede timer inden ligvognen kommer til Mthatha by, hvor der hele dagen er blevet sunget og danset i gaderne.
Hele formiddagen er tusindvis af mennesker strømmet til ruten for i god tid at få en plads.
Med sange har de fordrevet ventetiden som den kraftige sorte kvinde, Politikens udsendte møder i centrum af Mthatha, hvor hun synger for i en større gruppe af unge kvinder:
»I dag kommer vores Mandela. Vi bliver stående her, selv hvis det skulle begynde at regne«, synger hun på xhosa, mens hun vrikker med hofterne, der er svøbt i et sydafrikansk flag.
På den modsatte side af vejen står en gruppe lidt ældre kvinder. De har grønne jakker på, sorte skørter og blanke laksko med høje hæle.
I midterrabatten står en enkelt soldat: »Det hele er kaos«, siger han med et skævt smil.
Mandela har fået fred
Lidt længere oppe ad gaden har tre unge kvinder besluttet, at deres arbejdsdag er slut.
De har haft til opgave at feje vejen, så den er så ren som muligt, når kortegen med Mandelas kiste kommer forbi.
Deres blå arbejdsdragter hænger løst om livet på dem, deres øjne lyser af forventningens glæde:
»Vi er her, fordi det er nationens far, der kommer. Det var ham, der gav os frihed, og derfor hylder vi ham på hans sidste rejse. Han kæmpede for Sydafrika, men nu vender han hjem til sin hjemby«, siger 20-årige Yondela.
LÆS OGSÅ
Politiken i Mandelas fødeby: Lokale accepterer nederlag i bitter begravelsesstrid
Men hvordan kan det egentlig være, at stemningen mest af alt minder om et bryllup, når der er tale om en begravelse? Det forklarer 22-årige Sive Ngaloshe:
»Mandela har kæmpet i lang tid. Det liv, han levede til sidst, var ham ikke værdigt. Nu hylder vi ham og fejrer, at han har fået fred«, siger Sive Ngaloshe.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
