Title: Fem_ansatte_er_dømt_skyldige_i_manddrab_ved_Costa_Concordia-ulykke
Date: 2013-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Fem ansatte fra rederiet bag krydstogtskibet Costa Concordia, der sidste år sank ud for Italiens vestkyst, er kendt skyldige i manddrab.
Det meddeler en domstol i Italien.
32 personer omkom, da Costa Concordia stødte på et undersøisk skær ved den italienske ø Giglio ud for Toscanas kyst. Om bord var der 4.229 personer - heraf fire sønderjyder, som overlevede.
Krydstogtskibs kæntring
Der er endnu ikke fældet dom i sagen om skibets kaptajn, Francesco Schettino.
Krisekoordinatoren fra rederiet er idømt fængsel i to år og 10 måneder, mens skibets hoteldirektør skal to år og seks måneder bag tremmer. To officerer på broen og en rorgænger fik fængsel på mellem 1 år og 8 måneder til 1 år og 11 måneder.
Francesco Schettino er tiltalt for uagtsomt manddrab, ødelæggelse af miljøet og for at forlade skibet, inden alle passagerer var evakueret.
Går med til få måneder
Kaptajnen har ligeledes forsøgt at forhandle et forlig hjem. Da retssagen mod ham gik i gang forleden, sagde han, at han ville erkende sig skyldig, hvis han slap med et par måneders fængsel.
Retssagen om kaptajnens skyldsspørgsmål kan blive langvarig, da den kan omfatte op mod 450 vidner og 250 sagsøgere. Sagen foregår i et teater i Grosseto, der er byen tættest ved ulykkesstedet.
Tidligere på ugen læste retten i Grosseto op fra en liste over de omkomne. Den tæller blandt andre en franskmand, som hoppede i havet efter at have givet sin kone sin redningsvest, da der ikke var flere pladser i redningsbådene. På grund af strømhvirvelen, der opstod, da skibet tiltede, blev han trukket ned under vandet.
To af de 32 personer, der omkom, er aldrig blevet fundet. Den ene, italienske Maria Grazia Trecarichi, var iført redningsvest, men mens hun ventede på en redningsbåd, faldt hun i vandet.
Tjener ventede på hjælp
Modsat kaptajnen blev den filippinske tjener Russel Terence Rebello om bord på skibet for at hjælpe passagererne. Hans lig er aldrig blevet fundet, men formodes ligeledes at være faldet eller hoppet i vandet.
Kaptajnen forklarede sidste år, at han ved et uheld snublede og faldt ned i den redningsbåd, som bragte ham ind til øen Giglio, hvor han indlogerede sig på et hotel, imens passagererne kæmpede for livet.
LÆS OGSÅ
Costa Concordia-kaptajn siger undskyld
På en båndoptagelse af en samtale, han har med kystvagten, bliver han flere gange beordret til at tage tilbage til skibet, hvilket han afviser.
Andre passagerer druknede på skibet, da der skyllede vand ind.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
