Title: Fem_københavnere_før_valg_Her_er_det_bedste_og_det_værste_ved_min_bydel
Date: 2013-11-04
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Vesterbro: »Jeg elsker min bydels asfalt«
Mikkel Selmar, 35 år og projektleder i gadeidrætorganisationen Gam3. Har boet på hjørnet af Vesterfælledvej og Vesterbrogade i otte år. Ønsker ikke at oplyse, hvad han vil stemme til kommunalvalget.
»Jeg er ikke en af dem, som er tåre-på-kinden-nostalgisk over, at Vesterbro har udviklet sig. Mange taler om det gamle arbejdervesterbro, og selv om vi bør have flere billigere boliger i København, tror jeg dybest set ikke, at der er nogen, som savner toilet på bagtrappen og ingen fjernvarme. Det er klart, at det ikke er Dan Turèlls Vesterbro, vi har i dag. Men vi har en bydel, som hele tiden udvikler sig. Vi har gode spisesteder, caféer og butikker, og i Vega har vi Danmarks bedste spillested«.
»Der er stadig nogen, som hylder den råhed, der findes i den ende af Istedgade, der vender op mod Hovedbanegården. Det er det rigtige Vesterbro, synes de. Og jeg er enig i, at der skal være plads til gadens løse fugle. Men det er altså en torn i øjet at se alle de østeuropæiske og afrikanske prostituerede, som trækker der. Jeg har selv været ude for, at jeg var på vej til babyrytmik med mit barn en formiddagsmorgen og blev stoppet af en prostitueret på Istedgade, som spurgte ’You wanna fuck?’. Så er kontrasterne altså virkelig trukket op«.
»Netop prostitutionen er noget, jeg gerne så, der blev gjort noget ved. Der bliver gjort et kæmpe stykke socialt arbejde på Vesterbro, men prostitution og narko fylder stadig for meget i bydelen, og der er stadig brug for politisk opmærksomhed og støtte«.
» Det, jeg virkelig elsker ved Vesterbro, er bydelens asfalt. Den er underlaget til det hele. Til gadefester, til loppemarkeder, til gadeidræt. Rent symbolsk er den det, der binder bydelen sammen, og det er på asfalten, byrummet bliver til et bevægelsesrum. Du kan skate på Enghave Plads, du kan spille basket i StreetMekka, og du kan spille bordtennis på Sønder Boulevard. Og det giver virkelig liv til bydelen og er et plus for sundheden«.
Sydhavnen: »Der skal stadig være plads til en edderslidt bodega«
Lasse Friis, 29 år og it-medarbejder. Har boet ved Mozarts Plads i syv år. Har endnu ikke besluttet sig for, hvad han vil stemme ved kommunalvalget.
»Jeg havde ikke boet i Sydhavnen mere end 14 dage, da der var en, som blev stukket ihjel på Mozarts Plads. Siden er jeg blevet tilbudt alt fra hårde stoffer til stjålne bilradioer på gaden. Men jeg har aldrig følt mig utryg i Sydhavnen. Jeg cykler forbi Mozarts Plads hver eneste dag, og hver gang giver det sted mig et smil på læben. Det er ikke alle steder, man kan se en mand ligge og sove i regnen eller høre en grønlandsk trommesolo«.
»Mozarts Plads har ændret sig meget i den tid, hvor jeg har boet her. Efter der er kommet græs på pladsen, er det, som om der er blevet plads til flere forskellige slags mennesker. På en sommerdag ser man familier med børn, der leger, og jeg har da også selv været dernede at grille. Men man skal være rummelig, hvis man vil sidde på Mozarts Plads. Der kan godt være en, som har drukket lidt for meget og lige skal spille fandango«.
»For mig er Mozarts Plads også et sted, jeg mødes med mine venner, når Boldklubben Frem spiller hjemmebanekamp. Så får vi lige et par øl, inden turen går mod stadion. Jeg har altid holdt med Frem, men det var først, da jeg en dag sad i deres omklædningsrum og drak nogle bajere efter en kamp, at jeg for alvor blev fan. På et tidspunkt spurgte vi dem, der stod for det derude, om vi ikke lige måtte købe en omgang til. Det måtte vi ikke. Men vi måtte godt købe en kasse. Så fik vi bare at vide, hvor vi skulle stille de tomme flasker, og hvordan vi skulle smække døren, når vi gik. Det var en åben stemning, jeg slet ikke var vant til. I dag er Frem det, jeg er mest stolt af ved min bydel«.
»Jeg kan til gengæld godt blive lidt bitter, når jeg kigger over på den forkerte side af vejen – det kalder jeg det nye Sydhavnen. Jeg kender en eller to, der har boet derovre, og det var noget med dobbeltgarage og egen speedbådplads. Hvorfor har man ikke bygget et kollegium derude? Eller nogle billigboliger? Hvorfor har man kun tænkt på at score penge på det område? I et langt stykke tid virkede det, som om politikerne fuldstændig havde glemt min del af Sydhavnen«.
»Men der begynder at ske noget nu – for eksempel med renovationen af Mozarts Plads og det kommende badeområde i Valbyparken. Og det er også nødvendigt. For hvis man ikke fra politisk side er opmærksom på at fordele tiltagene og ressourcerne i Sydhavnen, risikerer man at splitte området i stedet for at samle det«.
»Efterhånden bor der flere og flere unge i Sydhavnen. Og det betyder nok også, at der vil komme flere alternative butikker og cafeer til bydelen – det er Monstertimes, tegnecafeen på Mozarts Plads, et eksempel på. Men man skal passe på, at det hele ikke bliver kreativ tænkning og unge mennesker. Der skal sgu stadig være plads til en edderslidt bodega i Sydhavnen«.
Nørrebro: »Det er her, jeg er tryg
«
Benedikte Hammershøy, 54 år og dramaturg ved Det Kongelige Teater. Har boet ved Sankt Hans Torv i over 26 år. Overvejer at stemme SF til kommunalvalget.
»Jeg flyttede til Nørrebro for 26 et halvt år siden, fordi jeg kunne overtage en billig slumlejlighed fra en ven. Da jeg havde råd til at flytte til noget andet, valgte jeg at blive i området. Det er her, jeg er tryg. Søerne, som jo er Københavns lunge, ligger lige ved siden af. Der er Fælledparken, som jeg bruger meget. Og så er jeg utrolig glad for den mangfoldighed, man møder i mit kvarter. Her er både børnefamilier, pensionister med hunde, indvandrere, studerende, folk med mange penge og folk med få penge ... Ja, her er plads til alle, og det synes jeg er godt«.
»At nogle kalder Sankt Hans Torv for Lille Aarhus, tænker jeg ikke så meget over. Men jeg må da også indrømme, at jeg aldrig rigtig bruger torvet. Jeg kan bedre lide at gå ned ad Sankt Hans Gade og de andre små sidegader. I det hele taget prøver jeg at undgå de der mainstreamcafeer. Også fordi jeg deler baggård med både Pussy Galore og Sebastopol, og deres køkkener stinker virkelig, uden at de gør noget ved det, så jeg har ikke lyst til at støtte dem«.
»Men det er rigtig fint, at der er liv på torvet. Jeg synes bare selv, at det er hyggeligere at søge ned i sidegaderne«.
»Når man bor centralt i byen, må man tage de ting, der følger med. Men jeg er ked af, at der bliver handlet så meget med stoffer her. Engang var der en hashklub i Guldbergsgade, men den blev lukket for nogle år siden, og nu er handlen blandt andet rykket over på pladsen foran Sankt Johannes Kirke. En aften så jeg en, som flashede et kæmpe våben foran nogle andre. Det var ligesom at være med i en dårlig film. Ellers er hashhandlen ikke noget, jeg lægger mærke til i det daglige. Men jeg tror, at det ville være godt for Nørrebro, hvis man frigav hashen og begyndte at sælge den under ordnede forhold. Det har man jo gode erfaringer med i andre lande«.
»Hvis jeg fik lov til at ændre noget ved Nørrebro, ville jeg tage fat i Nørrebrogade. Det er den grimmeste gade i byen. Jeg går tit ture rundt i byen, og hver gang jeg når til Nørrebrogade, bliver jeg helt ærgerlig. Langt de fleste butiksfacader er virkelig, virkelig grimme, og husene er enormt nedslidte. Man kan selvfølgelig ikke forvente, at en hovedgade på samme måde som sidegaderne skal være et sted, hvor man har lyst til at slå sig ned«.
»Men det er beskæmmende for vores bydel, at Nørrebrogade får lov til at stå uberørt hen. At der ikke er nogle, der stiller krav til dem, der ejer bygningerne«.
Østerbro: »Jeg drømmer om et samlingssted for os unge
«
Victoria Riis, 19 år og gymnasieelev. Har boet på Blegdamsvej på Østerbro hele sit liv. Vil stemme på Anders Sørensen fra Kommunistisk Parti ved kommunalvalget.
»Selv om jeg bor i byen, er mit kvarter så stille og roligt, at det nogle gange næsten føles som at bo i en landsby. Der er børnefamilier, park og søer – for eksempel Sortedamssøen, som jeg elsker, fordi den er så smuk, og det er der, jeg først opdager, når årstiderne ændrer sig. Om vinteren kommer der is på søen, og om efteråret er den omringet af flotte røde farver«.
»Der er ikke det vilde natteliv på Østerbro, så der er ingen larm på gaden om natten. Eller om dagen for den sags skyld. Egentlig kan jeg godt lide at bo et sted, hvor man kan trække sig lidt tilbage og slappe af. Men nogle gange bliver det altså lidt kedeligt. Jeg savner et samlingspunkt for os unge på Østerbro. Området er fuldt af meget dyre cafeer, restauranter og tøjbutikker, men der er stort set ingen tilbud til unge på min alder. Jeg gad godt have en café for gymnasieelever og studerende generelt, hvor der er billig kaffe og noget god musik. Det mangler vi virkelig her«.
»Når jeg er færdig med gymnasiet og skal flytte hjemmefra, kunne jeg godt forestille mig, at jeg flytter væk fra Østerbro. Jeg vil gerne bo et sted, hvor der er flere unge mennesker. Og det er der ikke på Østerbro. Som det ser ud nu, er det så dyrt at købe en lejlighed her, at det er umuligt for mange unge at flytte hertil. Og det er en skam. Jeg ville ønske, at Østerbro var lidt mere åben for unge mennesker. For eksempel kunne man bygge nogle billigere boliger, så unge også havde råd til at flytte hertil«.
Indre By: »Det er som at bo midt i historien«
Mette Marie Toftdahl, 26 år og litteraturvidenskabsstuderende ved Københavns Universitet. Har boet på Regensen i tre år. Ved, at hun vil stemme personligt ved kommunalvalget, men har endnu ikke besluttet på hvem.
»Rundetårn er min genbo, og det er jeg stolt af. Før jeg fik mit værelse på Regensen, boede jeg på Tagensvej, og dengang tænkte jeg ikke så meget over alle de landemærker, vi har i Indre By. I dag føler jeg et ejerskab over dem. Hvis der pludselig var tale om at rive noget af det gamle København ned, ville jeg nok protestere. For det er jo mit kvarter nu. Og da der var snak om, hvor Eurovision skal holdes til næste år, var jeg slet ikke i tvivl om, at det skulle være i København. For folk skal da have mulighed for at se det her gamle Christian Firtals-København, som har overlevet«.
»Det har påvirket min horisont at leve i det, som folk udefra opfatter som metropolen – ja, nærmest som et museum. Det er som at bo midt i historien. Jeg kan gå hen og røre ved det, andre kun har læst om i bøgerne, og jeg tænker meget over, at jeg går rundt på de samme gader, som alle historiens store tænkere, forfattere og forretningsmænd har gået på før mig«.
»Det minder mig om, at vi dybest set har de samme forudsætninger. Der er ikke så langt op til piedestalen, når man bor, hvor jeg bor«.
» Jeg føler mig meget privilegeret over at bo her. Men der er da ting, jeg undrer mig over. For et år siden fik vi revet hele Krystalgade op, fordi vi skulle have nye fjernvarmerør. Og nu har vi så lige fået af vide, at gaden skal graves op igen, så de kan fjerne de gamle fjernvarmerør! Hvorfor ordnede de ikke bare det, nu de var dernede? Jeg er ikke inde i sagen, men det virker, som om det arbejde, de laver i gader og stræder, kunne være mere fremsynet og gøres på én gang«.
»Efterhånden som jeg er steget i hierarkiet på kollegiet, har jeg fået et værelse ind til gården. Men før kunne jeg altså godt mærke det, når de arbejdede ude på gaden. Så rystede det i murene. Da var det et spørgsmål om at få samme døgnrytme som håndværkerne«.
» På den anden side synes jeg også, at Købmagergade er blevet rigtig flot med den nye flisebelægning. Der er lamper i jorden foran Rundetårn, så det ligner en stjernehimmel. Det er fedt. Og det skal også til, at man renoverer Indre By, for den bydel er jo vores metropols flagskib«.
»Hvis jeg skulle ændre noget ved mit kvarter, ville jeg sørge for, at butikkerne holdt åbent noget længere tid. Jeg er vokset op i Canada, hvor man tog i ’the mall’ om aftenen, og derfor har jeg aldrig forstået, hvorfor man ikke kan handle, når man har fri, i Danmark. Og det her kvarter er jo navigeret til handel«.
»Så pyt med, at menneskemængden gør det lidt sværere for mig at komme frem og tilbage«.
Sådan stemte Vesterbro i 2009:
S.: 7.045. R.: 2.361. K.: 1.218. Demokratisk Fællesskab: 209. Retsforbundet: 23. SF: 5.943. Velfærdslisten: 8. Indkøbslisten: 3. LA.: 195. Hampepartiet: 83. Kommunistisk Parti: 63. Gratis Lykke: 18. Michael Bagge Kuehn: 3. Nihilistisk Folkeparti: 126. DF.: 1.306. Pærepartiet: 8. Christianshavnerlisten: 3. Borgerligt Centrum: 8. Schiller Instituttets Venner: 8. Bydelslisten: 33. V: 1.748. Den Lille Mand: 26. Frp.: 34. Kærlighedspartiet: 53. EL.: 3.583. Christiania Listen: 278. Cykellogistisk Institut: 52. Gordon el. Kaos: 15. Sunshinepartiet: 13.
Afgivne stemmer i alt (inkl. blanke og ugyldige stemmer): 24.777. Vælgere i alt: 45.563
Sådan stemte Sydhavnen og Valby i 2009:
S: 7.040. R: 1.370. K: 1.281. Demokratisk Fællesskab: 156. Retsforbundet: 13. SF: 4.214. Velfærdslisten: 3. Indkøbslisten: 1. LA.: 116. Hampepartiet: 47. Kommunistisk Parti: 34. Gratis Lykke: 5. Michael Bagge Kuehn: 3. Nihilistisk Folkeparti: 62. DF: 1.875. Pærepartiet: 1. Christianshavnerlisten: 4. Borgerligt Centrum: 5. Schiller Instituttets Venner: 6. Bydelslisten: 27. V: 1.974. Den Lille Mand: 9. Frp.: 58. Kærlighedspartiet: 22. EL: 1.667. Christiania Listen: 110. Cykellogistisk Institut: 16. Gordon el. Kaos: 3. Sunshinepartiet: 3.
Afgivne stemmer i alt (inkl. blanke og ugyldige stemmer): 20.450. Vælgere i alt: 37.691.
Sådan stemte Nørrebro i 2009:
S.: 8.388. R.: 3.094. K.: 1.372. Demokratisk Fællesskab: 299. Retsforbundet: 38. SF: 8.502. Velfærdslisten: 7. Indkøbslisten: 7. LA.: 256. Hampepartiet: 116. Kommunistisk Parti: 82. Gratis Lykke: 6. Michael Bagge Kuehn: 9. Nihilistisk Folkeparti: 218. DF.: 1.580. Pærepartiet: 23. Christianshavnerlisten: 9. Borgerligt Centrum: 12. Schiller Instituttets Venner: 14. Bydelslisten: 71. V: 1.859. Den Lille Mand: 10. Frp.: 36. Kærlighedspartiet: 94. EL.: 5.348. Christiania Listen: 258. Cykellogistisk Institut: 37. Gordon el. Kaos: 12. Sunshinepartiet: 13.
Afgivne stemmer i alt (inkl. blanke og ugyldige stemmer): 32.279. Vælgere i alt: 59.414
Sådan stemte Østerbro i 2009:
S: 9.093. R: 3.330. K: 3.093. Demokratisk Fællesskab: 34. Retsforbundet: 39. SF: 6.956. Velfærdslisten: 4. Indkøbslisten: 2. LA: 418. Hampepartiet: 71. Kommunistisk Parti: 44. Gratis Lykke: 6. Michael Bagge Kuehn: 4. Nihilistisk Folkeparti: 110. DF: 2.278. Pærepartiet: 7. Christianshavnerlisten: 12. Borgerligt Centrum: 9. Schiller Instituttets Venner: 11. Bydelslisten: 85. V: 3.889. Den Lille Mand: 11. Frp.: 56. Kærlighedspartiet: 42. EL: 2.970. Christiania Listen: 198. Cykellogistisk Institut: 12. Gordon el. Kaos: 9. Sunshinepartiet: 7.
Afgivne stemmer i alt (inkl. blanke og ugyldige stemmer): 33.230. Vælgere i alt: 56.796.
Sådan stemte Indre By i 2009:
S: 5.885. R: 2.528. K: 2.265. Demokratisk Fællesskab: 18. Retsforbundet: 24. SF: 4.589. Velfærdslisten: 2. Indkøbslisten: 2. LA: 354. Hampepartiet: 62. Kommunistisk Parti: 54. Gratis Lykke: 9. Michael Bagge Kuehn: 1. Nihilistisk Folkeparti: 137. DF: 1.181. Pærepartiet: 2. Christianshavnerlisten: 62. Borgerligt Centrum: 9. Schiller Instituttets Venner: 13. Bydelslisten: 266. V: 2.931. Den Lille Mand: 4. Frp.: 37. Kærlighedspartiet: 38. EL: 2.905. Christiania Listen: 498. Cykellogistisk Institut: 19. Gordon el. Kaos: 8. Sunshinepartiet: 7.
Afgivne stemmer i alt (inkl. blanke og ugyldige stemmer): 24.134. Vælgere i alt: 42.630.
Research: Politikens Bibliotek / Kilde: Københavns Kommune
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Sjove kulturfolk forsøger at få det kommunale demokrati til at se godt ud
Giv vælgerne mere Kisser og mindre Frank
Kristian Jensen vil give Vilhelmsen en næse for million-bommert
