Title: Filippinerne_Store_fragtskibe_blev_kastet_op_pa_land
Date: 2013-11-11
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Omfanget af katastrofen på Filippinerne er først nu ved at blive blotlagt, efterhånden som redningsmandskab og myndigheder kommer frem til de hårdest ramte områder.
Tyfonen Haiyan har taget op mod 10.000 menneskeliv, da den hamrede i land med voldsom styrke.
Flere steder har uvejret kastet fragtskibe op på land og raseret hele byer, da vindstød på op mod 300 km/t flåede huse itu. Ifølge nyhedsbureauet AP mistede mange af de omkring 800.000 evakuerede livet, fordi deres beskyttelsesrum i murstensbygninger - skoler, kirker og regeringsbygninger - ikke kunne modstå Haiyans vindstød.
Nu kommer beretningerne om de brutale timer, hvor filippinerne kæmpede for at overleve tyfonen.
Den 44-årige lærer Bernadette Tenegra overlevede. Det gjorde hendes datter ikke. Hun døde, da hun blev ramt af træsplinter fra huse, der blev knust, da familiens hjem blev oversvømmet og de forsøgte at komme i sikkerhed. Hendes mand og den anden datter forsvandt i vandmasserne, mens hun holdt fast i pigen.
»Jeg prøvede at få hende op. Men hun var for afkræftet. Det virkede som om hun allerede havde givet op«, forklarer moderen.
»Mor, giv bare slip. Red dig selv«, lød datterens sidste ord.
»Jeg holdt hende ind til mig og sagde, at hun skulle holde fast, at jeg ville redde hende. Men hun gav bare op«, siger Bernadette Tenegra til avisen Philippine Inquirer.
Byer er udslettede
Flere øer langs den filippinske østkyst blev ramt meget hårdt.
»Jeg har intet hjem. Jeg har ikke noget tøj. Jeg ved ikke, hvordan jeg skal komme i gang med mit liv igen. Jeg ved ikke, hvad der ramte os«, siger en kvinde fra Guiuan. Byen havde 40.000 indbyggere, men er i dag stort set jævnet med jorden.
LÆS OGSÅ
56 danskere i Filippinerne mangler at give lyd fra sig
I katastrofeområdet trygler ofrene om vand, mad og forsyninger. Hvis de kan få kontakt med omverdenen: Mobiltelefonnettet er ude af drift, vejene er blokerede af væltede træer og gods, som Haiyan kastede rundt med. Og andre kommunikationsnetværk er også ødelagt, meddeler det filippinske militær, der er sat ind i hjælpearbejdet. Strømmen er afbrudt og vandforsyningerne fungerer heller ikke.
PÅ Samar-øen er 300 mennesker omkommet, men yderligere 2.000 savnes. Og redningsmandskab har endnu ikke haft held til at nå frem til alle byerne.
70-60 procent af bygningerne i tyfonens bane frygtes at være kollapset. Ødelæggelserne på rismarker og kokosnødtræerne - områdets vigtigste eksportafgrøder - er omfattende.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Tynd COP19-aftale skuffer de fleste
Klima-nølerne bliver morgendagens tabere
Filippinsk katastrofe dominerer klimamøde
