Title: Filmfestival_rykker_ud_i_byrummet
Date: 2014-03-31
Article Type: cphpix
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Vil du med ud og cruise?
Efter mørkets frembrud plejer Ørstedsparken at være lig med to ting: et frækt møde mellem fremmede og et fyldt kondom på grusstien. Men næste tirsdag er der også film på programmet i byens scorepark, når CPH PIX viser William Friedkins film ’Cruising’ under åben aftenhimmel. Al Pacino har rollen som politibetjenten Steve Burns, der må gå undercover blandt de hårde læderbøsser i New Yorks Meatpacking District, da en seriemorder med hang til bestialske S/M-ritualer pludselig begynder at partere kroppe og efterlade resterne i Hudson River. Filmen går i gang kl. 21. Bagefter er der fri leg i buskene.
Cruising i Ørstedsparken
. 8. apr. kl. 21. Ørstedsparken, Kbh. K.
Film på muren
Indrøm det nu bare. Du ved alt om, at ham med de beskidte gardiner på den anden side af gaden jonglerer rundt med to forskellige damer. Og du har for længst opdaget, at familien i lejligheden nedenunder dyrker hamp i deres altankasser. For du udspionerer dine genboer. Og de udspionerer sikkert også dig. Så mon ikke billetterne bliver revet væk, når CPH PIX i næste uge inviterer til en usædvanlig visning af Hitchcock-klassikeren ’Skjulte øjne’ om fotografen med det brækkede ben, som pludselig opdager, at der sker noget, der ikke burde ske, i bygningen på den anden side af gaden. Filmen, som har James Stewart i hovedrollen, bliver vist på en husmur på Nørrebro, og er du blandt de første, der møder op, får du mulighed for at opleve filmen fra vindueskarmen hos lokale beboere. Det er tilladt at medbringe sin kikkert.
Skjulte øjne i baggården
. 6. apr. kl. 21. Fælledvej 11, Kbh. N.
Gammel kærlighed
Har du nogensinde haft et godt øje til din bedstemors veninde? Hende med støttestrømperne og den læggede nederdel? Nej? Nå, men det er der andre, der har. Gerontophilia er navnet på en seksuel præference, der går ud på, at man tænder på mennesker, som kunne være ens bedsteforældre. Og det er også navnet på en film af den canadiske queer cinema-provokatør Bruce LaBruce. Filmen er et portræt af en ung mand, som får sommerferiejob på et plejehjem og forelsker sig en af beboerne, og under CPH PIX bliver den, meget passende, vist i fællessalen i De Gamles By.
Gerontophilia i De Gamles By
. 10. apr. kl. 18.30. De Gamles By, Nørre Allé 41, Kbh. K.
Film på scenen
Film er forlæg for ret meget af det, som sker på landets teaterscener for tiden. På Betty Nansen Teatret har de netop nu stor succes med at forvandle Jacques Demys kultfilm ’Pigen med paraplyerne’ til teater. Og i Skuespilhuset har Eventministeriet og Mungo Park netop opført deres version af det oscarbelønnede drama ’Boys don’t cry’. På CPH PIX’ åbningsdag er Eventministeriet på spil igen. Denne gang med en forestilling om det kæmpe sceneshow, som kunne være blevet til noget, hvis ikke ’Star Wars’-instruktøren George Lucas havde nedlagt veto mod, at teatret skulle bruge hans film som forlæg. Sigrid Husjord, Thomas Hwan og Troels Thorsen spiller de tre skuespillere, som nægter at gå af scenen.
Dette er ikke stjernekrigstrilogien
. 3.-5. apr. kl. 20. Skuespilhuset, Kbh. K.
Musik på film
Det er efterhånden blevet en tradition, at CPH PIX hvert år graver en stumfilm frem fra arkiverne og viser den igen med et nyt musikalsk lydspor. I år gælder det Victor Sjöströms ’Körkarlen’ fra 1921, som er baseret på Selma Lagerlöfs roman af samme navn og handler om en mand, der lige inden sin død bliver konfronteret med alle de mennesker, han har ødelagt gennem sit liv. Livesoundtracket står Loke Rahbek for. Det unge talent, som er kendt fra bands som Vår, Lust for Youth og Croatian Armour, er netop nu aktuel med et soloprojekt, der er fuldt af lange guitarforløb og verdensfjerne synthflader.
På Jazzhouse viser de 11. april de bedste musikvideoer fra året, der gik. Hvilke videoer, som får plads på lærredet i år, er endnu en hemmelighed. Men sikkert er det, at der efter videovisningerne er koncert med det unge støjrockband Shiny Darkly og powerpopduoen Metal Ghost.
Loke Rahbek + Körkarlen
,
12. apr. kl. 21.30. Grand, Mikkel Bryggers Gade 8, Kbh. K.
Musik + Video
, 11. apr. kl. 19.30. Jazzhouse, Niels Hemmingsens Gade 10, Kbh. K.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
CPH PIX-program inviterer til opdagelsesrejse
Houellebecq-film er en hyggelig situationskomedie uden særlig pondus
Stor musikfestival er på vej til København
