Title: Fire_unge_eksperter_bedømmer_de_mest_populære_YouTube-kanaler
Date: 2014-03-31
Article Type: Film og tv
Author: Machinima: 'Red vs. Blue'11.003.886 abonnenter, 4.824.677.926 visninger
»Selve videoen med ’Red vs. Blue’ synes jeg er lidt kedelig. Der sker ikke noget, og det hele bygger på nogle interne jokes, som man ikke forstår. Den var ikke værd at se. Men mange af Machinima-kanalens ting er rigtig spændende. De laver for eksempel anmeldelser, og det kan jeg godt lide. Hvis der er noget, som jeg har hørt lidt om eller slet ikke kender, er det fedt at se en anmeldelse for at finde ud af, hvad det handler om. Og de linker videre, så jeg kan få en masse at vide. De har også nogle animerede serier, som jeg følger med i. Rigtig, rigtig gode videoer«, siger Emil Kirkensgaard.

WatchMojo
3.244.368 abonnenter, 937.544.984 visninger
»Den her kanal kendte jeg ikke i forvejen, men jeg synes, den er super spændende. De er gode til at involvere folk ved at bede deres følgere om at komme med kommentarer og input. Det kan jeg rigtig godt lide. Og så er deres top-10-lister meget brede. Der er lidt for enhver sag. Der er både en masse gamle referencer, som for eksempel listen over de vildeste filmdrab, og også nye. Der er nogen for enhver smag. Det kan jeg godt lide. Tingene er virkelig fjollede, men de er også sjove. Den her kanal kunne jeg sagtens finde på at blive ved med at se i fremtiden«, siger Emil Kirkensgaard.
SkyDoesMinecraft
9.460.283 abonnenter, 1.734.26.580 visninger
»Jeg har egentlig hverken noget mod Sky eller spillet Minecraft. Han, Sky, er ret stor inden for Minecraft-samfundet, men det er ikke noget, jeg følger fast. Det er mest, fordi jeg ikke længere spiller Minecraft selv, at jeg ikke følger så meget med. Jeg har ikke den der glæde ved spillet længere. Jeg ser det en gang imellem som underholdning. Det kan godt være ret sjovt. Lidt ligesom en realityserie, hvor der opstår nogle sjove situationer mellem dem, der står bag videoen. Jeg vil gerne se det, men som en nødløsning, når jeg ikke kan finde på noget andet at se«, siger Emil Kirkensgaard.
BestVines
Related content
18.397 abonnenter, 1.660.595 visninger
»BestVines udvælger de bedste videoer fra den mobil-app, der hedder Vines, hvor du selv laver små film og deler dem. Jo kortere og sjovere videoerne er, jo federe. Man vil gerne se så meget sjovt som muligt på kortest tid. Man YouTuber i det hele taget ofte kun noget letindtageligt, der får en til at grine. Du husker dine yndlingsvideoer, men ellers glemmer du jo hurtigt indholdet igen. Det skifter meget, hvad der er sjovt at se. Der er f.eks. ikke så mange, der YouTuber ’fat people falling’ mere«, siger Josefine Langebæk, Emma Rej Duckert, Josephine F. L. Strand, der alle er 19 år og blev studenter sidste sommer.
fortsæt med at læse
Syv danske YouTube-stjerner: Derfor trækker vores videoer flere millioner afspilninger
Danmarks største Youtuber: Snart bliver det federe at være med i en Youtube-video end i 'Aftenshowet'
Danske Youtube-stjerner bruger agenter til at tjene endnu mere
