Title: Flyveforbud_og_bombehunde_Politiet_har_lagt_jernring_om_skole_i_Vollsmose
Date: 2013-11-26
Article Type: Danmark
Author: Anders Hjort

Journalist
Rasmus Dam Nielsen
H.C Andersen Skolen i bydelen Vollsmose i Odense oplever i aften et politiopbud langt ud over det sædvanelige.
Politikens reporter Anders Hjort er netop ankommet til stede, og han fortæller, at der er blevet lagt en massiv jernring om uddannelsesinstitutionen, hvor 18-årige Yahya Hassan i aften skal læse op af sine digte.
I spøg udbryder han, at det da må være sværere at komme ind der end på det berygtede militæranlæg Fort Knox.
»Der er politifolk overalt. Området er fuldstændig bevogtet. Vi har endnu ikke set én beboer«, fortæller han og tilføjer, at Fyns Politi netop har oplyst, at der siden klokken 10 i formiddags og frem til klokken 2 i nat er flyveforbud i området.
Forbuddet gælder inden for en radius af fem kilometer fra H.C. Andersen Skolen og to kilometer op i luften.
Deltagerne skal alle vise id, før de får lov at komme forbi de betonafspæringer, som er sat op cirka 100 meter fra skolen.
Kommer de ind, er de til gengæld i sikkerhed. Det har ordensmagten sørget for. Allerede i går spærrede betjente området af, og de har siden afsøgt området med bombehunde.
»De er stadig i gang«, fortæller Politikens udsendte.
Journalister bliver kropvisiteret
Han er selv blevet lukket inden for, men det var først efter en grundig kropsvisitering og en hundesnude i computertasken.
Pressekorpset er nu blevet placeret i skolens gymnastiksal, hvor arrangementet skal foregå. Her skal han sidde indtil arrangementet går igang.
Ingen må forlade området - så kan de i hvert fald ikke komme ind igen - og det er ikke tilladt at tage billeder af de tilstedeværende politifolk, der alle er iført skudsikre veste og har pistoler i bæltet.
I salen er en scene med to røde lænestole og et tæppe sat op foran talrige stolerækker. Aftenens hovedperson, Yahya Hassan, ankommer ifølge Politikens oplysninger først lige før, han skal på.
Uden for kameraovervågning blevet sat op på alle hjørner af skolen.
Sikkerhed for over en million
Hele sikkerhedsopbuddet koster ifølge næstformanden i Fyns Politiforening, Kurt Nielsen, Fyns Politi minimum én million kroner:
LÆS OGSÅ
Politichef: Yahya Hassans besøg er &raquo;nærmest 20 gange en fodboldkamp&laquo;
»En million er lavt sat. Da vi havde urolighederne oven på eid-festen sidste år, hvor skadestuen blev angrebet, kostede det to millioner«, siger han til Dansk Politis hjemmeside.
Arrangementet var oprindelig planlagt til at finde sted på Vollsmose Bibliotek, der ligger i hjertet af bydelen i et stort butikscenter. Men efter en sikkerhedsvurdering fra politiet valgte biblioteket i sidste uge først at aflyse Yahya Hassans besøg. Siden flyttede det til H.C. Andersen Skolen.
Politiken sender arrangementet med Yahya Hassan direkte fra klokken 19 i samarbejde med TV2 Fyn.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Se hele Yahya Hassans digtoplæsning og debatten med publikum
Yahya er blevet til alles lille Hassan
