Title: FN-chef_i_Syrien_presser_regimet_for_undersøgelse_af_kemiske_angreb
Date: 2013-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Marie Sæhl

FN lægger i øjeblikket hårdt pres på den syriske regering for at få lov at undersøge de tre forstæder til Damaskus, der i onsdags angiveligt var udsat for et kemisk angreb.
For kort tid siden ankom deres førende våbenekspert, Angela Kane, til hovedstaden, hvor hun skal overtale regimet til at give FN's våbeninspektører adgang til områder.
Den manglende adgang til områderne har gjort det svært for det internationale samfund at komme tættere på sandheden om angrebet, der dræbte flere hundrede mennesker.
Man mangler stadig håndfaste beviser for, at der virkelig har været tale om et kemisk angreb. Og hvem der i så fald står bag, er også et åbent spørgsmål.
Soldater finder kemiske våben
Oprørerne har beskyldt præsident Bashar al-Assads styrker for angrebene på de tre forstæder Zamalka, Ein Tarma og Arbeen, som oprørerne i øjeblikket kontrollerer.
Regimet derimod vender pilen tilbage mod oprørerne og beskylder dem for selv at stå bag angrebet for at skabe sympati og international opmærksomhed omkring deres kamp mod regimet.
For kort tid siden lød det ifølge det statskontrollerede tv, at syriske soldater har fundet kemiske våben i tunneller, der bliver brugt af oprørerne i forstaden Jobar.
Flere soldater skulle angiveligt været døde ved kvælning, da de gjorde opdagelsen.
»Militærhelte gik ind i tunnellerne og så kemiske våben«, lød et citat fra »en nyhedskilde«, der blev læst op på syrisk tv, skriver nyhedsbureauet Reuters:
»I nogle tilfælde blev soldaterne kvalt, da de gik ind i Jobar. Ambulancer kom og reddede folk, der var ved at blive kvalt i Jobar«.
I nyhedsindslaget blev der derudover meddelt, at hæren nu var ved at gøre klar til at storme Jobar, der fortsat er på oprørernes hænder.
Smuglede vævsprøver
Oprørsgrupper lovede i går, at de ville yde beskyttelse til FN's våbeninspektører, hvis de vil gå hurtigt ind for at undersøge de tre forstæder, som ikke ligger mere end fem kilometer fra det hotel, hvor inspektørerne er indlogeret i Damaskus.
Oprørerne mener, at det er vigtigt, at våbeninspektørerne når frem til stederne inden for 48 timer for at sikre beviser for det formodede kemiske angreb. De har derudover meddelt, at der er blevet smuglet vævsprøver ud fra ofrene, der kan være med til at fastslå, om der er blevet brugt kemiske våben.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Syrien giver adgang til FN's våbeninspektører
Jihadister lover hævn over Assad
Iransk general advarer USA mod at gå ind i Syrien
