Title: FN_i_Filippinerne_»Mange_steder_flyder_det_med_lig«
Date: 2013-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Indtil videre er der blevet indregistreret 1.774 døde efter tyfonen Haiyan.
Det beretter de filippinske myndigheder, men tallet anslås at blive langt større, når hjælpearbejdere når ned under murbrokkerne, får søgt i mudderet og undersøgt de tusindvis af sammenstyrtede hjem.
Man frygter, at Haiyan har forårsaget over 10.000 dødsofre, og i øjeblikket kæmper man med at redde de overlevende fra weekendens ødelæggelser, imens et nyt uvejr truer med at gøre nødhjælpsarbejdet endnu mere uoverskueligt.
»Vi ser lig, der ligger i vandet. Lig, der ligger på broerne, og lig, der ligger i vejgrøfterne«, fortæller formanden fra Filippinernes Røde Kors, Richard Gordon, til CNN.
Den amerikanske tv-station fortæller, at nogle journalister bruger masker for at undgå stanken fra ligene, der både ligger dækkede af klæder, men også ude i solen uden at være tildækkede.
Vil mobilisere begravelser
Også FN's humanitære operationsdirektør, John Ging, fortæller, at man stadig ikke har overblik over omfanget af ofre for tyfonen.
»Mange steder flyder det med lig«, fortæller han til britiske BBC.
John Ging forklarer, at jo mere adgang man får til de katastroferamte områder, jo mere finder man ud af, hvor mange der er blevet dræbt af Haiyan, som han beskriver som en »tragedie«.
»Førsteprioriteten for den humanitære indsats er, så snart de er i stand til at komme ind i disse områder, at mobilisere en nedgravning af de døde på grund af sundhedsrisikoen«, siger han til BBC.
En forfærdelig situation
Man anslår, at næsten ti millioner mennesker er berørt af tyfonen, ligesom over 600.000 er blevet hjemløse.
Ifølge den filippinske regering har flere end to millioner mennesker brug for mad.
FAKTA
Haiyan er den mest dræbende tyfon på Filippinerne nogensinde
Tomoo Hozumi, som er Filippinernes repræsentant for FN-organisationen UNICEF, fortæller, at mad, husly, rent vand og varer til den almindelige hygiejne er i »alvorlig mangel«.
»Situationen er forfærdelig«, siger han til CNN om situationen i byen Tacloban, der er blevet alvorligt ramt af weekendens tyfon.
SE BILLEDER
Manglen på mad og rent vand har ifølge repræsentanten ledt til desperation, hvor tyfon-ofre har plyndret dagligvareforretninger og supermarkeder.
CNN beretter, at butiksejere har organiseret sig med våben for at beskytte deres varer, og myndighederne har ifølge den amerikanske tv-station sendt politi og militær til området for at forsøge at bringe situationen under kontrol.
»Vi kører rundt (med armerede køretøjer, red) i byen for at vise folk, specielt dem med dårlige intentioner, at autoriteterne er vendt tilbage«, siger Filippinernes indenrigsminister, Mar Roxas, ifølge BBC.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Desperate filippinere leder efter vand og mad - og en billet væk fra kaos
Fakta: Haiyan er den mest dræbende tyfon på Filippinerne nogensinde
Hangarskib og nødhjælpsfly er på vej til Filippinerne
