Title: Fodgængere_Vi_skal_ogsa_have_lov_at_ga_over_for_rødt
Date: 2013-11-28
Article Type: Forbrug
Author: Søren Astrup

Journalist
Transportministeriet afprøver i øjeblikket kryds, hvor cyklister må køre til højre for rødt.
Dansk Erhverv vil have, at biler skal have lov at svinge til højre, selv om trafiksignalet er rødt.
Det får formanden for Dansk Fodgænger Forbund til at melde sig med et tilsvarende krav: Fodgængere skal også have lov at ignorere røde lys i trafikken.
»Det kan ikke være rimeligt, at alle andre trafikanter kan køre frem mod rødt lys, og fodgængerne pænt skal stå og vente på grønt lys, for derefter at blive påkørt af cykler og biler, der kører over for rødt«, lyder det provokerende forslag fra Mikael le Dous.
»Det er klart, at trafikken bliver forvirrende, når rødt lys ikke længere betyder 'stop', og naturligvis får vi et problem med at forklare cyklende og gående børn i trafikken, hvordan reglerne løbende skal tolkes. Men det er måske en pris, befolkningen er villig til at betale for at sikre det såkaldte fremskridt?«, spørger han ironisk.
Kan gå ud over sikkerheden i trafikken
Mikael le Dous frygter for følgerne af at lempe på reglerne for at køre over for rødt. Det tjener kun til at forvirre og mindske trafiksikkerheden, mener han.
LÆS MERE
Han er især skeptisk over for forslagene om at gøre reglerne for at standse for rødt afhængige af omstændighederne.
»Det er vigtigt med enkle og klare regler, der gælder alle. Så skal der ikke gælde særlige regler på ulige datoer. Og det er urimeligt for politiet, at alting er til diskussion. Deres arbejde bliver umuliggjort«, mener formanden for fodgængerforbundet.
Regler brydes af alle overalt
Han er i forvejen kritisk over for den adfærd, alle trafikantgrupper viser på vejene, hvor alle kører over for rødt, cyklister kommer fra alle retninger - »bortset fra lodret ned« - og fodgængere ignorerer fodgængerovergange.
De unoder bør ikke føre til, at reglerne gøres mere flydende, advarer Mikael le Dous.
»Glem det her millimeterdemokrati. Det her er for alvorligt til at imødekomme enhver minoritet«, forklarer han.
»Børnene bliver taberne. De får at vide, at når det bliver grønt, kan de gå over. Det kan de så bare ikke alligevel«, mener han med henvisning til de såkaldte rødkørsler, hvor motortrafikanter fortsætter frem for rødt.
Han efterlyser større politisk interesse for at gøre trafikken mere sikker - frem for at åbne for alskens smuthuller og hævede fartgrænser på vejene.
»Det går den forkerte vej«, siger han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Politi: Ring og book en fotofælde
Cyklister har travlt med mobiltelefonen
Det er ufarligt at lade cyklister svinge til højre for rødt i udvalgte kryds
