Title: Fogh_Jeg_er_ikke_i_tvivl_om,_at_regimet_har_begaet_et_kemisk_angreb
Date: 2013-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Vi har alle set billederne af kvinder og børn, der er dræbt på den mest barbariske facon«.
Det siger Natos generalsekretær Anders Fogh Rasmussen om det kemiske angreb, der har kostet hundreder af ofre livet i et område nær den syriske hovedstad Damaskus.
»Det er en rædselsvækkende og forfærdelig handling. Kemiske angreb er et klart brud på internationale normer - et brud, der ikke kan blive ignoreret. Det kræver en klar international reaktion, så det ikke sker igen«, understreger generalsekretæren.
Det bliver dog ikke i Nato-regi, angrebet - hvis det gennemføres af USA og andre - vil finde sted.
»Jeg forudser ikke nogen Nato-rolle i en international reaktion over for regimet«, siger Anders Fogh Rasmussen. Det er de enkelte medlemslandes egen beslutning, om de vil deltage.
Natos rolle er ifølge generalsekretæren at beskytte Nato-landet Tyrkiet, der som nabo til Syrien har været udsat for granatnedslag og kugler, der ryger ind over grænsen.
Ingen tvivl om kemisk angreb
Han mener imidlertid, at der skal reageres på brugen af kemiske våben og vurderer, at det kemiske angreb er begået af regimet.
»Problemet er, at det sender et meget forkert signal til dikatorer verden over, som råder over lignende masseødelæggelsesvåben, at det kan lade sig gøre ustraffet«, forklarer han.
»Min personlige erfaring er klar nok: Jeg er ikke i tvivl om, at regimet har begået et kemisk angreb. Vi kan se på, hvad vi alle har foran og hvad vi alle har set«, siger Fogh Rasmussen og fortsætter: »Der er ingen diskussion om, at der har fundet et kemisk angreb sted. Når man ser på, hvem der har de kemiske lagre og midlerne til at bruge dem til et angreb, må man sige, at det har regimet«.
LÆS MERE
»Der er ikke meget, der tyder på, at oppositionen er i stand til at gennemføre sådan et angreb«, finder Nato-lederen.
Der er intet alternativ til en forhandlet, politisk løsning, konkluderer den tidligere danske statsminister.
»En holdbar løsning er en politisk løsning«, siger han.
GRAFIK
Op til Irakkrigen fremlagde USA oplysninger, der angiveligt dokumenterede, at den daværende diktator Saddam Hussein var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. Det viste sig, at oplysningerne var forkerte.
Sporene skræmmer
Den oplevelse kan have spillet med i blandt andet det britiske underhus' afvisning af et forslag om at deltage i et angreb på Syrien, som premierminister David Cameron har lagt op til.
»Det er klart, at erfaringerne fra Irak spiller en rolle. Vi har alle det sådan, at i lyset af, at vi fik upræcise efterretningsoplysninger, kigger man nu i længere tid og mere grundigt på de oplysninger, man får«, siger Anders Fogh Rasmussen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
