Title: Folkemord_udtrykkes_med_ler_i_original_dokumentar
Date: 2013-11-16
Article Type: Cph:Dox
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Hvordan skildrer man dokumentarisk et folkemord begået under et diktatur, som skjulte sandheden og lavede al information om til propaganda for sig selv?
Så der kun findes en begrænset mængde billedmateriale om det kapitel af fortiden? Den erfarne 49-årige cambodjanske instruktør Rithy Panh går i ’The Missing Picture’ lige så radikalt og interessant til opgaven, som Joshua Oppenheimer gjorde i ’The Act Of Killing’ sidste år.
Undertrykkelse og mord i ler
Hos Rithy Pan er det overordnede tema folkemordet i Cambodja under Pol Pot i årene 1975- 1979, hvor instruktøren var en stor dreng. Han oplevede nære familiemedlemmer blive dræbt, og han så mange omkring sig sulte, dø og fra barnsben arbejde som slaver i lejre.
Har han forholdsvis få arkivfilm til sin rådighed, så udvider han til gengæld det dokumentariske materiale med sine egne erindringer. Og det gør han originalt og ikke blot med ord.
Ved hjælp af skulptøren Sarith Mangs udtryksrige, håndlavede lerfigurer rekonstruerer Rithy Pan undertrykkelse og mord under Pol Pot, så de menneskelige lidelser får en fortælling, der virker aktuel og kropslig.
»Et billede kan blive stjålet. En tanke kan ikke. Så man må bære mindet med sig«, siger filmens fransksprogede fortæller et sted.
Halvt poetisk, halvt satirisk
Rithy Pan har omsat sine minder til en halvt poetisk, halvt satirisk tekst. Den oplæses med en temperamentsløs elegance, der gør rædslernes kulde klar som iskrystaller.
Både stemmen, figurerne af ler og adskillige stemningsgivende nye farvebilleder af uendelig himmel, vajende græsstrå eller mørnede spolefilm er med til smukt at genskabe det helvede, millioner af andre mennesker voksede op i. Rithy Pan var en af dem.
LÆS OGSÅ
Mobbeoffer med kamera: &raquo;Det kan være helt tilfældigt, hvem det går ud over&laquo;
Med ’The Missing Picture’, der vandt prisen Un Certain Regard på festivalen i Cannes i år, fortæller han i et opsigtsvækkende nytænkende filmsprog så graciøst om sit eget og sit lands helvede, at han får historien til at stikke i hjertet lige nu.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
McConaughey leverer en blændende præstation i filmen 'Mud'
Dokumentar fortæller underholdende om kinesernes nye besættelse
Ken Loachs dokumentar om efterkrigstiden er et opråb om solidaritet
