Title: Foretagsom_auteur_laver_bade_Hollywood-brag_og_islandsk_drama
Date: 2013-10-12
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Bortset fra at begge film handler om mænd i knibe, skal man lede længe efter mere forskellige film end dagens to premierer ’Dybet’ og ’2 Guns’.
Den ene er et realistisk drama om islandske fiskere, der forliser. Den anden 100 procent urealistisk hollywoodramasjang med store stjernenavne og et budget på 60 millioner dollar.
Alligevel er de begge to lavet af den samme instruktør. Islandske Baltasar Kormákur.
Sælger ikke ud
Bortset fra datosammenfaldet er situationen ikke usædvanlig for den 47-årige Kormákur.
Han har med held formået at skabe sig to sideløbende karrierer som filminstruktør. En i Island og en i USA.
»Bare fordi jeg blev født på øen, er det ikke ensbetydende med, at jeg har lyst til at bruge resten af mit liv på at fortælle historier for 300.000 mennesker«, har Baltasar Kormákur erklæret.
For ham er Hollywood simpelthen det sted, hvor pengene er, hvis man vil lave store film. Men han understreger samtidig, at han ikke ser sig selv som en, der sælger ud, men som en mand, der altid laver noget, han kan være stolt af.
Udtalelser, som Kormákur uden problemer har kunnet stå inde for det meste af tiden.
Uanset om han i 2005 tog Forrest Whittaker med på ’A Little Trip to Heaven’ eller i ’Jar City’ filmatiserede en krimi af Arnaldur Indridason i Island, bar filmene klart Kormákurs signatur. Selv en middelmådig spændingsfilm som ’Contraband’ med Mark Wahlberg havde en rustik, genkendelig stil.
LÆS ANMELDELSE
Det er først med afgrunden mellem ’Dybet’ og ’2 Guns’, at den filmkunstneriske buksebag synes i fare for at sprække.
Hovedrollen i et helt års film
At Baltasar Kormákur nu står over for lige præcis denne udfordring, er en naturlig konsekvens for en mand, der hele tiden er gået efter nye mål.
Den islandskspanske Kormákur (hans far er den catalanske maler Baltasar Samper) blev uddannet skuespiller fra det islandske akademi i 1990 og filmdebuterede to år senere. Han spillede med i en stribe islandske film. Der var et år, hvor der kun var tre islandske film, og Kormákur spillede hovedrollen i dem alle tre!
Allerede i 1995 begyndte han at instruere teater, og i 2000 fik han et brag af en debut som spillefilminstruktør med ’101 Reykjavik’. Han havde selv skrevet, instrueret og produceret filmatiseringen af Halgrimur Helgasons roman.
LÆS ANMELDELSE
Filmen blev et hit i Island og gjorde ham til et navn internationalt. ’Dybet’ og de andre film har indbragt ham stakkevis af Edda-priser.
Myreflittig og entreprenant
Filmskuespilleren Kormákur har ikke været på banen siden 2008.
Skuespilleren er nu bag kulisserne som producent og instruktør og som medejer af et nyt teater i Reykjavik. Så han sætter fortsat sit præg på byen, hvor han i sin tid købte sit stamværtshus Kaffebarinn og gjorde det til et internationalt samlingssted med Blurs og Gorillaz’ Damon Albarn som medejer.
LÆS ANMELDELSE
Filmen om 'Hav-Gulli' viser en stoltere side af Island
Kormákur har nok at se til. Han er gift ind i en af Islands mest velhavende familier, og sidste gang nogen talte efter, havde han fem børn.
Efter ’2 Guns’ venter premieren på tv-filmen ’The Missionary’ og længere ude i horisonten bjergbestigerdramaet ’Everest’. Der bliver næppe stille i nærheden af den myreflittige og entreprenante islænding foreløbig.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Vinterberg er igen nomineret til Nordisk Råds Filmpris
Ny film er lige rigeligt tætpakket med action
Berlinale: Skandinaviske krimier er blevet et varemærke
