Title: Forening_om_puljemidler_»Udemokratisk_og_dobbeltmoralsk«
Date: 2013-11-07
Article Type: Politik
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Det kræver sit netværk at få del i støttekronerne.
Det mener Hakima Lasham Lakhrissi, formand for Vestegnen Indvandrer Kvindecentret (VIKC), som ikke fik del i Puljen til Udsattes Valgdeltagelse på i alt to millioner kroner.
Hun er fortørnet over nyheden om, at socialminister Annette Vilhelmsen 18 dage før ansøgningsfristen allerede havde lovet 1 million kroner i støtte til Lisbeth Zornigs forening, Stemmer på Kanten. Det fremgår af DR's dokumentarserie 'Stemmer på Kanten'.
»Det virker fuldstædig vildt. Det kommer fuldstændig bag på mig, at det her kan ske i Danmark. Hvis det er rigtigt, synes jeg, at det er udemokratisk og dobbeltmoralsk. Alle foreninger skal behandles lige,« siger Hakima Lasham Lakhrissi.
Et spørgsmål om netværk
Hun understreger, at VIKC's ansøgning var seriøs og burde være taget i betragtning.
»Vi er en professionel forening med både jurister og socialrådgivere tilknyttet. Vores ansøgning var i orden. Vores målgruppe er indvandrere og flygtninge, som der bor rigtig mange af i Albertslund. Deres valgdeltagelse er meget svag, så det var faktisk en vigtig ansøgning«, siger hun.
Ifølge Hakima Lasham Lakhrissi bidrager historien om proceduren bag Puljen til Udsattes Valgdeltagelse til opfattelsen af, at man skal være med i klubben for at få støttekroner.
»Spørgsmålet, der bliver stillet i indvandrermiljøet, er, om de ser os som folk, der ikke er gode nok eller ikke har ressourcer nok til at få en beviling. Eller om det handler om, at man skal have et netværk for at få støtte«, siger hun og tilføjer:
»Jeg har gjort et stort stykke arbejde, og det går jeg ud fra, at folk vurderer mig på. Jeg skriver en ansøgning og stoler på, at de bliver vurderet ens. Men det kan da godt være, at jeg skal til at bruge mere tid på at neværke«, siger Hakima Lasham Lakhrissi.
VIKC søgte om midler til oplysning om valghandlingen blandt indvandrere.
En ærgerlig tendens
Hos Foreningen for Flygtninge- og Indvandrerkvinder (tidl. FAKTI, .red) i København fik man heller ikke del i puljen. Til gengæld sendte en sekretær i ministeriet deres ansøgning videre i systemet, og foreningen blev alligevel støttet.
Alligevel medgiver leder Lise-Lotte Duch ikke, at det ikke ser ud til at være helt efter bogen.
»Hvis det er en tendens, at det er besluttet på forhånd, hvem pengene skal gå til, er det ærgerligt. Så er det jo ikke helt reelt. Men det får mig ikke til at sige, det er for dårligt, at Stemmer på Kanten har fået støtten. De gør et helt vildt stort arbejde«, siger Lise-Lotte Duch.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Vilhelmsen: Millionløfte var en misforståelse
Kristian Jensen vil give Vilhelmsen en næse for million-bommert
Vilhelmsen: Forstår mistanker om aftalt spil
