Title: Forhandlinger_om_Songul_er_i_vanskeligheder_Venstre_i_tvivl
Date: 2014-03-13
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Politikerne kan endnu ikke finde en løsning på gymnasieeleven Songül Yüksels sag og de omtrent 20-30 andre afviste børn og unge.
Det står klart efter et møde i justitsministeriet her til aften, som justitsminister Karen Hækkerup (S) har indkaldt Folketingets partier til. Blandt andet er Venstre i tvivl, om det kan udhule udlændingelovens regler om, at man skal forlade landet, når man får afslag.
»Det er vigtigt, at få feltet indsnævret til dem, der præcist er kommet i klemme i reglerne«, siger justitsministeren efter mødets afslutning. Hun oplyser, at ministeriet indtil videre regner med, at det kommende lovforslag vil omfatte 24 børn og unge.
SONGÜLS HISTORIE
I Songül Yüksels tilfælde var problemet, at hun dengang i 2012 ikke kunne få lov at få sagen genbehandlet efter de nye regler, alene fordi hun var illegalt i landet. Eleven fra Køge Gymnasium kom hertil i 2009 for at bo sammen med sin far og søskende og har siden klaret sig rigtig godt i skolen.
Justitsministeren forklarer, at hendes forslag betyder, at alle børn og unge, der har fået afslag på at bo hos deres nære familie i Danmark, efter at reglerne blev strammet i 2004, kan søge igen.
»Men det betyder ikke, at de er garanteret ophold. Kun at de får mulighed for at få deres sag prøvet på ny«, siger Karen Hækkerup, der arbejder på et bredt flertal inklusiv de borgerlige partier.
Venstre »i tvivl«
Venstres retsordfører Karsten Lauritzen siger til Politiken efter mødet, at det er »sympatisk« at prøve at redde Songül og de andre børn og unge fra at blive sendt ud, efter at de har levet flere år i landet, men Venstre er også »i tvivl«.
»Men en lovændring af denne karakter kan få stor principiel betydning - også på andre måder. Venstre er derfor i tvivl om det konkrete udspil og vil læse det nærmere igennem«, siger Lauritzen.
Er det et dilemma for Venstre, at I på den ene side har været med til at gøre opmærksom på Songüls problem men på den anden side er bekymret for, at en lovændring vil belønne dem, der ikke forlader landet, når de har fået afslag?
»Venstre har ikke dilemmaer. Venstre har kun udfordringer«, svarer Karsten Lauritzen og griner.
Høj prioritet hos ministeren
Justitsministeren gik ind i Songüls sag blot få dage, efter at Politiken havde beskrevet hendes sag for nogle uger siden. Endda som det første efter hun var kommet tilbage fra vinterferie.
»De fleste kan se, at det er frygteligt at sende en helt ung pige ud til en uvis fremtid langt væk fra hendes familie«, sagde Karen Hækkerup dengang, hvorefter Politiken beskrev flere sager med børn og unge i samme situation som Songül.
Først med historien om den 15-årige tyrkiske dreng fra Køge Ferhat Filikci, som trods otte år i Danmark og et handikap alligevel er blevet udvist af Danmark.
FERHATS HISTORIE
Ferhat bliver udvist efter otte år i Danmark
Og forrige fredag dag kunne vi berette om 10. klasse-eleven Claudia Otoo, som også har fået marchordre, selvom hun ingen kender i sit hjemland Ghana.
CLAUDIAS HISTORIE
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Hvor står Venstre i den næste Songül-sag?
Justitsminister vil redde 18-årige Songül fra udvisning
Forstå sagen på to minutter: Derfor skal Songül ud af Danmark
