Title: Fornærmende_ringe_drengerøvsfilm_flyder_over_med_idiotiske_jokes
Date: 2013-08-01
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Hvorfor er ’Drengerøve 2’ overhovedet blevet lavet?
1’eren har kun tre år på bagen, den var ikke særlig morsom til at begynde med, og de fire drengevenner (ret beset nogle-og-fyrre-årige mænd, ikke drenge) har ikke rokket sig en tøddel siden da. Der er med andre ord ikke meget at koge suppe på i ’Drengerøve 2’, og det mærkes tydeligt.
Her driver han rundt sammen med vennerne (Chris Rock, Kevin James og David Spade), og filmen følger dem på årets sidste skoledag, hvor familiefædrene, som åbenbart ikke har job at passe, skal nå en masse og selvfølgelig får rodet sig ind i en masse ballade til deres hustruers (Salma Hayek, Maya Rudolph og Maria Bello, alle tre reduceret til statister) store vrede og fortrydelse.
For det er jo altid skægt, når mænd er nogle værre drengerøve og kvinder er nogle sure løg.
Allerede i ’Drengerøve’ kneb det lidt med at finde mening med galskaben, men her var der dog en egentlig fortælling om at vende tilbage til sin barndoms gade og genfinde den rolle, man engang indtog i vennekredsen. Den slags ambitioner synes at være langt væk i efterfølgeren.
Ned ad bakke
Der er ingen reel handling i ’Drengerøve 2’, som driver retningsløst rundt fra den ene platte scene til den næste.
Enkeltstående jokes kan fungere glimrende, men når komikken er så slap og idiotisk som her, er der nødt til at være en form for rød tråd, og det mangler ’Drengerøve 2’, som derfor bliver en usammenhængende rodebunke af prut-nys-bøvser, opkast og ulykker a la ’America’s Funniest Home Videos’.
De medvirkende indtager roller, der er skåret ud i bølgepap; figurer uden følelser eller psykologi og placeret i en tonedøv og tåkrummende farce, hvis tone slås an allerede i filmens første minut, hvor en kronhjort træder ind i familiens hus og pisser far Feder (Sandler) i hovedet.
Tro det eller lad være: Fra da af går det kun ned ad bakke.
Sidder i biografen og lider
Adam Sandler, der slet ikke er charmeforladt og endda engang var en lovende komiker, nærmer sig i dag de 50 og har efterhånden solgt eftertrykkeligt ud af sit talent.
Skønt han aldrig har medvirket i en 2’er før, har hans otte film med instruktør Dennis Dugan (manden bag lignende pinligheder som ’Drengerøve’, ’Jeg erklærer jer nu Chuck og Larry’ og ’Mød min (måske) kone’) i høj grad karakter af gentagelser over de samme svage plots, slappe jokes og grufuldt overspillede roller.
LÆS OGSÅ
Adam Sandler sprænger alle rammer for dårligt skuespil
At det er lykkedes at få gode skuespillere som Maya Rudolph og Maria Bello til at medvirke i miseren, siger måske noget om, at det kan være skægt at indspille så leddeløs og fjollet en film som denne, men det er en ringe trøst for os, der sidder i biografen og lider.
På den anden side: Er man til urinerende hjorte, vil man sikkert elske ’Drengerøve 2’.
Sophie Engberg Sonne
fortsæt med at læse
Sandler og Aniston er kun en gnist fra total fallit
Kim Skotte: Sandheden om mænd skal ikke kun ses i nossehøjde
Savlende Sandler dingler langt under lavmålet
