Title: Forsvunden_rapper_gør_originalt_comeback_pa_sin_debutplade
Date: 2013-08-29
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Lad os begynde med en efterlysning.
For tre år siden var den amerikanske rapper Earl Sweatshirt det 16-årige stortalent i det tumultariske hiphop-kollektiv Odd Future Wolf Gang Kill Them All, men fra den ene dag til den næste var han væk.
Resten af Odd Future mumlede uklare svar om hans forsvinden, rygterne løb på nettet, og selv det estimerede magasin The New Yorker skrev efterlysningen: »Where’s Earl?«.
Ned for horror, op for eftertanke
Earl Sweatshirt var på Amerikansk Samoa.
Pillet ud af Los Angeles’ hiphopmiljø og fjernet fra de ustyrlige venner. Earls mor, juraprofessoren, kalder ham Thebe Neruda Kgositsile, og hun havde fået nok af horrorrap om voldtægter. Så Earl Sweatshirt røg på kostskole midt ude i Stillehavet. I februar 2012 dukkede han så op igen. Og fra at være et raptalent havde Earl Sweatshirts status fået mytiske dimensioner på nettet.
Som det første lagde den tilbagevendte Sweatshirt en YouTube-video ud og bad om 50.000 følgere på Twitter for at udgive ny musik. Det tog tre timer. Og så fulgte musikken.
Nu kunne historien om Earl ligne endnu en fortælling om internettet i selvsving, men med det første album siden tænkepausen på Samoa viser Earl Sweatshirt, at der faktisk var en ualmindelig god grund til at sende en efterlysning ud.
Der er skruet ned for horroren og op for eftertanken, mens Earl Sweatshirt viser, at han ganske enkelt er en original rapper, der på 15 skæringer etablerer sit helt eget udtryk af underspillede beats, skumle bekendelser og bedøvet soul.
Hej mor, ja, nu går det faktisk rimelig godt
Gamle Odd Future-venner som Frank Ocean og Tyler, the Creator dukker naturligvis op, og Earl Sweatshirt er en generøs vært, der atypisk for den ellers oppustede hiphop lader sine mange gæster komme først til mikrofonen.
LÆS ANMELDELSE
Men med sin sprogbegavede evne til at klodse ord og erfaringer op som en endeløs kæde af spændstige rim rager han i sidste ende op over de fleste. Uden at hæve stemmen kan Earl Sweatshirt skabe et ulmende drama af præstationsangst, hashrygermareridt og den forkullede røg, der kommer op af hullet, som den forsvundne far har efterladt.
En 19-årig, der vender sig selv på vrangen til en mudret blues i halvt tempo.
Nærmest narkotisk skurrer beatet rundt under Sweatshirts egne melankolske klaverfigurer eller Pharell Williams’ hornstøvede produktioner, mens Sweatshirts mumlende stemme slentrer rundt nede i dybet – og fortæller, at hans bedstemor ligger for døden, og det nager ham at være mere optaget af sin musik end af hende.
I løbet af albummet fortaber Sweatshirt sig i overvejelser og bekendelser, fantasier og ekvilibristisk ordleg, men selv om bedstemoderen forsvinder fra fortællingernes centrum, er hun aldrig helt væk. Det er hende, der hedder Doris.
Rap med rap på
Der er ingen markante melodier eller fængende omkvæd.
Earl Sweatshirt er en rapper, og hans opmærksomme betragtninger leveres som rap med rap på. Men hele albummets småapatiske stemning og surrealistiske lydtekstur er ikke søvndyssende, men omfavnende som et helstøbt og personligt udsagn fra en ung mand, der som få er i stand til at tage bestik af sin egen situation.
LÆS ANMELDELSE
Sprød soulstemme debuterer med et mesterværk
Han er nok ikke nået frem til sin endedestination endnu, men han er ikke fortabt og skal efterlyses. Han skal nok finde derhen.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Politikens anmeldere:
Her er årets bedste udenlandske albums
Grin I bare - bøllehatten er blevet cool igen
Ombejlede OFWGKTA holder efterfest på Nørrebro
