Title: Forsvarsminister_om_MH_370-signal_Vi_er_før_blevet_skuffede
Date: 2014-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det er stadig et åbent spørgsmål, hvor de sorte bokse fra det forsvundne fly MH 370 befinder sig.
Godt nok hævder mandskabet på et kinesisk patruljefartøj, der deltager i eftersøgningen i Det Indiske Ocean, at have opfanget et signal, som kan stamme fra de sorte bokse.
Men oplysningerne er ikke blevet bekræftet af andre kilder, og ifølge det statslige kinesiske nyhedsbureau Xinhua blev mandskabet ombord på patruljeskibet 'Haixun 01' så forbavset over at høre signalet, at de glemte at optage det.
Samtidig er det følge eksperter under alle omstændigheder ikke sikkert, at signalet stammer fra de sorte bokse, der kan rumme afgørende svar på, hvad der er sket med flyet.
»Det kan være et falsk signal«, siger oceanograf Simon Boxall fra universitetet i Southampton til tv-stationen CNN.
Kineserne meddeler videre, at de fra luften har observeret en række flydende, hvide genstande i eftersøgningsområdet, men de australske myndigheder, som leder eftersøgningen siger, at de på nuværende tidspunkt ikke kan bekræfte de kinesiske oplysninger.
Angus Houston, der står i spidsen for eftersøgningen, tilføjer dog, at oplysningerne fra kineserne, hvis de er korrekte, godt kan tyde på et signal fra det forsvundne flys sorte boks.
Læs også
»Men indtil videre kan vi ikke konkludere, at signalet og objekterne relaterer til det forsvundne fly«, siger Angus Houston i en pressemeddelelse.
En kilde ved det australske forsvar forklarer, ifølge CNN, at samarbejdet med de kinesiske eftersøgningshold er en smule hæmmet af, at alle oplysninger skal gå over det centrale styre i Beijiing i modsætning til eftersøgningsholdene fra andre lande, der kommunikerer direkte med australierne i jagten på det forsvundne fly.
Den australske forsvarsminister, David Johnston, advarer også mod at sætte næsen op efter et gennembrud og henviser til, at man tidligere har været en kende for optimistisk og troet, at flyet var fundet.
Han betegner de seneste ugers jagt på det forsvundne fly som en »emotionel rutsjebanetur«.
»Jeg har ikke haft lejlighed til at komme til bunds i tingene, men det, jeg kan sige, er, at det ikke er første gang, at vi har haft fat i noget, som senere viste sig at være meget skuffende«, siger David Johnston til Sydney Morning Herald.
FAKTA
Malaysian Airlines-flyet MH 370 med 239 mennesker om bord forsvandt kort efter, at det 8. marts var lettet fra Kuala Lumpur i Malaysia med den kinesiske hovedstad Beijiing som destination.
Trods en intens eftersøgning i de seneste uger, er det ikke lykkedes at finde flyet, der menes at være styrtet i havet i Det Indiske Ocean vest for Australien.
Flyets sorte bokse er i virkeligheden to harddiske, der gemmer data om flyets fart, kurs og højde samt signaler fra motorer og optagelser af samtalerne i flyets cockpit og piloternes kommunikation med kontroltårne og flyvemyndigheder.
Det er derfor helt afgørende at finde frem til boksene, hvis myndighederne skal komme nærmere en forklaring på ulykken.
Eftersøgningsholdene, som tæller skibe og fly fra 26 lande er dog ved at løbe tør for tid.
Batterierne i de sorte bokse har kun en levetid på cirka 30 dage, hvorefter de ikke længere vil udsende signaler. Med tanke på, at havdybden i eftersøgningsområdet i forvejen er mere end 5.000 meter synes opgaven umulig, hvis boksene ikke findes inden batterierne er flade.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Australsk skib finder det »mest lovende« spor i jagten efter MH370
