Title: Forsta_sagen_pa_to_minutter_Derfor_skal_Songul_ud_af_Danmark
Date: 2014-02-13
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Songül Yüksel skulle forlade Danmark. Men nu vil justitsminister Karen Hækkerup (S) arbejde for at lade hende blive.
Den 18-årige gymnasiieelev fra Køge Gymnasium fik afslag fra udlændingemyndighederne og domstolene med henvisning til, at hun samlet set er mere knyttet til Tyrkiet end Danmark, at hun har sin mor i Tyrkiet, og at de danske myndigheder ikke i Songüls tilfælde ser grundlag for »en vellykket integration i Danmark«.
Blandt andet betyder ændringerne, at der nu lægges mere vægt på den herboende forældres integration (Songüls far har arbejde og kan forsørge både sig selv og sine piger).
LÆS MERE
Desuden skal det tages i betragtning, om forælderen i hjemlandet har evne til at tage sig af barnet (Songüls mor har aldrig taget sig af hende).
De nye regler havde to års tilbagevirkende kraft. Men det omfattede ikke Songül Yüksel, og afgørelsen i den tyrkiske piges sag er netop blevet stadfæstet i landsretten.
Songül er ikke integreret - på papiret
Den tyrkiske pige er udelukkende blevet bedømt efter de gamle regler, og hendes vellykkede integration i Køge med venner, gymnasieuddannelse og gode karakter har ikke haft nogen vægt – der står stadig i hendes papirer, at der ikke er grundlag for »en vellykket integration i Danmark«.
Derfor ringede politiet til Songül Yüksel forleden og sagde:
»Køb en flybillet til Tyrkiet inden udgangen af februar, eller vi anholder dig«, som Songül Yüksel selv siger.
Partier: Minister skal gå ind i Songüls sag
Lokalsamfundet i Køge, Songüls klassekammerater og lærere på Køge Gymnasium er i oprør over, at den velintegrerede pige skal ud af landet. De har derfor taget initiativ til at henlede medierness og politikeres opmærksomhed på hendes sag.
DOKUMENTATION
Besøg Songüls Facebook-side her
(eksternt link)
Både Venstre, SF og Enhedslisten siger nu til Politiken, at justitsministeren bør gå ind i Songül Yüksels sag.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Forhandlinger om Songül er i vanskeligheder: Venstre i tvivl
Udlændingeordførere skal drøfte redningsplan for Songül og 30 andre
Songül efter skæbnemøde: »Mit liv er i jeres hænder«
