Title: Frank_Jensen_Bankdirektøren_skal_møde_hjemmehjælperen_i_supermarkedet
Date: 2014-03-17
Article Type: Politik
Author: Martin Borre

Journalist
Regeringen skal nedsætte en boligkommission, der inden for et halvt år kommer med en række konkrete forslag, der sikrer almennyttige boliger for lavindkomstgrupperne i områder, hvor grundpriserne er høje, og hvor de rige bor.
Det foreslår overborgmester i Københavns Kommune Frank Jensen, efter at Politiken i dag har beskrevet, hvordan en undersøgelse fra Ministeriet for By, Bolig og Landdistrikter viser, at danskerne i landets fire største byer i stigende grad klumper sig sammen med folk, der tjener det samme som dem selv.
»Vi har altså det problem, at grundene bliver så dyre, at det er svært at bygge alment. Derfor bør regeringen nedsætte en boligkommission, der for eksempel kan se på, om planloven kan ændres, så kommuner kan stille krav om 20 procent almene boliger i nye attraktive boligområder«, siger Frank Jensen i en pressemeddelelse.
Undersøgelse alarmerende
Undersøgelsen viser, at kun en asfalteret vej flere steder adskiller de rigeste områder fra de fattigste områder - noget, som minister for by, bolig og landdistrikter Carsten Hansen (S) kalder »alarmerende«.
Den udvikling vil Frank Jensen stoppe, så også attraktive områder som for eksempel Nordhavn skal løfte opgaven med at huse almindelige lønmodtagere, så de ikke kun bor i områder som Nordvest, hvor en stor del af Københavns fattigste borgere bor.
»Vi vil have en by, der hænger sammen, og hvor bankdirektøren møder hjemmehjælperen i det lokale supermarked, og hvor deres børn mødes i skolen«, siger Frank Jensen.
København værst, provinsen nærmer sig
Han peger på, at man ikke bare kan overlade udvikling til de private markedskræfter, og henviser til, at Københavns Kommune ifølge ham gør noget for problemet.
»Vi skal have boliger, som almindelige lønmodtagere har råd til at bo i. Derfor bygger vi almene boliger i rasende fart. I de seneste tre budgetter har vi fundet penge til næsten 2.800 almene boliger. Jeg vil gerne finde penge til 2.200 flere de næste to år. Så får vi 5.000 almene boliger. Inden 2025 skal vi op på 9.000«, siger han.
Det er i Københavns Kommune, at problemet er størst med opdelingen mellem rig og fattig, men i Aarhus, Aalborg og Odense er udviklingen fra 2007 til 2011 gået stærkere end i hovedstaden, så provinsen begynder at nærme sig København.
Kommer til at ligne ghettoer i USA og Storbritannien
Den udvikling mener Carsten Hansen, at alle politikere må bakke op om at bremse.
»Hvis vi ikke finder løsninger på det her, kommer vores byer til at ligne de forfærdelige eksempler, man ser i USA og Storbritannien med kriminalitet og lav social mobilitet. Det er steder, hvor de svageste ingen forbilleder har, og hvor de stærkeste burer sig inde bag høje mure«, siger han.
LÆS OGSÅ
København får flere rige beboere
Han har nedsat en tænketank, der inden længe skal komme med anbefalinger på området.
Martin Borre
fortsæt med at læse
Netværk skal gøre danske storbyer til globale vindere
Større byer skal drive væksten i Danmark
Tænketank vil stoppe rigmandsghettoer
