Title: Fransk_storby_Fra_beskidt_og_betændt_til_et_mekka_for_arkitektur_og_kultur
Date: 2014-01-12
Article Type: Rejser
Author: Niels Boel

Centrificering hedder det, når udstødning af underklassen i Europas gamle bykerner hjælpes på vej af kulturelitens og turismens indtog.
Men Frankrigs næststørste by, Marseille, har benyttet sin netop udløbne status som europæisk kulturhovedstad 2013 og sit nylige 2.600-års jubilæum til at hylde en historisk arv som folkeligt knudepunkt ved Middelhavet.
Efter årtiers økonomisk nedtur udstråler byen en fornyet selvtillid ikke mindst takket være sin frodige multietniske kultur. Byens fascinationskraft beror på, at de folkelige og etnisk prægede kvarterer ligger i byens hjerte. Her har indvandrere fra på skift Italien, Armenien, Nordafrika og senest tropisk Afrika fundet helle.
3 Gode Råd
1. Rejsen dertil
Air France har tre daglige fly til Paris med forbindelse videre til Marseille. Rejser man f.eks. fra København fredag kl. 13, kan man være i Marseilles lufthavn kl. 17.10. Der er bus hvert kvarter fra lufthavnen til den flotte banegård Saint Charles. Herfra to stationer med metroen til Joliette-metrostationen tæt på Le Panier-kvarteret.
2. Kom rundt
På turistkontoret på hovedstrøget La Canebière 11, tæt på Vieux Port, kan man få ’city pass’. Det kan bruges til al offentlig transport og alle turistattraktioner i byen, herunder færgen til l’Île d’If og entré til det gamle fængsel.
3. Gåtur
Hvis man kan blive mandag med, kan man drage fordel af Marseilles fabelagtige beliggenhed. Der er masser af gåture i nationalparken Les Calenques ved de klipperige fjorde, les calenques, syd for Marseille. Ved fjorden Callelongue ophører kystvejen. Vil man fortsætte langs kysten, foregår det til fods. 10-12 timer ad en spektakulær sti hen over klipperne langs Middelhavet til den mondæne badeby Cassis.
Langt fra at ignorere de multikulturelle rødder er de nyligt opførte sensationelle kulturpaladser på havnefronten én lang hyldest til byens rige historie. Næsten alt seværdigt er inden for gåafstand. De kulturelle oplevelser kan skylles ned med vin fra oplandet Côtes de Provence ledsaget af alt godt fra havet og fransk gastronomi.
Kl. 18.00: Bo med kunst
Bo på
chambre d'hôte
, et gæstehus, i familieprægede omgivelser, hvor morgenmaden indtages med de få andre gæster. På Au Vieux Panier – den gamle kurv – er der kun fem værelser.
De udsmykkes på skift af kunstnere: Måske dingler mobiler fra loftet. Eller kulørte former i papmaché stikker ud af væggen. Prøv den permanent dekorerede ’drypstenshule’. Klodser af råt træ hænger ned fra loftet som stalaktitter. Nyd tagterrassens flotte udsigt over byen.
Rue du Panier, 13,
www.auvieuxpanier.com
Kl. 18.30: Skål og velkommen
Marseille er Syden, og der skal naturligvis være tid til en eftermiddags- eller aftenpastis. Mad og drikke prioriteres anderledes her end i det arbejdsbesatte Nord.
Pastis er fremstillet med tilsætning af anis, lakrids og eventuelt fennikel. Du fortynder selv pastissen med vand i størrelsesforholdet 1:5.
Et oplagt sted er Bar Manolo lige over for hotellet. Den intime stemning lægger op til forbrødring med de lokale. Der er små tapas til at lindre sulten.
Rue du Panier 12
Kl. 19.00: På shopping i Le Panier
Gå en tur i det omgivende kvarter Le Panier. Det har bevaret et befolkningsmæssigt blandet præg. Undertiden ligner det en landsby med smalle og ofte stejle gader.
Den tidligere fattiggård La Charité er omdannet til museum med udstillinger og en restaurant med en behagelig terrasse. Der er mange specialbutikker med designervarer. Du kan også købe specialiteter som olivenolie, pastis eller den håndværksmæssigt fremstillede marseillesæbe.
I butikken La Grande Savonnerie instrueres man i at fremstille sin egen sæbe af olivenolie. Ideelt til billige gaver. Navn kan printes på sæben med laser.
La Grande Savonnerie, Grand Rue 36,
www.lagrandesavonnerie.com
Kl. 20.30: Gastronomi på 1. sal
Marseilles 26-årige gastronomiske vidunderbarn Ludovic Turac tog over på Une Table au Sud, da stedets tidligere kok fik tjansen på det nyopførte femstjernede Hôtel InterContinental. Restauranten ligger lidt tilbagetrukket på 1 sal ved den gamle havn Le Vieux Port for foden af Le Panier-kvarteret.
Her kan du læne dig tilbage og på afstand se menneskemylderet ved kajen og i det fjerne kirken Notre-Dame de La Garde på en af byens høje. Få lidt motion ved at spadsere op ad bakken tilbage til Le Panier.
34 quai du Port,
www.unetableausud.com
Kl. 9.00: På fiskemarked
Den gamle havn er byens hjerte. Den bobler af liv fra morgenstunden. Ved kajen falbydes fisk, som er karakteristiske for de klippefyldte kyster ved Marseille, for eksempel gedder, muræner og havtudser. Fiskekutterne har været ude hele natten. Markedet er fra kl. 7.30 til 12.30. Som noget nyt vrimler havneområdet med skulpturer af dyr under den britiske arkitekts Norman Fosters enorme og flotte spejltag i rustfrit stål, som spejler de forbipasserende.
Le Marché aux Poissons, Le Vieux-Port
Kl. 9.30: Marseilles nye vartegn
Gå ud ad havnefrontens brede promenade til fortet Saint-Jean på højre side. Fortets fundament er fra 1100-tallet.
Det var indtil for nylig lukket for publikum. I dag er det udstillingssted. En lang gangbro knytter det sammen med Marseilles nye vartegn: det store MuCEM – museet for Europas og Middelhavets civilisationer – der er pakket ind bag et flot mønstret sort gitterværk. MuCEM fortæller bl.a. om Frankrigs ældste bys rødder blandt Middelhavets folkeslag som fønikerne, romerne og araberne.
Ved siden af museet ligger en anden ny kulturhøjborg, Villa Méditérranée. Dens arkitektur er spektakulær. Det meste af dens øverste del skyder horisontalt ud i luften og svæver frit, som rakte bygningen frækt tunge ad havnefronten.
MuCEM, Esplanade du J4, 1,
www.mucem.org
Kl. 12.30: Multietniske markeder
Gå tilbage til fiskemarkedet og bevæg dig nu ad Marseilles hovedstrøg, La Canebière. Lidt op ad den vildt pulserende gade finder du på højre hånd markedet Noailles. Det bugner af grøntsager, frugt og fisk. Unge arabere sælger piratcigaretter. Bagerst i butikken Les Épices du Monde på Rue Longue des Capucins 10 finder du massevis af sække med krydderier fra Østen.
Lidt længere oppe ad bakken ligger markedet Marché de la Plaine på Jean-Jaurès-pladsen. Her er butikker med et imponerende udvalg af glasurbelagte arabiske kager, nødtørftigt indrettede lokaler med æggeudsalg og høns i bure fra gulv til loft.
Marché de Noailles, rue du Marché des Capucins
Kl. 13.30: I sardindåsen
Først skal fisken vises, siden skal den spises. La boîte à sardine, sardindåsen, er såvel fiskeudsalg som frokostrestaurant. Væggene er udsmykket med kæmpeskaller, og på hylder er der sardindåser fra alverdens lande.
Ingen dåsemad på menuen, men lutter friske råvarer: østers, muslinger, skaldyr, søpindsvin, bars, søtunge, havtaske ... og sågar undertiden sardiner. Over baren hænger en jolle. Ejeren Fabien Rugi dirigerer slagets gang med sin gæve tone.
Boulevard de la Libération 7,
www.laboiteasardine.com
Kl. 15.00: Le Corbusier
Tag metroen fra Les Noailles til Rond-Point og bus 21 seks stoppesteder videre til Den Strålende By. Det er et lejlighedskompleks skabt af den berømte modernistiske arkitekt Le Corbusier. Inspireret af bl.a. sovjetiske fælleslejligheder er komplekset tænkt som en slags vertikal integreret by, hvor man ikke bare skal bo og sove, men som også omfatter svømmebassin, en børnehave, butikker, lejligheder i to etager, et hotel m.v.
Brede gange gør det ud for indre gader. Arkitekter fra hele verden valfarter hertil. Man kan besøge en modellejlighed frem til klokken 16.30.
Boulevard Michelet 280,
www.hotellecorbusier.com
Kl. 18.00: Strandpromenade
Tag tilbage til Rond Point og med bus 83 ind mod byen langs kysten. Marseilles placering ved Middelhavet gør, at man kan kombinere strandliv med café- og natteliv.
Også om vinteren – oktober til april – kan man hænge ud ved strandpromenaden i Borély eller i den halvt forladte fiskerlandsby Les Goudes syv kilometer fra Marseilles centrum. En særlig charmerende lille havn er Le Vallon des Auffes ved en gammel bro. Der er udsigt til det varierede byggeri med hvide huse og højhuse og rødt tegl på Marseilles mange klippehøje.
Du kan spise muslinger og fritter hos Chez Jeannot eller byens berømte specialitet bouillabaisse – en fiskesuppe med mange forskellige slags fisk – hos Chez Fonfon. Hyggelig gåtur hjem to en halv kilometer langs havet.
Le Vallon des Auffes, Rue du Vallon des Auffes
Kl. 23.00: Fest igennem
Hold øje med, om der festes i de rå bygninger lige under domkirken ved Le Panier-kvarteret, les voûtes de la Major. Technofester holdes i nogle af de gamle bygninger i havneområdet som f.eks. Les Voûtes eller i den tidligere tobaksfabrik La Friche Belle de Mai ved banegården. Fordi vi er i Syden, er folk meget åbne.
Gruppen Plaisir Collectif står bag mange events, som ikke annonceres officielt.
Les voùtes de la Major, Place de la Major. Tjek de tre blogs chutmonsecret, anais et pedro og marseille en goguette samt på
www.lafriche.org/agenda
Kl. 10.00: Marseilles gamle vartegn
Du får et godt overblik over byen ved at gå op ad bakken til Notre-Dame de la Garde. Gåturen varer tre kvarter. Alternativt med bus 55.
Fra bakken ser du byen, som strækker sig langs Middelhavet. Ude i bugten ses øgruppen Frioul, herunder den kendte ø If. Den nuværende kirke er fra slutningen af 1800-tallet og kan ses fra hele byen.
Bemærk inde i kirken de mange små malerier til venstre. Det er gaver fra stærkt troende katolikker, som takker Jomfru Maria, fordi de har overlevet sygdomme eller ulykker som skibskatastrofer.
Rue Fort du Sanctuaire,
www.notredamedelagarde.com
Kl. 11.30
:
I grevens fodspor
Tilbage til Le Vieux Port. Gå om bord på en af bådene, som sejler til øgruppen Frioul. Den 25 minutter lange overfart giver mulighed for at beundre Marseilles kystlinje.
Slottet på øen If, le château d’If, er Frankrigs svar på fængselsøen Alcatraz ud for San Francisco. Det blev opført i 1500-tallet som fæstning og blev snart omdannet til fængsel. Det inspirerede Alexandre Dumas, da han skrev ’Greven af Monte Cristo’, hvor hovedpersonen er indespærret på fængselsøen i 14 år, men har held til at flygte og overleve svømmeturen over til byen. Hver sommer er der konkurrencer i at gentage bedriften.
Le Château d'If,
www.monuments-nationaux.fr
Kl. 14.00: Marseille frem for Michelin
Bysbarnet, stjernekokken Michel Portos, fik to michelinstjerner på restauranten Saint-James ved Bordeaux. Alligevel valgte han at vende tilbage til Marseille og starte brasseriet Le Malthazar sammen med dele af sit hold.
Der er en afslappet stemning, og samtidig er det elegant med Henrik III-kommode og velourtæpper på de rå mure. Klientellet er lokale, som nyder høj kvalitet til cafépriser.
Rue Fortia 19,
www.malthazar.com
Niels Boel
fortsæt med at læse
På et fransk slot kan du komme helt ned i gear
Nyd ferien på Sydfrankrigs bedste badestrande
Oplev Marseilles overraskende bagside
