Title: Frihedskæmper_»Tor_er_det_perfekte_værktøj«
Date: 2013-11-17
Article Type: Digitalt
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Mathias Ørsborg Johansen
Journalist
I Bahrain kan det forkerte pip på et socialt medie føre til lange fængselsstraffe og tortur.
Det fortæller 35-årige Ali Abdulemam. Han er blogger og menneskerettighedsaktivist og har på egen krop mærket straffen for at gå imod det statslige overhoved i Bahrain, Kong Hamad Bin Isa al-Khalifa.
Af samme grund er computerprogrammet Tor blevet en uundværlig del af værktøjskassen for aktivister i Bahrain og det øvrige Mellemøsten, som kæmper for at sikre sig selv og deres medmennesker de menneskerettigheder, de ifølge FN's konventioner har ret til.
I dag lever Ali Abdulemam under politisk asyl i England.
»Regimet mener, at de ejer landet og menneskene i det. De forsøger at kontrollere alt, hvad der sker i Bahrain. Når du begynder at snakke højt om basale menneskerettigheder, sætter du dit eget og din families liv på spil«, siger han.
Det bahrainske forår
På en telefonforbindelse fra England fortæller Ali Abdulemam sin historie om, hvordan han i 1998 startede hjemmesiden Bahrain Online. I årevis fungerede siden som en platform, hvor bahrainerne kunne debattere og mødes.
»Folk begyndte at diskutere, hvad de ønskede af fremtiden, og hvordan de ville genopbygge deres land og bevæge sig fremad. De troede på sig selv«, siger han.
Men da tanker om menneskerettigheder fandt vej til diskussionerne, og det arabiske forår bredte sig mod Bahrain i 2011, begyndte regimet at gå målrettet efter de kritiske røster.
»Onlineaktivisterne leder bevægelsen, og det ved regimet godt. Så man er nødt til at beskytte sig selv«, siger Ali Abdulemam og forklarer, at Tor-programmet i den forbindelse kan betyde forskellen mellem liv og død.
Ved at skjule det digitale fingeraftryk, ip-adressen, gør Tor-programmet brugeren i stand til at færdes på internettet uden af afsløre sig selv.
»Tor er det perfekte værktøj til den her slags arbejde. Jeg brugte det, og det beskyttede mig i al den tid, jeg var i fare. Den eneste måde at kæmpe for frihed og menneskerettigheder i vores del af verden er at finde en sikker måde at kommunikere på«, siger han.
serie - mørkenettet
Med få klik giver computerprogrammet Tor enhver adgang til et netværk, hvor det er næsten umuligt for andre at følge brugerens digitale fodspor.
Politiken udforsker internettets skyggesider.
Da det arabiske forår og revolutionstankerne nåede til Bahrain i 2011, slog det bahrainske regime hårdt ned på særligt lederne af bevægelsen. Da Ali Abdulemam indså, at turen snart ville komme til ham, gik han under jorden, og andre overtog hans arbejde med Bahrain Online.
I to år levede han skjult i sit eget land, mens hans hus gentagne gange blev ransaget af myndighederne.
I maj i år lykkedes det ham at flygte til England med sin familie, hvor han fik politisk asyl. Her lever han nu med sin kone og deres tre børn. Detaljerne om flugten holder han for sig selv.
Prisen for frihed
Ali Abdulemams arbejde med at fremme menneskerettigheder i Bahrain kostede ham først sit mangeårige job som it-ingeniør hos et flyselskab, siden sin frihed, da han blev fængslet i et halvt år, og nu muligheden for at leve i sit hjemland.
I øjeblikket venter en 15 års fængselsdom i Bahrain, idømt in absentia, for at konspirere imod kongen.
»Jeg er taknemmelig for at have fået asyl her i England, og min familie er her med mig. Nu lever vi vores liv her, og jeg prøver at finde et arbejde. Imens fortsætter jeg min kamp for frihed for mit folk i Bahrain«, siger Ali Abdulemam og sætter afslutningsvis vestens debat om overvågning i et mellemøstligt perspektiv:
LÆS OGSÅ
Mørkenettet: Mød aktivisten og narkohandlerne, som skjuler sig på nettet
»Jeg vil gerne lige understrege forskellen mellem vores lande og den vestlige verden, som jeg ser den. Når jeres regeringer spionerer mod jer, vil de vide, hvad I laver, studere jer og holde jeres lande sikre«, siger han.
»Når vores regeringer spionerer mod os, er det for at finde en måde at angribe os på. Var det ikke for Tor, havde de stoppet mig lang tid før, de gjorde«, siger Ali Abdulemam.
»Hvis man skriver noget kritisk om dem, vil de jagte dig og fjerne dig. Det er vores virkelighed: Vi bliver jagtet for det, vi skriver på Twitter«.
Mathias Ørsborg Johansen
fortsæt med at læse
Europol vil bryde krypteringen på mørkenettet
Microsoft og Google går sammen mod børneporno
Stadig flere gemmer sig for digital overvågning
