Title: Frivillige_overtager_de_uddannedes_arbejdsopgaver
Date: 2013-08-02
Article Type: Læserbreve
Author: Jesper van der Schaft

Som man kan læse i Dagbladet Arbejderen 31/7, så er der en gevaldig stigning på frivillige på ældreområdet i Aarhus Kommune. På to år, er der kommet 700 flere frivillige til, så der i dag er 2400 frivillige på ældreområdet. Og som man kan læse i Arbejderen:” Der bliver rokket ved grænserne i disse år, mener FOA Aarhus, som organiserer de ansatte i byens ældrepleje. De oplever, at i takt med at kommunen skærer ned på antallet af ansatte, overtager de frivillige flere og flere af de opgaver, som faglært arbejdskraft tidligere tog sig af. I løbet af det seneste år - fra marts 2012 til marts i år - er der forsvundet over 100 fuldtidsjob i den aarhusianske ældrepleje. Og nedskæringerne har stået på i en årrække. - Det er fint at bruge frivillige til at hjælpe med at arrangere fester, bage kager og hygge om de ældre. Men vores grænse er nået, når der bliver brugt frivillige til at ledsage de ældre for eksempel til lægen eller våge over døende. De frivillige laver i dag opgaver, som kræver faglighed, siger Inge Pedersen, næstformand i FOA Aarhus til Arbejderen.”
Men det er desværre ikke kun på ældreområdet at de frivillige mere eller mindre har overtaget de uddannedes opgaver. I Aarhus har man på socialområdet nedlagt to væresteder (ud af fire væresteder) for personer med sindslidelse – med uddannede personale -, hvor det ene af værestederne er blevet lavet om til et brugerstyret værested, og der har de frivillige så skullet udfylde de uddannedes arbejdsopgaver. Det andet værested, hvor det uddannede personale arbejdede med sindslidende med indvandrerbaggrund, er simpelthen blevet nedlagt. Der har brugerne måttet tage andre steder hen, hvor der overvejende er frivillige. Frivillige kan jo gå og komme, som de vil – groft sagt -, mens de uddannede har en pligt til at komme på arbejde. Og det er en stor forskel på f.eks. personer med sindslidelse, hvor man f.eks. er bekendt med at den, og den medarbejder er på arbejde. Mens man ikke helt kan stole på, hvem af de frivillige, der dukker op, fordi de frivillige ikke så forpligtede, som en fast medarbejde er.
