Title: Frygt_er_blevet_fortiet_i_regeringens_sikkerhedsudvalg
Date: 2013-12-12
Article Type: Internationalt
Author: Mathias Ørsborg Johansen

Journalist
John Hansen
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Jacob Svendsen
Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) og de øvrige medlemmer af regeringens særlige sikkerhedsudvalg fik aldrig kendskab til en dugfrisk kritisk rapport fra det britiske parlaments Intelligence and Security Committee, da ministrene i det tidligere efterår blev orienteret om den kinesiske telegigant Huawei’s overtagelse af driften af det største og vigtigste mobilnetværk i Danmark.
Det bekræfter kilder tæt på forløbet over for Politiken.
Ministrene fik heller ikke informationer om, at den britiske regerings sikkerhedsrådgiver på tidspunktet for mødet var ved at undersøge de kritiserede forhold omkring Huawei.
Rapporten kritiserede sikkerheden i aftalen mellem det britiske teleselskab British Telcom og Huawei. Aftalen mellem danske TDC og Huawei er en nøje kopi af den britiske aftale, men topministrene fik altså ikke kendskab til den britiske frygt, da de fik den danske aftale forelagt.
Det får professor i forvaltningsret ved Københavns Universitet Michael Gøtze til at undre sig.
»Hvis man i Regeringens sikkerhedsudvalg og i embedsmændenes underudvalg har viden om, at der findes en meget relevant og dugfrisk britisk rapport om problemer med aftalemodellen, bør rapporten indgå i beslutningsgrundlaget også i Danmark. Vælger man at vende det blinde øjne til, er sagen ikke veloplyst«, tilføjer han.
FE har sagt god for bestemmelse´
Med statsministeren for bordenden deltager justits-, udenrigs- og forsvarsministrene i Sikkerhedsudvalgets møder sammen med cheferne for politiets og forsvarets efterretningstjenester. Derudover kan udvalget have deltagelse af andre embedsmænd.
Et rent embedsmandsudvalg bestående af de centrale ministeriers departementschefer og de to chefer for efterretningstjenesterne holder mere regelmæssige møder end det politiske udvalg. Embedsmændene drøfter flere sager end ministrene, og Huawei har ifølge Politikens oplysninger været et centralt punkt på flere af disse møder.
Forsvarets Efteretningstjeneste, FE, har sagt god for en bestemmelse i aftalen mellem Huawei og TDC, der sikrer at det kinesiske udstyr, som installeres i Danmark, af sikkerhedshensyn skal undersøges for skjulte bagdøre, overvågningssystemer og sladrehanke af sikkerhedsgodkendte eksperter i en særlig afdeling hos Huawei i Storbritannien kaldet ’The Cell’.
’Cellen’ blev nedsat i 2010, men den britiske parlamentskomite finder at der er tale om en slags ’selvkontrol’, hvor Huawei fortsat har for meget indflydelse. Hovedproblemet er, at de ansatte i ’The Cell’ betales af Huawei, og at den britiske efterretningstjeneste ikke har fuld adgang til at kontrollere ’Cellen’ og dens arbejde.
Briternes sikkerhed er, at lederen af afdelingen er tidligere næstkommanderende i en af de britiske sikkerhedstjenester, og at alle ansatte skal have britisk sikkerhedsgodkendelse.
Chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste, Thomas Ahrenkiel er sammen med PET’s chef de to eneste faste embedsmænd i regeringens sikkerhedsudvalg. Thomas Ahrenkiel meddeler via sin pressemedarbejder at: »FE selvfølgelig ikke kommenterer på spørgsmål, der måtte vedrøre regeringens sikkerhedsudvalg«.
»Sat skakmat«
I oppositionen vækker den manglende orientering af regeringens topministre forundring og overraskelse.
»Det skuffer mig meget, at sådanne kritiske oplysninger ikke er blevet bragt videre. Det her er jo en kæmpe sag, som kan have meget vidtrækkende konsekvenser for vores sikkerhed herhjemme, og derfor er det jo altafgørende, at man har alle oplysninger på bordet, når man skal træffe beslutninger politisk«, siger Venstres it-ordfører, Michael Aastrup. Han føler sig »sat skakmat i spændingsfeltet mellem sikkerhedspolitik og økonomi«.
LÆS OGSÅ
Kinesisk it-gigant skal bygge dansk mobilnet
Ifølge det britiske dagblad The Times er den britiske regerings sikkerhedsrådgiver, Sir Kim Darroch nu ved at være færdig med den analyse af ’Cellen’ som rapporten fra Parlamentet satte i gang. Angiveligt vil analysen frikende systemet for alvorlige sikkerhedsproblemer, men det beroliger ikke IT-ordfører i Dansk Folkeparti, Dennis Flydtkjær, der kalder den manglende underretning af Sikkerhedsudvalget for »noget sjusk«.
»Regeringen burde have haft det med i deres overvejelser. . Når man nu har haft de her kritiske undersøgelser i England, så skulle de kende til dem«.
»Men udvalget har sikkert følt, at de har været pakket godt ind i form af forsikringer både fra Huawei, TDC, og Forsvarets Efterretningstjeneste. Uanset resultatet af den britiske analyse, så er det her med til at understøtte bekymringer, på dette område«, siger Dennis Flytkjær.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Ekspert: Spionagelov er fra en anden tid
Afgående PET-chef: Lov om spionage er for slap
Tilliden til folkevalgte politikere er helt i bund
