Title: Følg_to_mænds_kamp_om_at_blive_verdens_første_penisdonor
Date: 2014-02-25
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Siggi Hjartarson er en mand med en mission. En ret så aparte mission.
Ikke desto mindre lader det til, at han nok skal få held med sit forehavende, som i al sin enkelthed går ud på at anskaffe den sidste - men yderst vigtige - penis til sit museum oppe i Island.
Han har været i gang siden 1997 med sit såkaldte 'fallologiske' museum i den lille islandske by Husavik, men selve indsamlingen har været undervejs i 40 år, og indtil videre er det blevet til intet mindre end 280 'medlemmer' fra 93 forskellige arter.
Det hele begyndte med en tyrepik i 1974, og siden er samlingen bare vokset og vokset. Mus, hamster, ræv, rotter, hest, isbjørn og flere hvaler - han har som sagt nogle stykker, men der mangler stadig et ret betydeligt pattedyr i samlingen - nemlig mennesket. Og skal man tro en kommende dokumentar, så har han enten fået eller er meget tæt på at få den serveret på et sølvfad.
De to potentielle donorer, islandske Pall Arason og amerikanske Tom Mitchell, er begge fast besluttet på at 'stå' på Hjartarsons museum til evig tid, og kampen bliver hurtigt intens og måske også en smule beskidt.
Den 95-årige islænding kan prale af, at hans kandidat har betjent mere end 300 kvinder. Til gengæld har alderen trykket manddommen en smule baglæns, så den lille fyr måske ikke helt kan klare minimumskravet på godt 12½ cm.
Amerikaneren, der blot er i 60'erne, kan derimod prale af sin kandidats knap 18 cm, og så sætter han da lige trumf på ved ikke først at ville donere den
post-mortem
- han er nemlig klar til at sige farvel til 'Elmo', som ekskonen angiveligt døbte den, i ganske levende live.
Han får i øvrigt også tatoveret det amerikanske flag på den, for som han siger i filmen:
»Jeg har altid haft en drøm om rigdom og berømmelse for Elmo ... Når gæsterne besøger penismuseet i Island, og de får øje på Elmo, vil jeg gerne have, at de skal vide, at den største og bedste kom fra USA«.
Virkeligheden overgår fantasien
Banen er kridtet op til en fortælling, der ifølge filmmagasinet
Variety
både er »hylende grinagtig« og portrætterer »munterheden i menneskeheden«, men gør det med den samme respekt og alvor, som de implicerede rent faktisk lægger i projektet.
Og som anmelder Eddie Cockrell skriver:
»You can’t make this stuff up«.
Så hvem får det ærefulde hverv af at sætte kronjuvelen i samlingen? Pall Arason testamenterede sin kandidat allerede i 1996. Amerikaneren fulgte efter i 2001, men måske er der også en tredje mulighed, som den fantastiske trailer herunder indikerer...
Det MÅ være årets
must see
. Som du kan streame for 10 dollars fra den 18. april
her
.
Opdateret 27. feb:
En læser har gjort opmærksom på, at filmen allerede nu kan ses på Netflix. Tak for det.
Peter Jørgensen
