Title: Første_Roskilde-koncert_til_5_hjerter_Metalband_centrifugerede_anmelder_til_plukfisk
Date: 2013-07-03
Article Type: Anmeldelser
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Ind imellem kan det største lyspunkt være følelsen af at blive suget ned i et stort, sort hul.
Følelsen af at blive centrifugeret til plukfisk og blive spyttet ud igen som et nyt og om ikke bedre så i hvert fald et forandret menneske.
Er det i virkeligheden ikke det, det hele handler om, når vi tager på festival? At blive rusket lidt op i. At mærke musikken som andet og mere end det bagtæppe, langt de fleste af os bruger musikken som i det daglige.
Gav scenen et drag over nakken
Tirsdag aften var det i hvert fald den oplevelse, det danske black metalband Solbrud trak ned over sit publikum. Som en sort sæk nedover krop og sjæl gjorde de dansk metal anno 2013 til andet og mere end en fagforening, da de gav en velspillet, brutal og ja, smuk, koncert på Pavilion Junior.
En scene der har måttet lægge himmelblå teltdug til lidt af hvert i ugens løb, men som tirsdag aften fik et drag over nakken af storslåede dimensioner, da den undseeligt udseende kvartet gik på scenen uden så meget pjat og langsomt, men stensikkert, lossede liv i den fremragende ’Bortgang’ med en intro så slæbende og begravelsessløv, at det ikke var for børn.
12 minutters bortgang
Men godt det samme. For ’Bortgang’ er en vidunderlig sang, der heldigvis fik lov at strække sig helt ud over sine fulde 12 minutter komplet med samfulde humørsyge skift undervejs.
Og det er her, Solbrud er særligt stærke. I dynamikken mellem de nådesløst buldrende ’nu-banker-de-tæpper-i-helvede-igen’-passager og de mere blide, melodiske passager rammer Solbrud noget ret unikt, som især gør deres koncerter til noget ganske enestående.
Noget det lystige metalpublikum honorerede ved at medbringe et stort, omvendt trækors, som i en sælsom dans med et crowdsurfende dameben fra en afdød mannequindukke var med til at løfte den gode stemning yderligere.
LÆS INTERVIEW
Uden corpsepaint
For sceneshow er ikke noget, Solbrud gør sig så meget i.
De spiller black metal uden sminke på. Og de gør de så godt, at en sending corpsepaint, nitter og læderbukser kun ville forplumre oplevelsen.
Mens nogle black metalbands bærer udstyrsstykket med stolthed, har andre, her iblandt Solbrud, ganske enkelt ikke brug for det.
Til gengæld var der fuld skrald på bandets medbragte lysshow, hvor 12 roterende lamper drejede hidsigt rundt fra scenens bagtæppe som små, galhovede fyrværkerisole, der kastede sine sygeligt okkergule stråler ud over publikum som grådige fangarme, imens bandet stod på scenen som langgarnede stenstøtter med hver sin økse i armen.
LÆS ARTIKEL
Staude
Men at det ikke kun er død og ødelæggelse det hele, beviste den lille, blødhjertede guitarsolo på ’Øde Lagt’, som afslørede, at der bag det lange hår gemmer sig i hvert fald ét sæt solide melodiører.
Bandet er ikke opkaldt efter en blomst for ingenting. Eller, som min veninde, der ledsagede mig til koncerten og som har en fortid som gartner, pænt irettesatte mig, da jeg spurgte hende, om solbrud egentlig er en smuk blomst.
»Det er det ikke«, sagde hun. »Det er en smuk staude«. Men det er fint med mig. Jeg håber bare, den er mangeårig.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Natmennesket James Blake stegte på Orange
Hjerterus: Her gik Politikens anmeldere amok i begejstring
Dansk black metal trives
