Title: GALAXY_Gear_Her_er_det_nye_smartur,_der_lader_dig_tale_til_dit_handled
Date: 2013-09-05
Article Type: Digitalt
Author: Morten Bay

Kender du den der med at man leger telefon ved at bruge lillefingeren som mikrofon og tommelfingeren som højttaler og så sætter man hånden op til øret?
Det kan rent faktisk blive måden, du kommer til at tale i telefon på fremover, hvis det står til Samsung.
De har nemlig endelig lanceret deres smartur, GALAXY Gear, der blandt gør det muligt at tale med sit håndled.
Hold på en usynlig telefon
Hvis det lyder spøjst, så kommer forklaringen her: De fleste af rygterne om GALAXY Gear-uret var sluppet ud i forvejen, men der var to overraskelser ved uret, der ventede verden, da Samsung afslørede deres nye produkter onsdag aften.
Den ene overraskelse var, at uret først og fremmest er tænkt som en partner til telefonen GALAXY Note 3.
Den anden var, at man rent faktisk kan bruge uret som en slags ’headset’. Rygtet var ganske vist løbet i forvejen om, at der sad en højttaler på urremmen, men det forstod de fleste nok som, at denne skulle bruges til at bippe med, når der løber en sms ind m.v.
Men sammen med højttaleren sidder der en mikrofon, og når uret så er koblet op til en telefon via Bluetooth – hvad det angiveligt er konstant – så kan man faktisk modtage og foretage opkald direkte via skærmen ved at tale ind i urremmen.
Helt præcist foregår det sådan, at man i stedet for at holde en telefon op til øret, sætter hånden og urremmen tæt på øret, som hvis man holder på en usynlig telefon. Og så skulle det ifølge Samsungs demonstration være lige så behageligt som at tale i en almindelig mobiltelefon.
Kamera i urremmen
Det er – som Samsung-værterne ikke lagde skjul på – en bedre løsning end Bluetooth-headsettet, hvor man bare står og taler ud i luften, og folk ikke ved, hvornår man taler til dem eller til personen i den anden ende af telefonsamtalen. Dertil kommer at du tager et opkald ved blot at føre hånden op til øret, når nogen ringer.
Derudover har GALAXY Gear et 1,9 megapixels kamera ombord, der sidder i remmen. Det kan optage video i 720p-opløsningen og kan aktiveres meget hurtigt, når der er en begivenhed i et hurtigt øjeblik, man gerne vil fange. Billederne overføres direkte til telefonen, Gear har forbindelse til, og derfra kan det uploades til skyen, f.eks.
Den har en skærm på 1,63 tommer og en skærmopløsnng på 320x320 pixels. Der sidder en ’hjem-knap’ på siden, men ellers foregår al interaktion via skærmen. Man kan svippe til siderne for at tilgå de forskellige apps, der kan downloades til uret, og et nedad-svip giver adgang til forskellige andre funktioner.
Man kan installere op til 10 apps, der ikke kommer fra Samsung selv. Mange af de apps, som følger med telefonen er traditionelle smartphone-ting som læsning af nyheder, e-mails og sms’er, og eventuelt diktat af svar herpå (dog ikke på dansk til at starte med). Mange af de tredjeparts-apps, der findes til Gear, er til fitness-folket, da Gears sensorer f.eks. kan bruges til at måle ens puls.
Fungerer først senere med gamle smartphones
Selve udformningen er, som vi også har skrevet om tidligere her på siderne, en anelse klodset. Uret er ret tykt, fordi det skal indeholde en hel del elektronik, og selve overfladen er noget større end et almindeligt armbåndsur. Man skal have et tykt håndled for at bære det. Men det er også første generation af et ur med mange funktioner, så formentlig bliver GALAXY Gear mindre over de næste år.
Som nævnt er GALAXY Gear i første omgang tiltænkt en rolle som partner til Samsungs nye ’Phablet’, den 5,7” store GALAXY Note 3, der også blev præsenteret ved pressemødet. Ligeledes kan Gear bruges sammen med Samsungs nye tablet, Note 10.1, der var tredje skud på Samsung-stammen i dag.
Fælles for de to er, at de kører med en helt ny version af Android, version 4.3, hvilket uret kræver for at fungere. Det betyder, at det først er, når andre Samsung-telefoner bliver opgraderet til denne udgave, at uret kan bruges sammen med dem, og man skal næppe regne med at Gear kan bruges sammen med andre mærker. Samsung forventer at opgradere f.eks. GALAXY S4 til oktober.
Gear kommer dog i danske butikker allerede sidst i denne måned. Den foreløbige pris er sat til 300 Euro, eller ca. 2.250 kroner, men en mere præcis dansk pris vil blive annonceret senere.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Derfor floppede iPhone 5C - og andre gadgets i 2013
Smartur-manien raser: Se de nyeste modeller her
Er du allergisk over for din fitness-tracker?
