Title: Gendannet_hiphopduo_er_nyt_hovednavn_pa_Roskilde
Date: 2014-03-06
Article Type: Roskilde Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Fans jublede, da Big Boi og Andre 3000 i november offentliggjorde, at de igen ville optræde sammen som den festsprudlende duo Outkast.
Og nu kan de danske tilhængere kaste hænderne endnu højere op over hovedet. For Outkasts genforeningsturne, der med 40 festivalkoncerter verden over markerer 20-års jubilæet for udgivelsen af debutalbummet Southernplayalisticadillacmuzik, bringer dem til sommer til Roskilde Festival.
Bookingen af duoen er da også en følge af talrige ønsker fra Roskilde Festivals gæster, fortæller programchef Anders Wahrén.
»Rygterne om Outkasts genforening begyndte for alvor at cirkulere sidste efterår, og siden er vi næsten blevet løbet over ende med ønsker fra fans om, at de bare skal spille på Roskilde Festival. Så jeg er vildt stolt over, at det er lykkedes for os at få dem til Roskilde«.
Outkast har ikke udgivet musik sammen siden albummet 'Idlewild' i 2006 og har i stedet haft travlt gæsteoptrædender og optrådt som soloartister. For eksempel har Big Boi udgivet to album, mens Andre 3000 har optrådt med Drake og Ke$ha og indspillet en film i rollen som Jimmy Hendrix.
LÆS ANMELDELSE
På Roskilde Festival kan man forvente en tur igennem duoens brede repertoire fra flabet hiphop, legende og melodiske numre til de store syng-og-hop-med-hits som 'Hey Ya', 'Roses' og 'Ms. Jackson'.
Dagens andet offentligtgjorte navn er det unge stjerneskud Chance The Rapper, der på baggrund af blot to selvudgivede mixtapes online, har tiltrukket sig opmærksomhed.
Roskilde Festival har i forvejen sat hiphop-navne som A$AP Ferg, Dilated Peoples, Earl Sweatshirt, Pusha T og World's Fair på årets festivalplakat.
Det fulde musikprogram offentligøres 2. april
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Roskilde sadler om: Hovednavn åbner Orange Scene
Stor rockdag ved Rosenborg offentliggør program
Sky ordensnørd står bag programmet på Roskilde Festival
