Title: Genial_beagle_pa_tidsrejse_er_uimodstaelig_underholdning_for_børn_og_voksne
Date: 2014-03-08
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Et barn er ingen maskine og kan ikke styres af manual, motorkraft eller logaritmer, og det er sådan set noget af det bedste ved børn, ud over duften, umiddelbarheden og et par ting til.
Men det tager sin tid for hr. Peabody at indse det.
Hr. Peabody er en bebrillet nobelpristager, OL-vinder, mesterkok, forretningsgeni og toppolitisk rådgiver – kort sagt verdens klogeste ... hund! Og denne geniale beaglehund har adopteret Sherman, en lige så bebrillet, men ganske almindelig dreng. Ikke en afrettet voksen, ikke en styrbar maskine.
Vidtløftig 3D-rejse
Faktisk tager det halvanden times idésprudlende, underfundig, menneskeklog og velbegavet vidtløftig 3D-rejse frem og tilbage gennem tre-fire årtusinder, før den ellers så hyperintelligente hr. Peabody fatter, hvorfor »enhver hund burde have en dreng«.
Tidsrejserne til Marie Antoinettes hof, renæssancen, den trojanske krig og oldtidens Egypten foretager hund og dreng med en tidsmaskine som led i førskoleundervisningen i historie: »Hvornår skal vi hen i dag?«.
Men da overkloge Sherman kommer i rigtig skole, bliver han mobbet af jævnaldrende Penny, og under de voksnes forsøg på at udrede konflikten forvilder ungerne sig i tids-rum-kontinuummets ormehuller og møder både Tutankhamon, Agamemnon og Mona Lisa, for ikke at tale om et opløb fra George Washington over Lincoln og dronning Victoria, Newton og Einstein til Clinton selv, da tiden rigtig løber løbsk og børneværnet samtidig truer med tvangsfjernelse.
Vandede ordspil
Rob Minkoff, der var medinstruktør på ’Løvernes konge’, bringer flot DreamWorks Animation tilbage i branchens hovedfelt med denne festligt pjattede og dog gennemarbejdede elskværdighed af en voksen-barn-vekselsang sat en oktav op til hund-&-søn-forhold.
LÆS OGSÅ
Dreamworks overtager dansk kulturikon
Baseret på figurerne i nogle gamle tv-show-indslag og fint overdrysset med hr. Peabodys vandede ordspil, i perfekt dansk gengivelse af Lasse Rimmers nørdede stemme, bliver det til ret uimodståelig underholdning for børn såvel som voksne, der ikke lider af udviklingshæmmende selvhøjtidelighed.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Lego-film fanget i giganters slagsmål
Indisk filminstruktør står bag romantisk hit om dabbawalaer
Kritikere: Dansk børnefilm har mistet ambitionerne
