Title: Ghettoens_fordømte_forbillede_-_politiken.dk
Date: 2014-01-20
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Muskelsvulmende, solariebrun, grønøjet og så glad for sin aftershave, at han dufter som parfumeafdelingen i Magasin. Subhi Hassan ligner sig selv. Han går ned ad Gadehavegårds vinterdisede ghettostier. Hilser på alle og er på fornavn med alkoholikerne, hundelufterne og mødrene med barnevogne. Han taler også, som han plejer. Rigsdansk har det aldrig været. Alligevel er alt forandret, siden Politiken sidste forår skrev om det speedsnakkende kraftværk, som var så tilfreds med sin krop, sit tøj, sit spejlbillede og sit kald i livet med at frelse gadens unge fra at blive, som han selv var engang, at det var så meget for meget, at det ikke var til at stå for. Nu er selvtilliden ikke, hvad den har været, spejlbilledet er falmet, og Høje-Taastrup Kommune har fyret ham fra stillingen som klubmedarbejder for ghettoens drenge.
22. januar begynder sagen mod ham i Glostrup Ret. Han er i to forhold tiltalt for trusler og legemsangreb af særlig farlig karakter, og da det kom frem, at den landskendte rollemodel var blevet anholdt 8. september sidste år, var fordømmelsen massiv.
»Vi ser en bekymrende tendens til, at for mange såkaldte rollemodeller falder tilbage i kriminalitet eller reelt aldrig har forladt det. Det tyder på, at mange kommuner er for naive, ja måske for desperate i deres jagt på den gode historie om en tidligere kriminel, der har set lyset og nu fortryder«, sagde Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti til tv2.dk. Karsten Lauritsen fra Venstre mente, at medierne var »fuldstændigt forblændede af de kriminelles historie og derfor glemmer, at de er med til at forherlige dybt kriminelle mennesker«. Det var en kritik, som ikke mindst var rettet mod Politiken.
I november blev Subhi Hassan løsladt. Han nægter sig skyldig og står i dag frem med sin version af sagen. Om begrundelsen for at stå frem siger han:
Allerede abonnent? Log ind her
