Title: Giftig_plage_Rotters_urin_kan_sla_mennesker_ihjel
Date: 2013-09-16
Article Type: Bolig og haven
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
Rotterne myldrer frem i København som aldrig før.
Således modtog Københavns Kommunes skadedyrsbekæmpelse i juli 688 anmeldelser om rotter fra borgerne, hvilket er 26 procent flere end samme tid året før. Også august har været en særlig slem rottemåned med 20 procent flere anmeldelser.
Det oplyser områdechef Morten Otkjær Thune fra kommunens Center for Miljø.
Rotterne er ikke kun ubehagelige at se på og giftige, hvis de bider.
Endnu farligere er rotternes urin, der bærer den sundhedsskadelige bakteriesygdom Leptospirose - også kaldet Weils sygdom.
I kølvandet på det store skybrud i 2011 døde en mand af Leptospirose. Yderligere fem personer blev smittet af sygdommen, fordi de var i kontakt med kloakvand, der steg op i deres kældre og haver, og som indeholdt rotteurin.
Rotter er den største smittekilde i Danmark, oplyser overlæge ved Statens Serum Institut Kåre Mølbak.
»Rotterne udskiller bakterierne i deres urin, så hvis man kommer i kontakt med forurenet vand med urin fra rotter, bliver man smittet«, siger overlæge Kåre Mølbak.
Sygdommen giver influenzasymptomer og kan behandles med penicillin.
»Hvis man får feber og kulderystelser efter at have været i kontakt med forurenet vand, skal man hurtigt søge læge. Den mand, som døde, kom tilsyneladende for sent i behandling«, siger overlæge Kåre Mølbak.
Han understreger, at Weils sygdom kun smitter mennesker, hvis vi via en rift eller et sår kommer i direkte kontakt med vand, som der har været rotter i.
I månederne efter et skybrud kan man derfor se en voldsom stigning i antallet af personer, der får den rottebårne sygdom.
»I forbindelse med kraftige skybrud, hvor vandet stiger op, kommer rotternes urin med op, så det er vigtigt at bruge handsker og gummistøvler, når man rydder op i kælderen og i haven. Og man skal ikke lade børnene lege i vandet«, pointerer Kåre Mølbak.
I 2011 var der familier, som lod børnene lege i det vand, som sprang op i haven. Forældrene troede, det var regnvand, men efterhånden som vandet sev ned i jorden igen, var det tydeligt, at det var kloakvand.
Kåre Mølbak understreger også, at man ikke får sygdommen, fordi der har været rotter på besøg i hjemmet eller i gården.
»Rotter er ikke lækre, men der er ingen grund til at gå i panik, hvis man har rotter. Man skal bare huske at gøre grundigt rent«, lyder overlægens gode råd.
I København Kommunes skadedyrsbekæmpelse anbefaler man at gøre rent med Rodalon, som kan købes i de fleste supermarkeder.
Ifølge overlæge Kåre Mølbak er det et godt råd.
»Rodalon er desinficerende og det er rigtig godt, hvis man skal være på den sikre side. Det er også mere skånsomt for miljøet end Klorin, som også virker desinficerende«, siger han.
Mona Samir Sørensen
fortsæt med at læse
Sjældent syn: Se rotten få røg
Sådan ved du, at du har rotter
Sådan holder du rotterne fra døren
