Title: Gik_Folketingets_valgvideo_med_gruppesex_og_vold_over_grænsen_
Date: 2014-05-13
Article Type: Skriv
Author: Malthe Merrild

Journalist
Vold, gruppesex og blowjobs fylder Folketingets nye animerede valgvideo.
’Voteman’, en overdrevet muskuløs og voldsom mand, er videoens hovedperson. Han har én mission i livet; at tæve alle sofavælgerne og kaste dem ind i stemmeboksene til europaparlamentsvalget 25. maj.
Videoen er produceret for EU-oplysningen, og den er blevet godkendt af Folketingets formand, Mogens Lykketoft (S).
»Reaktionerne på de sociale medier deler sig meget skarpt mellem dem, der synes, den er uacceptabelt plat, og dem, der synes, at det er grov, men acceptabel humor, der kan skabe opmærksomhed om afstemningerne den 25.maj. Det sidste var meningen«, skrev Lykketoft til Politiken, inden videoen blev trukket tilbage. Samtidig erkender han, at Folketinget i fremtiden »skal udvise større varsomhed med, hvad vi lægger navn til«.
Videoen mødte hård kritik
Flere medlemmer af Folketinget har kritiseret videoen og stillet krav om, at den skulle trækkes tilbage.
»Jeg kan slet ikke forstå, at man bruger kvindevold, porno, afrevede hoveder og uddeling af jeg ved ikke hvor mange lussinger som argument for, at folk skal gå ned og stemme«, siger Anders Samuelsen fra Liberal Alliance til Ritzau.
Özlem Cekic (SF) er også skeptisk over for videoens indhold og har, ifølge hendes udmelding på Twitter, klaget til den øverste ledelse i Folketinget, Folketingets Præsidium.
»Filmen skal tages af med det samme. Folketinget kan og skal ikke være afsender på sådan et kvindesyn«, skriver hun på Twitter.
LÆS OGSÅ
Gruppesex, blowjobs og vold - politikere raser over ny valgvideo
Synes du, at det er berettiget, at Folketinget har trukket videoen tilbage? Sendte den et forkert budskab til sit publikum?
Eller ramte videoen en god tone, som kan få flere unge sofavælgere til stemmeurnerne?
Malthe Merrild
fortsæt med at læse
Bagsiden afslører den næste Voteman
Danske politikere fremmedgør ungdommen
Gruppesex, blowjobs og vold - politikere raser over ny valgvideo
