Title: Glad_biografdirektør_»'Kvinden_i_buret'_bliver_arets_mest_sete_danske_film«
Date: 2013-10-21
Article Type: Film og tv
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
487.000 har indtil videre sat sig til rette i en biograf og set Sonja Richter blive lukket inde i en tryklufttank.
Thrilleren 'Kvinden i buret' fik premiere i de danske biografer 3. oktober, og senest onsdag regner man med, at billetsalget allerede runder en halv million solgte billetter.
Og det er »ret fantastisk«, siger Jan Lehmann, der er direktør i Nordisk Film Biografdistribution.
»Som det ser ud nu, så bliver 'Kvinden i buret' årets mest sete danske film«, fortæller han.
Jan Lehmann tilføjer, at han tror, filmen kommer til at sælge flere billetter end 'Jagten', der havde premiere tidligere på året og endte med at blive set af 673.000 biografgængere.
Slår succeserne
Jussi Adler-Olsen-filmatiseringen sælger på sit nuværende stadie også bedre end biografsucceserne 'Hvidstengruppen' og 'Pigen der legede med ilden'.
Filmene endte med at have solgt henholdsvis 760.000 og 812.000 billetter, da de blev taget af biografprogrammet, men ingen af dem havde 18 dage efter premiereaftenen solgt så godt som 'Kvinden i buret'.
»Så pt. er den større end begge film«, siger Jan Lehmann, der dog ikke tør spå om, om 'Kvinden i buret' kommer til at ende med at sælge lige så mange billetter.
Han tror, at den Mikkel Nørgaard-instruerede thrillers succes skyldes to ting.
»For det første er den baseret på en meget, meget populær bog. Filmen er i mine øjne også lavet godt, den leverer, hvad den skal levere, og folk er glade for den. Det er en kombinationen af de to ting, der gør det«, fortæller direktøren i Nordisk Film Biografdistribution.
En ud af fire film
I 'Kvinden i buret' spiller Nikolaj Lie Kaas vicekriminalkommissæren Carl Mørck, der bliver tvunget til at lede den nyoprettede Afdeling Q, som er en afdeling for politiets uopklarede sager.
I Afdeling Q er kun ansat Mørck og hans nye assistent Assad, som spilles af Fares Fares, og de genåbner sagen om den forsvundne Merete Lynggaard, der for fem år siden forsvandt. Merete Lynggaard spilles af Sonja Richter.
LÆS OGSÅ
Til snigpremiere: 'Kvinden i buret' er &raquo;spændende&laquo; og &raquo;hjertevarm&laquo;
'Kvinden i buret' er den første ud af i alt fire film, der er baseret på Jussi Adler-Olsens romaner om Carl Mørck. Filmen blev af Politiken anmeldt med 4 ud af 6 hjerter.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Arcel vender hjem og laver Jussi Adler-film
Til snigpremiere: 'Kvinden i buret' er »spændende« og »hjertevarm«
Nikolaj Lie Kaas: »Carl Mørck er jo et patetisk, selvoptaget røvhul«
