Title: Grandprix-værter_begar_syngende_humorhyldest_til_tallet_12
Date: 2014-05-05
Article Type: MGP
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Hvad har FN's generalsekretær, Ban Ki-moon, med Det Internationale Melodigrandprix at gøre?
Ikke så meget, andet end at han er kineser. Eller, det er han så heller ikke, men det bliver han i en humoristisk video fra DR's grandprix-hold som optakt til den store uge i København.
Holdet bag grandprix'et har fra starten haft som mål at modernisere hele institutionen en smule, og hvis den lille musikvideo er en retningspind for showet på lørdag, lover det glimrende for den ambition.
Videoen 'The 12 Point Song' florerer i øjeblikket heftigt på de sociale medier med ordene ' husk, at se den hele'. Med god grund. For hele den første halvdel af videoen er ikke voldsomt nyskabende med dens forholdsvis klassiske gennemgang af menneskehedens brug af tallet 12 på sådan en lidt krumme-tæer eurovision'sk facon.
Men pludselig undervejs beslutter Pilou Asbæk sig for, at sangen også skal handle om Kina, hvilket fuldstændig tager luften ud af det tilstræbt halvkiksede nummer, for hvorfor i alverden skal Kina nu blandes ind i det hele?
Forklaringen udebliver og ender med at vende videoen på hovedet og tage lidt fis på det hele, meget anti-eurovision'sk og ret morsomt. (På den dér danske humorfacon, som sikker flyver over hovedet på en del af de øvrige deltagernationer).
Prikken over i'et kommer til allersidst, hvor DR nærmest får sendt en officiel sviner til hele Asien - I ligner alle sammen hinanden, potato, tomato, vi holder fest lige om lidt. Kom og vær med.
'The 12 Point Song' er komponeret af Pharfar og Pilfinger og havde verdenspremiere i går på et pressemøde med værterne i B&W Hallerne. Videoen er ifølge DR et af de humoristiske indslag, som bliver et gennemgående element i de tre Eurovision-shows, som sendes tirsdag 6., torsdag 8. og lørdag 10. maj kl. 21.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Mylles bog om melodigrandprix er alt for høflig
Udenlandsk presse kritiserer den danske Eurovision-venue
