Title: Grandprix-kaninen_Pilou_elsker_at_overraske
Date: 2014-02-04
Article Type: MGP
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Nikolaj Koppel og Lise Rønne som værter ved Eurovision Song Contest?
Jo tak, den havde vi set komme.
I en regn af konfetti indtager de to erfarne DR-profiler scenen i Odd Fellow Palæet i København, hvor DR har henlagt præsentationen af de værter, der skal guide cirka 170 millioner europæere gennem det store popshow.
Men bag de to storfavoritter til tjansen dukker dagens grandprix-kanin op, skuespilleren Pilou Asbæk, med et nærmest triumferende smil, der kun kan betyde én ting: »Dér tog vi sgu fusen på jer«.
Chefproducer Pernille Gaardbo og showchef Jan Lagermand Lundme forklarer, at man har valgt tre arketyper: den klassiske vært, der kan styre en lang pointgivning sikkert (Koppel), en empatisk vært, der hurtigt kan komme ind til »essensen af at være et menneske« (Rønne) og endelig den uforudsigelige og frække type (Asbæk).
Den nybarberede Pilou Asbæk er allerede i 'karakter' og joker løs med de øvrige værter og den gode snes journalister, der er dukket op til afsløringen.
Pilou Asbæk forklarer, at rollerne ikke er så klart definerede, som de virker på forhånd:
»Jeg håber ikke, jeg bare skal være den sjove. Det er klart, at man kommer med nogle etiketter, men hvem der skal hvad, og hvordan kagen lige skal skæres, har vi stadig nogle måneder til at finde ud af. Jeg vil dog blive overrasket, hvis jeg får rollen som den gravalvorlige«.
Du er kendt som en seriøs og prisvindende metodeskuespiller, der tager på og taber sig igen, alt efter hvad filmrollerne kræver. Er du ikke bange for at tabe den professionelle 'street cred' ved at medvirke i et popshow?
»Næh, det er jeg ikke. Jeg har hele mit liv fået at vide, at man skal blive ved at søge nye udfordringer, og det har jeg gjort løbende i de seks år, jeg har været uddannet. Og lige nu synes jeg, det er så vild en udfordring at være et af de tre ankre på det største show på dansk jord. Der vil helt sikkert være nogle, der vil sige »den havde vi ikke forventet«, men jeg kan godt lide at overraske«, smiler Pilou Asbæk, som især kendes for rollen som spindoktor Kasper Juul i DR-serien 'Borgen' og senest for rollen som Simon Spies i biograffilmen 'Spies & Glistrup'.
At være vært er også en rolle
Mens både Nikolaj Koppel og Lise Rønne selv gik benhårdt efter værtsrollerne (Rønne sendte f.eks. en sms til showchef Jan Lagermand Lundme straks efter sidste års grandprixtriumf, red), var det DR, der kom til Pilou Asbæk.
»Jeg var til casting før jul, og det gik rigtig godt, men jeg havde faktisk takket nej, fordi jeg havde to filmprojekter i 2014, nemlig '9. april' og 'Krigen' af Tobias Lindholm. Jeg skulle også have lavet et tredje projekt, men da det ikke kunne blive finansieret alligevel, åbnede min kalender sig pludselig, og pudsigt nok ringede DR og ville have mig til casting igen, samme dag som det hemmelige projekt blev lagt ned. Det så jeg som et tegn og samtidig en stor udfordring«.
På spørgsmålet om, hvad Pilou Asbæk glæder sig mest til, lyder det prompte:
»Den fri bar! ... nej, det kan jeg jo ikke sige. Jeg glæder mig til at dele en masse god musik med Europa og prøve at være en del af den her enormt velsmurte maskine. Hvis jeg i fremtiden skal spille vært, glæder jeg mig over, at jeg får den ultimative ilddåb foran millioner af tv-seere. Og det sjoveste er, at jeg overhovedet ikke er nervøs. Jeg forstår slet ikke hvorfor«.
»Men jeg ser sådan på det, at jeg kan ikke gøre det bedre, end jeg kan. Jeg er med i min egenskab af skuespiller, og et eller andet sted er det jo også en rolle, jeg skal spille i det her show. Der er ingen , der er helt sig selv, når de skal stå foran 150 millioner mennesker. De har dele af sig selv med i rollen, men dybest set er man en figur, en karakter, hvis job er at præsentere nogle musiknumre«.
Mange har et semiironisk forhold til Melodi Grand Prix. Hvad med dig?
»Det vidunderlige ved ironi og distance er, at det ofte dækker over, at man godt kan lide tingene indirekte. Jeg har lyttet til en masse Burt Bacharach og
easy listening
-musik, da jeg var teenager, selv om jeg ikke ligefrem gik og pralede med det. Danmark er kendt for at lave gode grandprixshows og -musik. Altså ... for mig at se er 'Dansevisen' en af de smukkeste sange, der er skrevet i historien. Og har vi ikke alle danset til Brødrene Olsen til en fest? Og hvem stod ikke og rockede med, da Emmelie de Forest vandt sidste år?«.
Eurovision Song Contest afvikles med to semifinaler 6. maj og 8. maj og en finale 10. maj. Danmark er direkte kvalificeret til finalen.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Melodi Grand Prix slår hårdt ned på snyd
Venstre: Eurovision Song Contest sløser penge væk
Sidste udkald for billetter til Eurovision Song Contest
