Title: Gruppesex,_blowjobs_og_vold_-_politikere_raser_over_ny_valgvideo
Date: 2014-05-12
Article Type: Politik
Author: Jacob Friberg

Der bliver uddelt lussinger, slag og spark til folk, der ikke stemmer ved valget til Europaparlamentet i en ny animeret valgfilm fra Folketinget.
De mange tæv kommer fra filmens hovedperson, 'Voteman', der også har gruppesex med fem kvinder i filmen.
Målet med Folketingets nye valgvideo var at skabe opmærksomhed om valget til Europaparlamentet.
Nu rettes opmærksomheden i stedet mod Mogens Lykketoft (S), efter at medlemmer af Folketinget kritiserer videoen i stærke vendinger. Mogens Lykketoft har som formand for Folketinget godkendt brugen af videoen.
»Jeg håber, det her er et hackerangreb. Det her er det noget mest platte og nedladende, jeg nogensinde har set«, siger Anders Samuelsen fra Liberal Alliance til Ritzau.
»Jeg kan slet ikke forstå, at man bruger kvindevold, porno, afrevede hoveder og uddeling af jeg ved ikke hvor mange lussinger som argument for, at folk skal gå ned og stemme«, siger han.
»Man taler ned til folk med denne her film. Det er et forbløffende lavpunkt, og jeg er dybt rystet over, at Lykketoft mener, at det her godt kan gå an«, siger Anders Samuelsen.
Den kontroversielle valgvideo har fået flere medlemmer af Folketinget til at kritisere den på de sociale medier.
»Filmen skal tages af med det samme. Folketinget kan og skal ikke være afsender på sådan et kvindesyn«, skriver Özlem Cekic fra Socialistisk Folkeparti på Twitter.
»Kvinders eneste funktion er at være en, der kan sutte, være nøgent sexobjekt. Har klaget til præsidiet«, fortsætter Özlem Cekic.
Simon Emil Ammitzbøll fra Liberal Alliance opfordrer alle medlemmer af Folketinget, der er imod videoen, til at vise deres utilfredshed overfor Mogens Lykketoft.
»Kære MF: hvis du er imod Folketingets video med volds- og pornoreferencer, så retweet denne til @lykketoft«, skriver Simon Emil Ammitzbøll på Twitter.
Indtil videre har Mogens Lykketoft afvist kritikken.
»Det er de helt unge, vi prøver at inspirere til at gå hen og stemme. Det er jo vigtigt, at vi får en højere valgdeltagelse - især blandt de unge. Man må tage alle mulige virkemidler i brug«, siger Mogens Lykketoft (S) til DR.
Jacob Friberg
fortsæt med at læse
Omstridt valgvideo går Europa rundt
Henrik Palle: Det' sgu’ da sjovt, Voteman
Gik Folketingets valgvideo med gruppesex og vold over grænsen?
