Title: Guide_København_flyder_over_med_festivaler
Date: 2013-07-17
Article Type: Guider
Author: Ibyens redaktion

Den københavnske festival er tilbage igen i år med kunst, performance og ikke mindst masser af musik.
I år bliver det helt store trækplaster uden tvivl det 24-årige stjerneskud MØ. Hendes kommende koncerter i Los Angeles og London blev hurtigt udsolgte, men herhjemme kan man opleve danskerens snorlige electro-indiepop på festivalens Royal Stage.
LÆS ARTIKEL
Trailerpark Festival finder ligesom de foregående år sted i Copenhagen Skatepark på Enghavevej de tre første dage af august.
Trailerpark Festival
, 1.-3. august. Copenhagen Skatepark, Enghavevej 78-80, Kbh. V. Billetter 300-450 kr. via
billetto.dk
.
En ny stor festival slår dørene op og spiller med musklerne med et et imponerende allerførste program.
KONKURRENCE
Wu-Tang Clan, De La Soul, Håkon Hellstrøm og Malk de Koijn er blot nogle af de navne, man kan opleve på Vanguard Music Festival i starten af august. Den måske mest spektakulære booking af dem alle er dog Rodriguez, som var hovedperson i sidste års anmelderroste og Oscar-vindende dokumentar 'Searching for Sugarman'.
LÆS ANMELDELSE
Musikken kommer til at spille i Søndermarkens naturskønne omgivelser, hvor man kan medbringe picnickurv og nyde sol, musik og mad og drikke i både dag- og aftentimer.
Vanguard Music Festival
, 2.-4. august. Søndermarken, Frederiksberg. Billetter 995 kr. via
billetlugen.dk
.
Sidste år dukkede 50.000 mennesker op ved Stella Polaris årelange tilholdssted, Østre Anlæg. Og derfor har arrangørene at flytte det gratis chill out-event til lidt større rammer på Frederiksberg.
Her vil bl.a. den danske singersongwriter Mads Langer sørge for at forkæle sønddagssløve københavnere på græsset foran Frederiksberg Slot.
Langer får følgeskab på scenen af den danske soulgruppe Billow, bandet Indians, Mads Bjørn og sidst men ikke mindst sydafrikanske Yoav, der blandt andet er kendt for nummeret 'Club Thing'.
Den store publikumsopbakning har også fået arrangørerne til at udvide spilledatoerne, således at eventen kommer til flere jyske byer end sidste år.
Stella Polaris
, kl. 12-21, flere datoer i hele landet. Fri entré.
Strøm Festival er blevet afholdt i København siden 2007 og har gennem årene serveret en lang række af de største navne inden for elektronisk musik for hovedstadens indbyggere.
I år åbner festivalen med en 360 graders musikoplevelse i Tietgenkollegiets gårdhave, hvor dj og komponist Mike Sheridan sammen med 25 klassiske musikere omdanner kollegiet til en levende kulisse af lyd og lys.
Enghaveparken vil igen lægge rammer til hovedscenen med tung bas, undergrundsstjerner og microhouse, mens bl.a. When Saints Go Machine giver den som dj's på Culture Box.
Strøm
, 12.-18. august. Enghaveparken, Kbh. V. og udvalgte steder i København.
Vanguard Music Festival er ikke den eneste nytilkommer på festivalscenen. En anden ny festival vil forsøge at kapre sin del af musikpublikummet i hovedstaden ved at satse stærkt på dansk dancehall og jamaicanske rytmer.
LÆS ARTIKEL
Scandinavia Reggae Festival kommer til at holde til på Refshaleøen og får fire scener, jamaicanske madboder og et campingområde.
På plakaten er navne som Alborosie, Klumben, Raske Penge og Topgunn og selv håber festivalen, at cirka 20.000 københavnere vil lægge vejen forbi henover weekenden.
Scandinavia Reggae Festival
, 30.-31. august. Refshaleøen, Refshalevej 197, Kbh. K. Billetter 790-890 kr. via
billetlugen.dk.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Guide: 5 stortalenter du skal opleve på Trailerpark Festival
Trailerpark-direktør boede i en containerborg uden strøm
Miniguide: Dem skal du høre på Vanguard Festival
