Title: Guide_Udkantsfestivaler_er_det_nye_sort
Date: 2013-07-21
Article Type: Guider
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Faktisk er der, ifølge festivalen selv, opstået en helt særlig ’Nakkeånd’, siden festivalen opstod i 1996 – dengang i øvrigt som en havefest for blot 50 mennesker.
I dag valfarter 1.000-1.500 mennesker hver sommer til festivalen, som har udviklet sig til at være en af landets største for undergrundsmusik.
I år med blandt andre fuglefunkbandet Dans & Lær, electronicasekstetten 180 Grader Virvar og garageduoen Battle på programmet.
Nakkefestival, 24.-27. juli, Søndervangsvej, Rørvig
Udsolgt på Sejerø
Roskilde Festival kunne ikke. Men på Sejerø kunne man allerede melde om udsolgt til øens festival, over en måned før musikken går i gang den første weekend i august. Og det til trods for, at festivalen faktisk kun har eksisteret siden 2011.
Bag festivalen står en gruppe kunstnere, arkitekter og dj’s, som for to år siden købte en gammel gård på øen i Sejerøbugten for at bruge den som ramme for en ny festival, der skulle genskabe ånden fra den legendariske Woodstockfestival i 1969.
Musikalsk er nonprofitfestivalen til den mere alternative side – i år med besøg af blandt andre det danske psychrockband Spost og det indonesiske projekt Senyawa.
Sejerø Festival, 2.-3. aug, Gniben, Sejerø
Liv i Thy
En nøgen mand på en plettet hest. En ungmø med midterskilning. En æggeblommegul sol på vej ned bag skovsøen.
Plakaten for Alive minder måske nok mere om coveret til noget kristent folkemusik end om illustrationen til en moderne musikfestival.
Men programmet er der ikke noget i vejen med på den fem år gamle festival i Thy.
The Raveonettes, Christian Hjelm og Mø er blandt de navne, som kigger forbi festivalen, der også får besøg af pigerockbandet Baby in Vain, det prisbelønnede punkband Synd og Skam og dj-kæledæggerne fra Den Sorte Skole.
Alive Festival, 16.-17. aug, Plantagevej, Thy
Gratis i Malmø
Det koster kun en togbillet og en pose bajere at komme til festival, når Malmö Festivalen i midten af august atter rammer Skånes storby.
Traditionen tro fylder festivalen Malmø med teater, kunst, film og mad. Og en masse musik.
Som altid er der chance for at stifte bekendtskab med en god portion af svensk musiks største – i år kigger indieveteranerne i Shout Out Louds, enmandsbandet El Perro Del Mar og rockbandet Johnossi for eksempel forbi.
Men Malmø får også besøg fra udlandet. Blandt andet af rapperen Mac Miller og Calexico, som for nylig fik ros for deres koncert på årets Roskilde Festival.
Malmö Festivalen, 16.-23. aug, Forskellige scener i Malmø
Hitlistepop ved Hammershus
Okay. Navnet er lidt akavet. Men hvad folkene bag Wonderfestiwall mangler i coolness, har de i bookingafdelingen.
Den bornholmske festival, som holder til ved Hammershus i slutningen af august, har siden starten i 2008 formået at lokke nogle af dansk musiks største navne på Bornholmerfærgen. Og i år er ingen undtagelse.
LÆS OGSÅ
Sommerferie-festival samler stærke danske navne på stranden
Kashmir, When Saints Go Machine og Tina Dickow tager til solskinsøen – i øvrigt sammen med et hav af mere upcoming navne som for eksempel tidens nok mest hypede danske sangerinde Mø, Schultz and Forever, som i foråret fik Ibyens årets upcoming-pris, og det islandske stortalent Ásgeir Trausti.
Wonderfestiwall, 22.-25. aug, Hammershus, Bornholm
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Fremtidsforsker: Kultur betyder ikke en døjt, når folk vælger kommune
Kommunerne er vilde med kulturfestivaler
Festivalleder: Danmarks festivaler er ved at blive kulturens lavprisvarehuse
