Title: Guide_Kog_en_hund_eller_kæmp_med_sværd_i_efterarsferien
Date: 2013-10-11
Article Type: Kultur
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
På Gamle Scene har Det Kongelige Teater i morgen premiere på børneballetten ’Fabelmageren’.
Det er multikunstneren Shane Brox fra DR-programmet ’Shanes verden’, der med hjælp fra 70 balletbørn og 40 kilo glimmer har skabt balletten om drengen Ferdinand og hans vilde fantasiverden fuld af snedrager, dansepølser og monsterdivaer. Brox står selv bag de farverige kostumer, mens Esther Lee Wilkinson står for koreografien.
Alle fra 4 år og op kan se med.
[ib-16619]
Ballonvenskab
Fantasi er også temaet i Dansk Danseteaters første forestilling for børn. ’Den røde ballon’, som den hedder, er baseret på en fransk børnelitteraturklassiker og handler om det utraditionelle venskab mellem en dreng og en rød ballon, som trofast følger ham gennem Paris’ gader hver eneste dag.
I Tim Rushtons version er Paris dog skiftet ud med Carlsberg.
Den Røde Ballon, til 18. okt. Dansehallerne på Carlsberg, Pasteursvej 24, Kbh. V. Billetter 40-125 kr. på
teaterbilletter.dk
.
Verdens andetmindste cirkus
I Byens Lys på Christiania får de besøg af det efter sigende andetmindste cirkus i verden.
Med tre klovne som guider inviterer dukketeatergruppen Brunette Bros dig rundt i et spektakulært cirkus befolket af kanonkonger, misfostre, linedanserinder, luftakrobater og andre sjove dukker.
Brunette Bros, til 18. okt. Byens Lys, Christiania. 50-100 kr., gratis for børn under 4 år. Mere info på
christiania.org
.
Spindelvæv og hekse i Tivoli
I Tivoli har efterår længe været lig med flabede græskaransigter, klistrede spindelvæv, sorte katte og uhygge på halloweenmåden.
Og i år er ingen undtagelse. Heller ikke på Plænen, hvor Pjerrot og Columbine farer vild i skoven og pludselig står ved heksenes borg i musicalen ’Heksefesten’.
På Plænen kan du også møde gammelheksen Hulda, som i forestillingen ’Ha ha halloween’ lader sig irritere af de unge hekse og deres moderne vaner.
Halloween, 11.-27. okt. Tivoli, Vesterbrogade 3, Kbh. V. Entré 95 kr., gratis for børn under 8 år i følgeskab med en voksen. Mere info på
tivoli.dk
.
En 80-liters gruekedel til Fido
Har du nogensinde funderet over, hvordan familiens granddanois mon ville se ud, hvis du smed den ned i en kæmpe gryde fyldt med kogende vand? Nej? Nå, men du får lov til at væmmes ved synet alligevel.
Det er godt nok ikke dit eget kæledyr, der bliver smidt i vandet, men et eller andet dyr får hver dag i efterårsferien lov til at boble i en 80-liters gruekedel foran Experimentarium, indtil kødet forsvinder fra dets skelet.
Skeletter er nemlig i fokus i nørdernes paradis i Hellerup, hvor man i forbindelse med den store dinosaurudstilling ’Jagten på T. Rex’ for tiden kan røre ved dyreknogler og sætte dem sammen, så de danner et dyreskelet.
Jagten på T. Rex, til 3. nov. (Der bliver kogt et dyr om dagen alle weekender samt alle hverdage i uge 42 og 44 kl. 11-15).Experimentarium, Tuborg Havnevej 7, Hellerup. Entré 108-170 kr. Mere info på
experimentarium.dk
.
Mammutfamilie flytter ind på Zoologisk Museum
På Zoologisk Museum er der også dyreskeletter på programmet i efterårsferien. Og de er noget større end dem, de smider i kæmpekedlen oppe i Hellerup.
For nylig flyttede en for længst afdød mammutfamilie fra Rusland nemlig ind på museet sammen med et kaukasusnæsehorn, en hulebjørn, en steppebison og andre dyr, som vandrede rundt på Jorden for længe, længe siden.
Dem kan du møde i udstillingen ’Mammutter – kæmperne fra Rusland’, som også byder på en fotoserie om nutidens barske mammutjægere fra den sibiriske ødemark.
[ib-17038]
Lanser og sværd på Tøjhusmuseet
Men det er ikke dyreknogler det hele.
På Tøjhusmuseet dyster nogle af landets stærkeste mænd på lanser, sværd og ædel opførsel i et kæmpe riddershow, som tager dig med tilbage til 1634.
Man kan også selv prøve kræfter som ridder på museet, der gerne vil have alle sine gæster til at hjælpe med at finde ud af, hvorfor det spøger i salene.
Rædsler og riddere, 13.-19. okt. kl. 10-17. Tøjhusmuseet, Tøjhusgade 3, Kbh. K. Entré 149 kr. Gratis for børn under 3 år. Mere info på
thm.dk
.
Skab din egen kunst
På hovedstadsområdets store kunstmuseer opfordrer de gæsterne til selv at skabe noget kunst.
På Arken kan børnene i anledning af den store Frida Kahlo-udstilling forsøge at portrættere sig selv, mens ungerne på Louisiana blandt andet kan klippe deres eget pop-up-islandskab med isbjørne, isbjerge og isbrydere i forbindelse med Arktis-udstillingen.
[ib-17754][ib-17679]
Synthesizer-fest på en kedelig mandag
Efterårsferien får et skud elektrorock når britiske Factory Floor forvandler en ellers sikkert ret kedelig mandag aften til et festfyrværkeri af støjende synthesizere, hypnotiserende rytmer og live visuals.
Koncerten er del af CPH:DOX’s Audio Visuals-program og starter kl. 21.
[ib-16803]
Discoprins besøger Vega
Festligt bliver det garanteret også, når Danmarks ukronede discoprins Vinnie Who holder hof i Store Vega torsdag aften.
I sommer åbnede han Roskilde Festivals Orange Scene med et konfettibrag, der fik de fleste til at danse.
»Det var i allerhøjeste grad en fest. Og en rigtig god en af slagsen«, skrev Politikens anmelder Pernille Jensen i hvert fald dengang og gav fem hjerter.
LÆS ANMELDELSE
[ib-10559]
Skæg med Hr. Skæg
Søndag inviterer Koncerthuset familiens mindste og deres forældre til en musikalsk leg med ord.
Det er børnehelten Hr. Skæg, der står på scenen med sange, som han selv har skrevet sammen med komponisten C.T.S. Reunert – i øvrigt som en slags fortsættelse til Hr. Skægs tidligere koncerter ’Skæg med tal’ og ’Skæg med bogstaver’.
Hr. Skæg - Skæg med Ord, 13. okt. kl. 11 og 14. Koncerthuset, Ørestads Boulevard 13, Kbh. S. Billetter 150 kr. på
billetlugen.dk
. Mere info på
dr.dk
.
Børnene tager magten
Har du lagt mærke til, at børnene er i gang ned at tiltvinge sig magten over din by?
Inden efterårsferien er omme, har de erobret både turistinformationen og reserveret alle de gode pladser på restauranterne, og det er alt sammen Kids Citys skyld. Den nye børnefestival, der indtager hele byrummet til og med næste søndag.
Det betyder, at du kan tage på en kanalrundfart, som fokuserer mere på, spøgelser under Stormbroen og havhekse i havnen, end på årstal og bygningsværker.
Du kan også sende ungerne ud at spise på Olsen+3 på Islands Brygge, som for en enkelt aften har børn bag gryderne.
Eller du kan tage en tur i Parken, hvor FC København næste søndag møder AaB – med en tribune fuld af børn i ryggen.
Kids City, uge 42 samt weekenderne resten af oktober. Over hele byen. Se program på
visitcopenhagen.dk
.
I skoven på Christianshavn
I kan også tage på byskovtur. Det er Dansk Arkitektur Center, som har bygget en midlertidig skov i Strandgade – komplet med finske lys og bål.
Museet har også en udstilling om Grønland hvor du kan prøve at bygge et hjem, der kan tåle sne og kulde – ud af lego, vel at mærke.
Tag med på rejse mod nord, 11. okt. (Kulturnatten) kl. 18-24. DAC, Strandgade 27B, Kbh. K. Mere info på
dac.dk
.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Kulturnat: Studerende jager smagsprøver og svinebolsjer
Kendt børnevært: »Meget børne-tv er kørt op i et gear, hvor det larmer meget«
