Title: Guide_København_vælter_sig_i_fredagsfester
Date: 2013-08-02
Article Type: Kultur
Author: Lykke Fogtmann

Vejrudsigten lover skyfri himmel og op til 25 grader fredag, og i de smukke omgivelser på Volden kan man nyde en fadøl i græsset med sol i hovedet og musik i ørene.
Det spontane chillout-arrangement på Christianshavn vender nemlig tilbage med kolde øl og bløde beats til københavnerne.
Line-up
Kl. 12-14:
Supa Mike (Reggae)
Kl. 14-16:
Jonas Urban (Deep House)
Kl. 16-18:
Master L (Hip-hop)
Kl. 18-20:
Sven Francisco (Electronic + Hip-hop)
Kl. 20-22:
Emil Valentin (House)
Musikken bliver en blanding af reggae, hip-hop, elektronisk og house, og i løbet af dagen vil der være konkurrencer i kongespil, rundbold, stikbold mm.
Det vil være muligt at købe billige øl, bagels og smoothies på stedet, så der er ingen grund til at overlæsse picnic-kurcen
Chillout på Volden 2
, fredag d. 2. august. Volden, Sundholm, Kbh. Fri entré.
Den københavnske festival er tilbage igen i år med kunst, performance og ikke mindst masser af musik.
I weekenden er det kunstnere som Vinnie Who, Turboweekend og When Saints go Machine, der går på scenen.
LÆS ARTIKEL
Trailerpark Festival finder ligesom de foregående år sted i Copenhagen Skatepark på Enghavevej de tre første dage af august.
Trailerpark Festival
, 1.-3. august. Copenhagen Skatepark, Enghavevej 78-80, Kbh. V. Billetter 300-450 kr. via
billetto.dk
.
Havnefestivalen Kulturhavn fortsætter sit vokseværk og indtager i år hele seks forskellige områder af Københavns Havn.
Fra den 2. til 4. august byder festivalen på 95 forskellige aktiviteter og over 200 arrangementer, der alle er er interaktive, gratis og åbne for alle.
Som noget nyt vil havneområderne i år være forbundet med gratis Kulturhavn-både, der sejler under hele festivalen.
Kulturhavn åbner officielt på fredag og det går ikke stille for sig. Klokken 15.30 slippes hundredevis af balloner til vejrs ved Islands Brygge og fra klokken 18-19.30 sejler en flydende åbningsparade gennem Københavns Havn.
Kulturhavn 2013
, 2.-4. august. Islands Brygge, Refshaleøen, Admiral Kaj, Kalvebod Brygge, Enghave Brygge og Sydhavnen.
En ny stor festival slår dørene op og spiller med musklerne med et imponerende allerførste program.
Wu-Tang Clan, De La Soul, Håkon Hellstrøm og Malk de Koijn er blot nogle af de navne, man kan opleve på Vanguard Music Festival. Den måske mest spektakulære booking af dem alle er dog Rodriguez, som var hovedperson i sidste års anmelderroste og Oscar-vindende dokumentar 'Searching for Sugarman'.
LÆS ANMELDELSE
Musikken kommer til at spille i Søndermarkens naturskønne omgivelser, hvor man kan medbringe picnickurv og nyde sol, musik og mad og drikke i både dag- og aftentimer.
Vanguard Music Festival
, 2.-3. august. Søndermarken, Frederiksberg. Billetter 995 kr. via
billetlugen.dk
.
Forfatteren Cecilie Rosdahl udgav tidligere på året romanen 'Tyrepose' om vinduespudseren Jonas der dropper familielivet og springer ud som homoseksuel.
Nu bliver udgivelsen fulgt op af en kunstudstilling med udgangspunkt i romanen. En lang række kendte kunstnere har fortolket universet og resultatet kan ses på Galleri Dencker+Schneider.
Der vil være værker af bl.a. Tomas Lagermand Lundme, Lasse Lau og Mette Marcussen i flere forskellige medier. Der er fernisering fredag den 2. august, kl. 17-20. er.
Tyrepose, 2.-14. august. Galleri Dencker+Schneider, Mariendalsvej 73, Frb. Fernisering fredag den 2. august, kl. 17-20.
Den fjerde udgave af kunstfestivalen Metropolis vil give københavnerne uforudsigelige oplevelser i byrummet med international kunst og performance i alle tænkelige formater.
På dettes års festival kan man blandt andet opleve nycirkus-kompagniet Non Novas jonglere med selveste vinden i forestillingen Vortex.
Og derudover kommer arkitekterne fra Plastique Fantastique fra Berlin til byen, hvor de vil opstille en gigantisk 750 kubikmeter stor plastikboble 13 forskellige steder i byen.
Festivalen blev skudt i gang torsdag, hvor en tre kilometer slange af dominobrikker væltede gennem indre by.
Metropolis Festival 2013
, 1.-30. august. Overalt i København. Billetter via
scenebillet.dk
.
Lykke Fogtmann
fortsæt med at læse
Miniguide: Dem skal du høre på Vanguard Festival
Festival åbnede med mageløse dunk og død
Havnebusserne sejler gratis under årets Kulturhavn
