Title: Guide_Oplev_de_professionelle_jazzmusikere_pa_slap_line
Date: 2013-07-10
Article Type: Guider
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Stedet, der vel er indbegrebet af Københavnsk jazzliv efter midnat. Her smider man en halvtredser for at få adgang til den boblende musikhule, hvor både store stjerner og koryfæer samt ambitiøse talenter kaster sig ud i toneleg.
De musikalske træf foregår hver nat under festivalen, og løjerne tager fart fra kl. 23.59. Eller deromkring.
LÆS ARTIKEL
La Fontaine Nights
, kl. 23.59. La Fontaine, Kompagnistræde 11, København K. Telefon 33116098. Entré 50 kr.
LÆS ARTIKEL
Jazzfestivalens nyeste jam-scene bryder igennem med et brag af et line-up. Det er pianisten Nikolaj Hess, der tidligere har fyret op for de sene fester i Jazzhouse, der nu har flyttet sit Spacelab et par hundrede meter tættere på Rundetårn for her at byde gæster op til jazzjam.
»Hess har udviklet sig til en mesterlig musiker. Billedet af den blødt rokkende pianist, bøjet over flyglet med ryggen til publikum, er billedet af en mand med tangenterne som en naturlig forlængelse af kroppen. Organisk vældende klaverspil, rytmisk overdådigt, med lange smukt formede linjer, kontraspil med venstrehånden og en hvileløs idérigdom«, skrev Politikens jazzanmelder Christian Munch-Hansen efter et besøg for nylig:
LÆS ARTIKEL
Med i grund-trioen er også Anders Christensen (AC) og Mikkel Hess (trommer).
Prisen for adgang er 60-100 kr.
Spacelab Night
, kl. 23.59. CaféScenen, Skindergade 3, 1159 København K. Telefon 3315 5813. Entré 60-100 kr.
Man ved aldrig, hvad der kan ske, når man begiver sig ud på Christianias børneteater. Nogle gange opstår der magi, andre gange gange er der ren free jazz og så syret, at det kan være på grænsen.
Og så er det også byens måske mest utrættelige jam-scene forstået sådan, at jam-sessionen gerne sådan rigtigt tager fart fra kl. 02-03-stykker.
I øvrigt er her både flygel og et god lysanlæg.
Jazz Jam
, Christiania Jazz Club, Christiania, 1407 København K. Telefon 51505539. Entré 40 kr.
I år er det den unge amerikanske trommeslager, Lee Pearson, der styrer slaget de sene timer på Montmartre.
Stedet, der bærer den historiske fakkel videre og hædrer sin fortid som jamscene for stjerner som Dizzy Gillespie, Elvin Jones, Buster William, har jam hver aften kl. 23.30, og i løbet af festivalen kan man opleve Ben Besiakov, Henrik Gunde, Søren Kristiansen, Simon Linnert, Daniel Franck og Kaspar Vadsholt - samt selvfølgelig de musikere, der kommer fobi og sidder ind.
LÆS ARTIKEL
For eksempel var det her sangerinden Cassandra Wilsons band gik hen efter koncerten på Gl. Scene i lørdags og jammede med blandt andre Cæcilie Norby.
LÆS ARTIKEL
Jam After Hours feat. Lee Pearson
, kl. 23.30. Jazzhus Montmartre, Store Regnegade 19A, København K. Telefon 31723494. Entré 80 kr.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Mageløse Macy Gray klædte saxofonist i amokløb
Fugleband gav lynkursus om spætter, krager og skader
Overraskelse: Superstjerne sang videre til nattejam på lille spillested
