Title: Guide_Her_er_Robbies_København
Date: 2013-07-23
Article Type: Kultur
Author: Ibyens redaktion

Vil du gerne gå i fodsporene på en af vor tids største entertainere, spradebassen Robbie Williams?
Så giver vi dig her en guide til popstjernens København.
Få timer før koncertstarten mandag, havde Robbie Williams skiftet scenen ud med grønsværen på Østerbro Stadion.
LÆS ANMELDELSE
Her varmede han op til Parken med fodbold på B 93's baner sammen med sit entourage iklædt en en FCK-trøje med nummeret 10 og sit efternavn på ryggen.
Østerbro Stadion gennemgik en omfattende renovation i 2009 og fremstår nu som et kombineret atletik- og fodboldstadion på 12.000 kvadratmeter med plads til 7000 tilskuere.
Østerbro Stadion
, Gunnar Nu Hansens Plads 7, Kbh. Ø. Åbent kl. 7-20. Telefon 35 26 45 36.
I 2011 måtte 35.000 danskere vende slukørede hjem fra Parken, da Take That måtte aflyse deres udsolgte ekstrakoncert i Parken kort inden den skulle være begyndt.
Ifølge arrangørerne fordi Robbie Williams havde fået en madforgiftning. Senere kom det frem, at det angiveligt var en hummer på restaurant Nimb i Tivoli, der var synderen.
LÆS KOKKEHUER
Ifølge Nimb var ingen andre gæster blevet syge, men Robbie selv har tydeligvis ikke glemt episoden, for da han indtog Parken i går var det bl.a. med følgende svada: »I har lortehummere i Danmark – bogstaveligt talt hummere med lort på!«
Nimb
, Tivoli, Bernstorffsgade 5, Kbh. V. Telefon 88 70 00 00
Robbie indrømmer, at han ikke kender så meget til København, men en klassisk turistdestination har gjort indtryk på ham.
Da Berlingske spurgte stjernen, om han havde været rundt i København, svarede han: »Jo. Hvad hedder det sted, hvor I køber hash? Christi-analand?« (læs hele interviewet
her
).
Det koster ingen entré at besøge fristaden på Christianshavn, hvor man blandt andet kan spise på Månefiskeren, tage til koncert på Loppen eller gå i biografen i Byens Lys.
Christiania, København K. Læs mere på
christiania.org
Fint skal det være. Mens Robbie er i København bor han selvfølgelig på det mest eksklusive hotel i Danmark.
D'Angleterre er stedet, hvor kongelige, stenrige og superkendte som Michael Jackson er tjekket ind for at opnå den ypperste luksus og service.
SE FOTO
Hotellet på Kongens Nytorv genåbnede i maj efter efter to års gennemgribende milliardrenovering med landets største suite og en michelinkok i den nye ambitiøse restaurant.
LÆS KOKKEHUER
Hotel D'Angleterre
, Kongens Nytorv 34, Kbh. K. Telefon 33 12 00 95
Robbie Williams får nok en klækkelig hyre for sine to koncerter i Parken, men den er hurtigt væk igen.
For mens Robbie spillede fodbold, tog fru Williams på shoppetur i Indre By. Ayda Field lagde vejen forbi den ekslusive smykkebutik Figaros Bryllup, hvor hun ifølge Ekstra Bladet snoldede for op imod 250.000 kr. (læs artiklen
her
)
Indehaveren Marlene Juhl-Jørgensen har tidligere designet for Day Birger & Mikkelsen, men sælger nu sine klassiske smykker med et moderne præg i butikken på St. Regnegade.
Figaros Bryllup
, St. Regnegade 2, Kbh. K. Telefon 33 93 0992
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Robbie swinger begge veje i Boxen
Robbie Williams: »Jeg ved ikke meget. Men jeg ved, hvad jeg føler«
D'Angleterre efter milliardrenovering: Sådan ser Danmarks mest fornemme hotel ud
