Title: Guitarlegende_død_af_hjerteanfald_under_ferie
Date: 2014-02-26
Article Type: Dødsfald
Author: Charlotte Holm Pedersen

Paco de Lucia har spillet de sidste flamenco-rytmer på sin guitar.
Han er død af et hjerteanfald under et ferieophold i den mexicanske by Cancun. Kort forinden havde han leget med sine børn på en strand,
skriver BBC
.
Den spanske flamenco-virtuos blev 66 år, og i næsten samtlige af de år har han ernæret sig som fuldtidsguitarist. Han vandt sin første flamenco-konkurrence som 12-årig. Blot et år efter han optrådte offentligt for første gang.
Siden de første spæde skridt i flamencoverdenen har han udgivet 30 album, og han omtales i dag som en af verdens ypperste guitarister, der kunne forblænde publikum med sit lynende hurtige fingerspil.
»Et ubærligt tab«
Paco de Lucias musikalske karriere har også ført ham forbi filmindustrien. Han har blandt andet medvirket som skuespiller i 'Carmen' fra 1983, og derudover har han komposeret musik til adskillige film. Senest i 2008, hvor han stod bag musikken til Woody Allens film 'Vicky Christina Barcelona'.
Paco de Lucia er født i den sydspanske by Algeciras, hvorfra hans død blev annonceret af byens borgmester, som efterfølgende har kaldt døden »et ubærligt tab for kulturverdenen og for Andalusien«. Byen vil nu afholde to sørgedage i legendens ære.
Egentligt hedder han Francisco Sanchez Gomez, men han tog kunstnernavnet Paco de Lucia for at ære sin mor, Lucia Gomes.
Guitarist som 5-årig
Paco de Lucia er født ind i en musikglad familie. Faren var også flamenco-guitarist, og BBC skriver, at sønnen spillede de første toner i en alder af fem år.
»Min far og alle mine brødre spillede guitar. Så før jeg selv kunne spille, før jeg kunne tale, der lyttede jeg. Før jeg selv kunne spille, kendte jeg alle rytmer i flamenco. Jeg kendte følelsen og betydningen af musikken, så da jeg startede med at spille, lyttede jeg til lyden i mit indre øre«, fortalte Paco de Lucia i 1994 til magasinet 'Guitar Player'.
LÆS OGSÅ
Olé! To absolutte musikalske mestre bed fra sig
I 2004 blev den erfarne guitarist tildelt den prestigefyldte spanske pris 'Asturias Prize for Art'. I den forbindelse udtalte juryen, at »hans stil har været en ledestjerne for yngre generationer, og hans kunst har gjort ham til en verdens bedste ambassadører for spansk kultur«.
Charlotte Holm Pedersen
fortsæt med at læse
Koncerthuset blev forvandlet til en solvarm spansk provins
Olé! To absolutte musikalske mestre bed fra sig
