Title: Gyllenhaal_og_Jackman_søger_intenst_efter_forsvundne_pigebørn
Date: 2013-12-05
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

De største sorger – at miste de nærmeste – bliver vist desto bitrere, jo mere liv den døde havde ’til gode’.
Så selv den troende, der mister sit mindreårige barn ved forsvinden, sygdom, ulykke eller ligefrem mord, oplever den helt personlige version af theodicé-spørgsmålet: tvivlen på sådan en guds visdom og godhed. Måske erklærer den efterladte ligefrem »krig mod Gud«.
Det kan være tyndt påskud for mange billige gys, men det kan også stadig føre til filmkunst, der forener nagende spænding med studier i menneskesindets reaktioner. Som denne enerverende og kontrollerede, rystende og mindeværdigt velspillede thriller.
Seksårige Anna og naboens jævnaldrende Joy forsvinder under de to familiers fælles middag.
Pigerne skulle lige hente noget i det andet hus, og eneste spor efter dem er en nedslidt autocamper, som blev set ude på vejen. Dens udviklingshæmmede og – næsten! – umælende chauffør er dermed eneste mistænkte, men må løslades af mangel på bevis.
Familierne fortvivler, men to mand giver ikke op: politimanden Loki, spillet med den søvnløses udmattede ildhu af Jake Gyllenhaal, og pigens far med Hugh Jackmans rasende fortvivlelse omsat i en handlekraft, der også tvinger naboerne ud over deres grænser.
De tos metoder såvel som mistænkte er helt forskellige, så vi følger et livsfarligt kapløb mod det fælles mål, der for hver dag mere ligner et sort hul.
Især Paul Dano og Melissa Leo yder også stærkt spil som den udviklingshæmmede og hans tante.
LÆS ANMELDELSE
Mellem ufestligt vintergrå parcelhuse og i roligt tempo (to en halv time!) holder den franske instruktør Denis Villeneuve en overraskelse i beredskab gennem hele det enkle plot, lige til kulminationen af faderens og politimandens intenst medoplevede dilemma: Kan retsprincipper vige for fortvivlelsens selvhjælp – når Gud har vendt sig bort?
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
'A Late Quartet' er en vidunderlig film med skuespil i særklasse
Gyllenhaal brillerer som blodtørstig sociopat i mediekritisk drama
Jake Gyllenhaal er hårdtslående og sårbar i god (men ikke stor) boksefilm
