Title: Gymnasie-skole_i_Odense_gar_med_i_ekstremt_eksperiment
Date: 2014-02-19
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Begynd matematiktimen ved at lægge dig på gulvet og føl, hvordan pi mærkes.
Eller del nattens drømme for at diskutere det kollektivt ubeviste i historielektionen.
I to uger skal Flow-afdelingen på VUC og HF-skolen i Odense være et eksperimentarium. De 175 elever og 22 lærere skal godt nok følge det almindelige skema og have historie, engelsk, tysk, dansk, matematik og billedkunst, men det hele skal foregå i nogle ualmindelige, sanselige rammer.
Måske er der sand på gulvet, måske er klasselokalet indhyllet i en tung parfume, måske skal man ligge ned og modtage undervisning. Tanken er, at det æstetiske og sanselige skal i centrum for alt, der foregår på skolen.
Forsøget hedder 'Sisters Academy' og beskrives af de to initiativtagere, Gry Worre Hallberg og Anna Lawetz, som en kombination af performancekunst, grundforskning, pædagogik og aktivisme.
»Vi arbejder indenfor den performancekunst-tradition som på engelsk kaldes ’immersive’. Det vil sige, at vi skaber et total sanseligt andenverdensligt univers, som aktiverer en oplevelse af at være løsrevet eller ligefrem frigjort fra sin hverdagskontekst«, siger Gry Worre Hallberg.
Om Sisters Academy
Et
fuldskala-eksperiment, der har kunsten som det primære system i et parallelt univers.
Det vante politiske og det økonomiske system er sat ud af kraft og i stedet afprøves, hvordan et uddannelsessystem med
sanselighed og æstetik i centrum for al tænkning og handlen fungerer.
Eksperimentet foregår på teater- og musiklinjen 'Flow' på HF & VUC Fyn i Odense fra 24. februar til 7. marts.
22 lærere, 175 elever og 12 performere deltager.
De to initiativtagere er Gry Worre Hallberg, cand.mag i Teater- og Performance Studier fra Københavns Universitet og medstifter af performancegruppen Fiction Pimps samt Anna Lawaetz, PhD-studerende ved Institut for Kunst og Kulturvidenskab ved Københavns Universitet.
sistersacademy.dk
Udgangspunktet er, at læring i nutidens skoler fortsat er baseret på oplysningstidens idealer om intellektet som rationel erkendelse, mens den æstetiske dimension og den sanselige erkendelse ikke har en særlig stor plads. Det strider mod, at kreativitet og helhedstænkning fremhæves som nogle af samtidens vigtigste ressourcer, mener initiativtagerne.
Derfor vil de med performancekunsten ryste lærere og elever, så de afprøver nye formater i praksis - som grundforskning.
Men som lærer på en VUC er det grænseoverskridende at skulle finde 'sit poetiske selv'. Dansk- og engelsklærer Peter Christian Eriksen skriver på
den blog
, der er tilknyttet Sisters Academy, om hvordan han i sin nye sanselige lærerrolle vil identificere sig med solsorten.
»Solsortens smukke, lyriske sang morgen og aften kombineret med dens arbejdsomhed, rutinen med at opfostre 2-3 kuld unger om året og dens konstante roden rundt gør den til et oplagt billede på lærerrollen. Det rugbrødsarbejde skal til for at nå ind til poesien – f.eks. i arbejdet med danske tekster«.
Kan have varig effekt
Det kan lyde syret, men Marianne Ping Huang, prodekan for Uddannelse på Aarhus Faculty of Arts og medlem af Sisters Academys Advisory Board, mener, at projektet har potentiale til gennemslagskraft.
Hun hæfter sig ved, at underviserne har været engagerede i forsøget i længere tid, og at der derfor er gode chancer for, at de tager ejerskab.
»Det kan have en varig effekt. Sådan det kommer til gavn for næste årgang og næste årgang igen på skolen«, forudser hun.
Vil kritikere ikke bare kunne affærdige hele eksperimentet som et hippiegtigt flip?
»Jeg synes ikke, det er så flippet. Det er jo en form for kunstnerisk undersøgelse af, om man på den her måde kan vende nogle ting i uddannelsessystemet. Det ikke er usædvanligt, at man arbejder på den her måde i organisationer - så er det måske bare noget, man gør en halv dag som del af et seminar. Man har bare ikke gjort det på hel skole før«, siger Marianne Ping Huang.
Alkymist og enhåndet pianist
Ud over Worre Hallberg og Lawaetz, der optræder som tvillingesøstrene Coco og Coca Peppers og vil være skolens rektorer i de to uger, deltager 10 fuldtidsperformere, som skal skabe sanselige tableauer, der kan inspirere undervisere og elever.
For eksempel ’Kusinen’, der som en alkymist kan forvandle smerte og sorg til medicin, en japansk pianist, der frygter at miste en af sine hænder, en skolesygeplejerske, der optræder i to skikkelser og trækker på en bred sundhedsforståelse. De kan alle bryde ind i undervisningen, hvis læreren lader døren stå på klem. Desuden tilknyttes lærervikarer, der har speciale i sanseaktiverende metoder.
Sidstnævnte er til hverdag studerende ved Iceland Academy of Arts og svenske Kungliga Kunsthögskolan. For projektet har alliancer rundt om i Norden, og planen er, at en række uddannelsesinstitutioner i nabolandene skal gentage forsøget efter Odense og på den vis udvide empirien om sanselig undervisning. Målet er langsigtet effekt på politiske beslutninger i uddannelsessystemet og mere kortsigtet at integrere erfaringerne fra projektet i hverdagen og undervisningen på VUC.
»Der er tale om et paradigmeskift i forhold til læring som sådan. Man er ved at bevæge sig væk fra traditionel undervisning med lærere ved tavlen og nærmer sig i stedet måder at give kursisterne redskaber til at lære«, fortæller afdelingsleder på skolens HF, Gitte Bruus Albrechtsen.
»Vi tror, at man kan bære en faglighed videre i nogle nye rum, og det er det, performerne sætter op for os. Vi kan udfordre vores lærerroller og se på, hvordan det virker på kursisterne, at vi får et nyt vokabularium«.
Syr gardiner og flag
Afdelingslederen har været engageret fra det øjeblik, hun fik projektet præsenteret og kalder det »ualmindeligt spændende«.
Sammen med lærergruppen har hun igennem en lang periode forberedt sig. Der har været middage med performancekunstnergruppen, timelange interviews med lærerne for at skabe dialog om deres fags univers og udveksling af en række 'arkivalier' - ting, tekster og musik, der skal give skolens ansatte en forsmag på universet og vække de sanserum, som eksperimentet vil udforske.
Kun to ud af afdelingens 24 lærere har takket nej til at suspendere deres curriculum og kaste sig ud i kunstuniverset.
»Det siger noget om det entreprenørskabet i lærergruppen«, lyder det fra Gitte Bruus Albrechtsen.
Lærerne lægger også ekstra timer og indretter skolen som et æstetisk, sanseligt univers, laver mad til performerne og indretter soverum til dem.
»Jo mere man giver, jo mere får man igen«, mener afdelingslederen.
Forud for de to uger i februar er gået to års forarbejde, og de 275.000 kroner, som projektet har modtaget i støtte fra Statens Kunstråds Huskunstnerordning, rækker ikke langt.
Derfor er det i høj grad engagement, som skal bære projektet igennem. For eksempel er afdelingslederen på HF i gang med at sy gardiner, skoleuniformer, armbind og et flag, så eleverne, der skal møde op i hvid uniform og med slukkede mobiler, kan få en særlig morgenceremoni med flaghejsning.
Modigt og vigtigt
»Fuldblodslæring«, kalder Lotte Darsø, der er lektor i kreativitet og innovation ved Danmarks Pædagogiske Universitet og medlem af Sisters Academys Advisory Board, forsøget med at lære gennem sanserne og kroppen.
»Det gælder om ikke at uddanne éndimensionale unge, der udelukkende måles med test og målebåndsmetoder. Tværtimod må vi supplere med æstetiske og kunstneriske metoder for at opbygge nye vigtige kompetencer, som fx innovationskompetence, der kan inspirere og ruste unge til at turde tænke og skabe nyt, så vi kan skabe et bedre samfund og være med til at påvirke den globale udvikling. Derfor er eksperimentet på VUC i Odense modigt, vigtigt og helt unikt«.
VUC og HF-skolen omdannes til Sisters Academy fra mandag 24. februar og to uger frem.
Politiken vil følge forsøget fra første dag.
Læs mere om eksperimentet på
sistersacademy.dk
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Fhv. gymnasielærer
Genskab respekten for lærerrollen
Elever skriver takkebreve til skole-performere
Eleverne savner lærere, der skaber respekt i klassen
