Title: Han_fik_en_heftig_tur_i_pladebranchens_rutsjebane
Date: 2013-07-18
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Nu om stunder er Jens-Otto Paludan chef i sit eget managementfirma ved navn Paludan Entertainment og med adresse i Birkerød.
Faktisk er det nu seks år siden, han forlod sit indflydelsesrige job som administrerende direktør for Universal Musics danske afdeling.
Da havde han været blandt de mest magtfulde pladeselskabsfolk i Danmark i en periode, der var branchens mest turbulente i nyere tid.
Med sig i bagagen ind i pladebranchen i 1994 havde Jens-Otto Paludan en opvækst i Køge i et hjem, hvor faderen spillede tværfløjte i fritiden fra tandlægejobbet, og moderen var universitetsuddannet klassisk musiker med særlig interesse for kammermusik.
Jens-Otto Paludan selv gik tidligt i gang med at lære sig klassisk klaverspil, men det var nu nok så meget hans kandidatgrad fra Handelshøjskolen og hans erfaringer med at drive ungdomsblade med succes, som i 1994 betød, at han blev direktør for en nyoprettet dansk afdeling af pladeselskabet MCA – det senere Universal Music.
I sine første år i musikbranchen oplevede Jens-Otto Paludan den ene succes efter den anden. Cd-salget gik generelt godt, og da Paludan i 1996 tog imod Aqua på sit selskab, kom han til at være direktør for alle tiders bedst sælgende danske popgruppe.
Efter årtusindeskiftet begyndte de multinationale pladeselskabers økonomiske nedtur grundet markedsændringer, herunder faldende salg af musik i cd-format.
Selskabernes nationale afdelinger mistede selvbestemmelse og måtte spare, og i 2007 forlod Jens-Otto Paludan sit job og mistede også formandsposten i brancheforeningen IFPI.
I stedet skabte han for få år siden Paludan Entertainment, hvor budgetterne garanteret ikke er på Universal-niveau.
Men direktørens indflydelse er til gengæld med overvejende sandsynlighed noget mere stabil, end den ville være i en filial af en topstyret international virksomhed. Det ligner bestemt ingen ufornuftig disposition fra managementdirektør Jens-Otto Paludans side.
Dorte Hygum Sørensen
