Title: Handboldfesten_begynder_i_dag_Nu_skal_hænderne_tale
Date: 2014-01-12
Article Type: EM mænd
Author: Rasmus Bech

Journalist
Elitesport er forventningens glæde og de hundrede tusinde ords fornøjelse. I aften skal forventningen stå sin prøve – og hænderne afløse mundtøjet.
Både på banen og tilskuerpladserne i Boxen i Herning, hvor det danske håndboldlandshold spiller den længe, længe ventede premierekamp ved EM-slutrunden.
Forventningerne er gensidige. Til EM-opgøret mod Makedonien – og til de andre af Danmarks kampe i landets største arena – håber landsholdet på en opbakning, der aldrig før har ramt holdet. Som noget, der kan kaldes et venligsindet jordskælv.
»Brug hænderne, brug stemmerne – og lad klappølserne blive hjemme!«.
Og tilskuernes forventninger er, at det danske hold vil leve op til det spil, der gennem årene har fået tv-skærme og seerøjne til at dugge.
Og at man på tribunerne kan få en oplevelse for livet – noget, der kan synke ind i kroppen og lagre sig i sjælen.
Mon ikke der er gode chancer for begge dele?
Mon ikke landsholdet kommer til at spille i en kulisse, der vil få alle andre tidligere landskampe til at minde om en dag på bibliotekets læsesal?
Og mon ikke tilskuerne får sig en håndboldfest med røde klappehænder og hæse skrighalse?
Den tilbagevendte playmaker Mads Larsen, der ikke var med i testkampene i Frankrig på grund af en forstuvning af venstre fod, er sikker på, at han og holdkammeraterne kommer til at levere storspil. Det er finalepladser i 2011, 2012 og 2013 en slags garanti for.
»Vi er det forsvarende mesterhold, vi er dobbelte VM-sølvvindere. Derfor vil det være aldeles ulogisk at have et andet mål end at genvinde EM-titlen på hjemmebane«, lyder det fra Mads Larsen – der fredag betegnede sig som 95 procent spilleklar til kampen mod Makedonien. Men at han nok skulle være oppe på de 100 procent, når han gik til morgenbuffeten denne søndag.
Overblik over spillet
For Aalborg-spilleren, der til sommer flytter til Tyskland og bliver holdkammerat med målmanden Niklas Landin i Rhein-Neckar Löwen i Mannheim, var det hårdt og irriterende, men også lærerigt at sidde på tribunen til Danmarks testkampe i Frankrig. For her fik han sig et blik over det, der fungerede i det danske spil – og det, der ikke gjorde.
»Og det er ting, jeg skal forholde mig til, når jeg kommer på banen for at styre spillet. Jeg har fulgt de mere nørdede detaljer omkring stregspillet og de forskellige angrebsåbninger, og jeg har fået et billede af, hvad der skal til for at gøre det hele skarpere«, siger Mads Larsen.
Tjekkiet-Østrig er ’opvarmningskampen’ i den danske gruppe A – og hovedkampen er Danmarks opgør med et makedonsk hold, der med cheftræner Ulrik Wilbeks ord har voldt danskerne en del problemer gennem årene, bl.a. fordi de makedonske spillere altid har kunnet regne med brølende opbakning fra de medrejsende tilskuere.
»Vi har vundet mange kampe knebent, men vi har jo altid mødt makedonerne på udebane«, konstaterer Wilbek.
»Denne gang har de 200-300 tilskuere med, men vi har hele Boxen. Nu er situationen anderledes«.
Landstræneren er altså fortrøstningsfuld før i aften – og det samme er veteranen Joachim Boldsen, der skal kommentere håndbold for tv-stationen 3 Sport.
I Boldsens øjne er Makedonien ikke en sten på vejen, snarere lidt grus.
»Det er et hold, der har Kiril Lazarov, og det er så det. Makedonien har intet nyt at byde på og vil ikke volde Danmark problemer. Mit tip er, at Makedonien slutter sidst i gruppe A«, siger Kolding København-spilleren, der er i gang med karrierens sidste sæson.
En succesrate
»I min verden er det kun én succesrate for det danske hold ved dette hjemmebane-EM. Og det er guld. Og det får spillerne. De er storfavorit til at vinde, bl.a. fordi Wilbek har fået gennemført generationsskiftet – og fordi danskerne har den bedste målmand af alle. Niklas Landin er fremragende, han har en helt vidunderlig overlegen attitude i sit spil, og alle hans redninger synes ganske naturlige. Sådan noget gør ondt på modstanderne«.
»Jo, Danmark er kæmpefavorit. Og det eneste, der kan komme i vejen for EM-titlen, er en dobbeltskade til Mikkel Hansen og Niklas Landin«, mener Joachim Boldsen – før det går løs i Herning, Aalborg, Aarhus og København. Og før håndboldfeberen bryder ud for alvor.
Men kan danskerne håndtere guldpresset? Og kan især en spiller som Niklas Landin gøre det – med tanke på Boldsens beskrivelse?
»Presset er ikke større end sidste år. Min selvtillid er vokset en del, gennem at jeg klarer mig godt i de tyske haller, hvor jeg bliver pebet ud fra start til slut«, siger Landin – som vil blive tiljublet i aften.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
Dahls analyse: En problematisk semifinale mod Sverige lurer
Folk triller væk fra Dansk Håndbold Forbund
Før EM: Makedonerne sidder fast i tåge i Skopje
