Title: Hangarskib_og_nødhjælpsfly_er_pa_vej_til_Filippinerne
Date: 2013-11-12
Article Type: Internationalt
Author: Hangarskibe, adskillige fly samt hundredvis af besætningsmedlemmer bliver nu sendt til Filippinerne for at hjælpe til med nødhjælpsarbejdet efter weekendens tyfonkatastrofe, der har kostet tusindvis af menneskeliv og ødelagt store områder i landet.

Hangarskibet USS George Washington samt andre amerikanske skibe bliver sendt til det hårdt ramte ørige om kort tid. Hangarskibet har omkring 5.000 mand samt 80 fly om bord, lyder det fra USA's forsvarsministerium, Pentagon.
»Disse skibe og fly kan yde humanitær bistand, forsyninger og lægehjælp til det igangværende arbejde, som ledes af regeringen og militæret i Filippinerne«, lyder det fra Pentagon i en meddelelse.
Skibene ventes at nå Filippinerne inden for de næste to til tre døgn, men amerikanske transportfly og soldater er allerede til stede i de tyfonramte områder. USA sagde tidligere i går, at der er 20 millioner dollar på vej til nødhjælpsarbejdet.
Også Storbritannien har dirigeret skibe og fly mod Filippinerne, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Landet sender blandt andet et krigsskib med udstyr, der kan lave havvand om til drikkevand, samt et militært transportfly til at støtte nødhjælpsindsatsen.
Transportflyet ventes at nå Filippinerne inden for få dage, mens krigsskibet først ankommer om fem dage, lyder det.
Supertyfonen Haiyan, der ramte Filippinerne i fredags, betegnes som den værste naturkatastrofe, der nogensinde har ramt øriget. Myndighederne i den hårdt ramte by Tacloban siger, at dødstallet formentligt er omkring 10.000 alene i denne by.
Red Barnet fortæller, at katastrofetilstandene i Filippinerne leder tankerne hen på tsunamien i 2004 og jordskælvet i Haiti tilbage i 2010.
Tyfonen siges også at være en af de kraftigste, der nogensinde er buldret ind over land, og den ramte Filippinerne med vindstød på over 300 kilometer i timen.
ritzau
fortsæt med at læse
FN: Der skal bruges næsten to milliarder kroner på nødhjælp i Filippinerne
Danmark sender mere nødhjælp til Filippinerne
Filippinernes præsident sænker dødstallet efter tyfon
