Title: Harry_Potters_fætter_redder_sin_halvguddommelige_røv_i_3D
Date: 2013-08-16
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Man fornærmer næppe nogen, hvis man antyder, at Percy Jackson er tiltænkt rollen som Harry Potters amerikanske fætter.
De to handlekraftige unge herrer er tilknyttet hver sin magiske institution.
Hvor unge mester Potter ikke uden risiko tog sin uddannelse på troldmandskolen Hogwarts, er Jackson tilknyttet en institution ved navn Halvblodslejren. En permanent sommerlejr for gudeafkom, hvor børn af de gamle græske guder taler og ter sig som moderne amerikanske teenagere i, hvad der ligner en slags X-Men-akademi for Mensa-børn.
Etøjet halvbror
J.K. Rowlings univers er ikke så lidt mere originalt og charmerende, men forfatteren Rick Riordans fusion af græsk mytologi og moderne amerikansk hverdag er såmænd heller ikke så tosset en idé.
Percy Jackson troede egentlig, han var det eneste menneskelige afkom af havguden Poseidon, men i den anden filmfortælling dukker en halvbror med ét øje i panden pludselig op. Ganske vist en kyklop, men en noget flinkere og mere moderne fyr end ’Odysseens’ Polyfemos.
’Percy Jackson & Uhyrernes Hav’ tager afsæt i den olympiske skabelsesmyte.
(UPUBLICERET)
Titanen Kronos blev styrtet af sine sønner Zeus, Hades og Poseidon og lænket for tid og evighed i Tartaros. Slipper han løs, vil kaoskræfterne overtage og Olympens dage være talte. At få Kronos på banen viser sig lige præcis at være dystre kræfters skumle plan, og så må havguden Percy på banen for at slå klo i Jasons gyldne skind og redde verden og sin egen halvguddommelige røv.
Sære Hollywood-stereotyper
Som rutsjebanetur for store børn leverer Thor Freudenthal fin fart og tempo i 3D.
Men i modsætning til Harry Potters verden er samtlige figurer uanset halvguddommelige særheder umiddelbart genkendelige Hollywood-stereotyper.
Men filmen leverer tilstrækkelig med farver, fart og slagfærdighed til et ungt publikum, der måtte savne Harry Potter og måske synes ’Hunger Games’ er lige rå nok.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Amerikansk Harry Potter ser billig ud
Potter-kopister tror på større succes med gigantisk paptyr
Harry Potters mor har skrevet krimi under pseudonym
