Title: Hatten_er_pa_vej_tilbage
Date: 2014-04-20
Article Type: Mode
Author: Niels Pedersen

Susanne Juul har travlt. Forår betyder fester, og det er højsæson for bryllup og barnedåb. Det betyder en lind strøm af kvinder, som har brug for en hat.
»Tidligere var det typisk kun bruden og hendes mor, der havde hat på til et bryllup. Nu vil veninderne og søstrene også have hat. Det er vokset markant de seneste fem-seks år«, forklarer Susanne Juul.
Hun er modist og driver i København en af de få tilbageværende danske butikker, hvor man kan få lavet en hat fra bunden. Butikken er netop blevet udvidet – så stor er efterspørgslen – og fra sin arbejdsplads med udsigt til St. Kongensgade kan Susanne Juul se, at hattens status har forandret sig.
»Hvad angår festhattene, er jeg sikker på, at de store fester i kongehuset inspirerer andre til at få en hat. Men hatten er også del af hverdagen. Denne vinter, som var mild, har jeg solgt mange filthatte, som damer bruger i stedet for huer. En hat giver mere personlighed end en hue, og det virker, som om flere vil forkæle sig selv med et stykke håndværk«.
udstillingen
De hatte, som Susanne Juul laver i filt, strå, pels eller uld, kan koste op til 4.000 kr.
Hatten i nutiden
I mange år var hatten helt ude af gade- og modebilledet. Det gik hårdt ud over hattemagere og modister.
Engang kunne ingen voksne finde på at vise sig offentligt uden noget på hovedet, men vi lever i uformelle tider, hvor en baseballkasket er det vildeste, de fleste kan finde på at sætte på hovedet.
Men noget er sket. Både blandt kvinderne, som kommer til Susanne Juul og får lavet en hat fra bunden, og hos mændene, der har været gennem en stærk bølge med fedora-hatte og ikke mindst sixpence-kasketter.
Hvad angår hattemagerne – eller modisterne, som de kaldes, når det er håndværk, det handler om – er de i dag en lille eksklusiv skare, men rygterne om deres død er overdrevne.
Det vil foreningen Danske Hattemagere og Modister vise, når de 3. maj åbner en udstilling i Rundetårn i København. Her præsenteres hatten i nutiden med afstikkere til hatten i arbejdstøjet, på hovedet af kendte og kongelige, teaterhatte, talenter fra designskolerne og modistarbejde fra kollegaer i Norge, Sverige og Storbritannien.
Der er blot 14 medlemmer af foreningen, der er forholdsvis ny, og 3 af dem sidder på Det Kgl. Teater, en kort gåtur fra Susanne Juuls butik.
»Vi vil vise, at faget er i live. Det er ikke et museumsfag at lave hatte«, siger Helene Holst Echwald, da hun tager imod på teatrets hatte- og blomsterværksted.
Her fremstiller hun sammen med Pernille Rode og Mathias August Borg alle de hatte, dyrehoveder, diademer og hårsmykker, man ser i Operaen, Skuespilhuset og på Gamle Scene. Og en hel del andre løsdele som handsker, bælter, tasker og vinger. Både de små vinger til balletten ’Sylfiden’ og store brutale sorte vingefang, der er i brug, når operakorpset spiller ’Valkyrien’, er opstået hos modisterne.
»Man skal være født nysgerrig for at være modist. Det handler meget om at undersøge, hvad der kan lade sig gøre«, siger Pernille Rode.
På væggene står en omfattende samling af hatteblokke og kranier i træ. De bruges til at forme hattene efter.
»Hvis en hat skal have en funktion, kommer man til os«, fortæller Mathias August Borg og viser en høj hat, der kan åbnes og springe dramatisk op midt i en forestilling.
På hatteværkstedet er de ikke i tvivl om, hvad deres favoritstykke er. Det skal være et med masser af hatte, og så peger pilen på ’My Fair Lady’, som Det Kgl. Teater satte op i 2010.
Få bliver uddannet
At modistfaget er så småt, skyldes ikke kun, at der i mange år blev købt færre håndlavede hatte; der er også kun få steder at blive uddannet.
Hatteværkstedet er stort set den eneste mulighed for at komme i praktik herhjemme, og Det Kgl. Teater har i løbet af 30 år blot lært 18 modister op. En praktikant er netop stoppet, og der kommer en ny til august.
Mathias August Borg er oplært i huset, Pernille Rode stod i lære hos Otto P. i Mikkel Bryggers Gade, mens Helene Holst Echwald lærte faget hos den legendariske Ingeborg Larsen i Modemagasinet på Nørrebrogade.
LÆS OGSÅ
Danmarks tykke kvinder får et modemagasin
Foreningen er med til at samle det lille miljø og har bl.a. arrangeret kurser med den britiske modist Jane Smith. Så bliver der lavet historiske kyser og nørdet igennem sammen med en af branchens kapaciteter, der både underviser og laver hatte til teater og film.
Der vil være et arbejdende hatteværksted, når udstillingen ’1000 og en hat’ åbner i Rundetårn, og man har gjort meget ud af at skaffe nye hatte til lejligheden.
»Det er ikke en historisk udstilling. Den skal vise faget bredt og understrege, at modister ikke er en truet dyreart«, siger Mathias August Borg.
Også Susanne Juul ser positivt på hattens fremtid.
»Jeg er sikker på, at vi kommer til at se endnu flere hatte i gadebilledet. Da jeg begyndte, lignede alle kunder hinanden. Par kom ind i butikken i ens vindjakker og rygsække. Nu går mænd igen i jakkesæt, og kvinder klæder sig feminint. Der er flere forskelle og mere rummelighed i moden. Hatten er kommet med på den bølge og er med til at give personlighed«.
Niels Pedersen
fortsæt med at læse
70-årig souldiva lægger ansigt til en af forårets sjoveste kollektioner
Opfindelsen af løbe-bh'en var en diskret designrevolution
Ny moderedaktør på New York Times: Bæredygtig mode er en modsætning
