Title: Havnefoged_Vandscooterne_kan_give_den_al_den_gas_de_vil_pa_Øresund
Date: 2013-07-14
Article Type: Kultur
Author: Emil Bergløv

Reporter
Der gælder de samme regler for de mennesker, der sejler vandscooter, som resten af brugerne af Københavns Havn.
De skal overholde reglerne. Også selv om det er sjovere at sejle stærkt på vandscooter, end det er at sejle langsomt, som en højhastighedssejler fortalte politiken.dk den anden dag.
Det siger havnefoged i Københavns Havn, Morten Johansen. Højhastighedssejlerne siger, at det Københavns Kommunes egen skyld, at der bliver sejlet for stærkt, fordi et lille aflukke i Nordhavn, som de tidligere havde for sig selv, er blevet lukket.
En tynd forklaring
Havnefogeden siger, at »det er lidt tyndt at skyde skylden på kommunen«. I de fem år han har være ansat i havnen, har der nemlig ikke været ret mange, der har brugt aflukket, siger han. Så det kan, mener han, ikke udelukkende være derfor, der bliver sejlet for hurtigt i havnen.
LÆS OGSÅ
Københavns Havn plages af &raquo;hasarderet vanvidssejlads&laquo;
Området i Nordhavn, hvor fartfolket tidligere holdt til, bliver nu brugt af By & Havn, der er ved at bygge en kaj til krydstogtskibe. Til at begynde med var det ifølge havnefogeden hovedsageligt jetski, en type fartøj, hvor føreren står op og holder i 'styret', der brugte det aflukkede område.
Siden blev vandscootere lovlige, men de brugte ikke aflukket i Nordhavn.
»I de fem år, jeg har været ansat her, har jeg næsten ikke set nogen«, siger han, og gør opmærksom på, at en vandscooter ikke bare er et lille stykke legetøj, men en båd.
»Landsretten har sagt, at en vandscooter er en båd, så derfor må de sejle efter de regler, der gælder i havnen. Når de kommer ud på havet, er der ingen begrænsninger. De kan de give den så meget gas, den kan trække«, siger Morten Johansen.
Følg reglerne, som i den øvrige trafik
Han appelerer til, at alle følger reglerne i havnen, ligesom folk følger reglerne i den øvrige trafik.
TRAFIKREGLER
I Københavns Havn skal fartgrænserne sikre, at alle trygt kan benytte havnen og at voldsomme
hækbølger
fra hurtigtsejlende fartøjer ikke vælter f. eks. kajakker eller får fortøjede både til at blive kastet mod hinanden eller mod bolværket.
Hastighedsgrænser:
Sejlads i havnen må ikke være til
gene
for den øvrige trafik.
»Det er ligesom på vejene. Vi har bløde trafikanter, langsomme trafikanter og erhvervstrafik. Og alle skal overholde reglerne. Der er også badende i havnebassinet, og der kan altså let ske en forfærdelig ulykke«, siger han.
De badende må slet ikke være uden for havnebadene, men der er folk, der gør det alligevel. Politiet kan give bøder til dem, som de også kan gøre over for fartsejlerne.
Ifølge havnefogeden »gør politiet, hvad de kan, men de har jo også andre ting at se til. De kan jo ikke være sammen med os, hver gang solen skinner«.
Selv om det hjælper, siger han.
»Hver gang politiet er ude, er det helt tydeligt, at de dæmper fartsynderne«, siger han.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Se læsernes videoer: Vanvidssejladsen fortsætter i de københavnske havne
