Title: Hele_verden_beder_for_Mandela_»Kæmp_for_dit_liv,_som_du_kæmpede_for_Sydafrika!«
Date: 2013-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Personlige beskeder og hjerteskærende bønner tikker kontinuerligt ind på Sydafrikas nationale tv-station SABC's hjemmeside.
Sydafrikanere og mennesker fra hele verden beder til, at Sydafrikas tidligere præsident, Nelson Rolihlahla Mandela, bliver rask snart, så han kan fortsætte med at inspirere verden til et at blive fri for krig og racisme.
Fra København skriver en Martin Winther:
»Så længe, der findes folk som dig, er der stadig håb for menneskeheden. Du er et skinnende lys i det mørke, der omringer os alle. Selv om jeg ikke er en religiøs mand, vil jeg bede for dig i nat«, skriver han og afslutter sin hilsen med et »Amandla! (magt til folket, red.)«, som er et udtryk, der blev brugt under kampen mod Apartheid-regimet i Sydafrika.
Vuyisile fra Brandfort i Sydafrika vil også bede.
»Det eneste stærke våben, vi kan bruge nu, er bøn. Kære Gud, kun ved dig kan tingene blive bedre. Vi beder dig om at give
tata
(far - bruges om Mandela, red.) energi og kræfter til at komme videre. Amen«, skriver hun.
Unge ankommet uden for Mandelas hospital
Store skarer af tilhængere af regeringspartiet ANC er ifølge Ritzau ankommet i busser til det hospital i hovedstaden Pretoria, hvor den 94-årige tidligere præsident er indlagt.
Blandt de mange, som er strømmet til med hyldestord til Mandela, er grupper fra regeringspartiets ungdomsorganisation.
De fleste har specielt producerede gule t-shirts med teksten »Ingen bliver født fri, uden at nogen har skabt frihed«.
De unge danser frihedsdansen toyi-toyi og synger hyldestsange om Mandela. Mange af indbyggerne i området synger med.
»Vi er her for at vise vores støtte til Mandelas familie«, siger en af de unge deltagende piger, Bortumelo Monthos.
Hun håber, at Mandela kommer til at opleve sin 95-års fødselsdag om et par uger.
Kæmp for liv og for land
Nu hvor Nelson Mandela ligger på sygesengen under hans måske sidste dage, glemmer de fleste ikke den frihedskamp, som Mandela førte an mod apartheid-regimet.
»
Tata
, få det godt snart. Vær venlig at fortsætte med at kæmpe for dit liv, ligesom du har kæmpet for dette land. Vi har stadig brug for dig. Må den gode Herre skænke dig en hastig bedring. Jeg elsker dig«, skriver Rebaone fra Klerksdorp på SABC's hjemmeside.
Den 94-årige tidligere præsident, der tilbragte 27 barske år i fængslet under Apartheidstyret, har været indlagt i 20 dage med en lungebetændelse. Mens sydafrikanerne forbereder sig på at tage afsked med ham, bliver han takket for at have bragt frihed til Sydafrika.
»
Tata
, vi er hvem, vi er i dag på grund af dig. Vi har frihed på grund af dig. Du er som en far for os«, skriver Sibongile Mphelane fra Kwaggafointein.
For mange sydafrikanere er Nelson Mandela en helt.
»Kære Madiba! Jeg ønsker af hele mit hjerte, at du får det godt igen. Du har været en helt. Du er en helt. Du er min helt. Og denne verden har stadig brug for helte. Sydafrika har stadig brug for dig«, skriver Afsane fra Sydafrikas Zürich.
»
Længe leve Mandela!«
Nogle er dog forberedt på, at den folkekære Mandela er ved at forlade livet og Sydafrika.
»Uanset om du vælger at velsigne os med din fysiske tilstedeværelse eller ej, vil du helt sikkert for evigt velsigne os med den, du er«, skriver Lal Beharie-familien fra Johannesburg.
Andre har svært ved at give slip på Nelson Mandela, men han vil blive husket som en »sjælden gave til menneskeheden«.
»Vi vil ikke give slip på dig, fordi du betyder så meget for os. Vi er så velsignet fra Gud at have nogen som dig. Du er en sjælden gave til menneskeheden. Lovprist er den livmoder, der har undfanget dig og storslået er den dag, hvor du kom til denne verden«, skriver Kola fra USA.
Matebie fra Etiopien supplerer:
»Længe leve Mandela!«.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Sydafrikas moralske grundpille fylder 95 år i sygesengen
