Title: Helle_delle_mig_fortælle_
Date: 2013-08-12
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Mens statsminister Helle Thorning-Schmidt har været tavs som en østers om en række substantielle politiske spørgmål henover sommeren, rejser hun sig nu som en anden Helle Danske og træder ind på den politiske scene for at tale alvorsord til de institutioner, der frivilligt har fravalgt svinkekød: »Fuldstændig. Jeg er lodret imod det og har altid været det. Jeg synes da, man skal holde fast i den måde, vi spiser på, og det, vi gør i Danmark.« (Jp.dk, 12.8.2013). 
Også halal-slagtning påtales: »Jeg forstår egentlig godt, at folk gerne vil vide, om der er blevet bedt en bøn over dyret, inden det blev slagtet. Og at man gerne vil have besked om, hvorvidt det er halalslagtet eller ej. Derfor vil jeg også opfordre producenterne til at mærke. Det har de jo rig lejlighed til at gøre. Jeg går ikke ind for, at vi ved lov skal få dem til at mærke kødet. Det er op til producenterne.« (Politiken.dk, 12.8.2013). 
Hun vil ikke lovgive, men halal-slagtet kød skal alligevel helst mærkes, hvis hun kan overtale producenterne til det. Alle skal således kunne fravælge dyr, der har fået læst en bøn over sig, ikke sandt? Nånej, dét skal de ikke kunne, for hun kan jo ikke bestemme over hele verden, så den øvelse er umulig - men hun sender et signal. 
Dét er noget, der betyder meget for Thorning - signaler: »Der er ikke ændret noget i vores udlændinge- eller integrationspolitik i forhold til sidste uge. Heller ikke i tonen eller signalerne.« 
Nej, ikke på den lange bane. Vi er stadig derude, hvor det for Thorning-Schmidt handler om at matche Dansk Folkeparti i værdipolitikken - en øvelse, der har gavnet Dansk Folkeparti år efter år og valg efter valg. 
Men på den korte bane er der dog noget nyt i - signalet. 
Thorning-Schmidt underkender jo det 'signal', som den forrige fødevareminister
Mette Gjerskov nåede at sende i frikadelle-debatten
for kort tid siden, da hun afviste at prioritere en mærkning af halalkød og fastslog, at mærkningen af fødevarer i øvrigt er totalharmoniseret i EU, hvorfor det sådan set hører under EU. 
Dét skulle Gjerskov nok ikke have sagt. For så forærede Thorning Fødevareministeriet til Karen Hækkerup, der gentagne gange har bevist, at hun til gengæld er rigtig, rigtig god til at sende de rigtige værdipolitiske signaler. 
Det er åbenbart vigtigere, at forbrugeren kan se, at der i et par sekunder er ytret et par religiøse ord under en slagtning, end hvor horribelt det samme dyr eventuelt har henslæbt hele sit unaturlige og trøstesløse produktionsliv i bevægelseshæmmende bure og systematisk fået al naturlig adfærd knust. 
Her er der intet behov for et signal eller et mærke om noget som helst. Sådan er proportionerne i Thorning-Schmidts signalpolitik. To sekunders ord over en høne, der slagtes, er vigtigere, end forholdene under et helt høneliv. 
Helle delle mig fortælle, 
erle, perle, pif, paf puf, 
send signalet i en ruf: 
perler ned i den beskidte skuf'.
