Title: Hemmeligt_Partier_strides_om_dødstal
Date: 2013-07-22
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Enhedslisten mistænker forsvaret for at forsøge at manipulere, fordi det ikke ønsker at oplyse, hvor mange Talebankrigere og andre fjender danske soldater har dræbt i Afghanistan.
»Det er vigtigt, at vi får en åben diskussion af, hvad vi har opnået. Jeg kan ikke se, hvorfor forsvaret vil holde det tal hemmeligt, medmindre der er noget, man ikke vil have frem«, siger politisk ordfører Per Clausen.
Han frygter, at forsvarets tilbageholdenhed skyldes, at et estimat over døde vil vise, hvor barsk krigen har været.
»Man vil gerne sende et signal om, at Danmark går i krig på en særlig ren måde. Men krigen i Afghanistan var en angrebskrig, der handlede om at slå ihjel. Målet var at fjerne Taleban, og det indebærer også en fysisk udslettelse«, siger han.
Derfor vil han nu gennem et spørgsmål i Folketinget bede forsvaret oplyse, hvor mange fjender, forsvaret mener, danske soldater har dræbt.
Han ligger dermed i mulig konkurrence med de radikales forsvarsordfører Zenia Stampe, som også finder det vigtigt, at forsvaret offentliggør et estimat. Hun har dog endnu ikke lagt sig fast på en fremgangsmåde.
»Jeg vil nu diskutere med de andre ordførere i regeringen, om vi skal have tallet frem i forbindelse med en evaluering af krigen, eller om jeg selv skal bede forsvaret om det«, siger hun.
Regeringspartier uenige
Hun skal dog ikke vente at møde forståelse hos regeringskollegerne i Socialdemokratiet.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra forsvarsminister Nick Hækkerup (S), men partiets forsvarsordfører Bjarne Laustsen frygter, at en offentliggørelse af et estimat kan øge truslen mod Danmark og danske soldater, fordi det måske vil vække hævnlyst.
Derfor ønsker han, at fokus skal være et andet.
»Nu handler det om at vinde freden. Vi er taget af sted for at skabe udvikling og få Taleban til at nedlægge våbnene. Nu er vi i gang med at uddanne afghanerne i at få deres eget militær og politi, og jeg ser for mig, at det vil virke som benzin på bålet, hvis forsvaret offentliggør et estimat over dræbte Talebansoldater«, siger han.
Socialdemokraterne får i det spørgsmål opbakning fra højre side af folketingssalen.
Venstres forsvarsordfører, Troels Lund Poulsen, mener, at en offentliggørelse straks vil give en nyttesløs diskussion af, om tallet er højt eller lavt, og om forsvaret overdriver eller underdriver.
»Det vil blot føre til en gentagelse af den diskussion, der har været om, hvor mange fanger forsvaret har taget i Afghanistan. Det kan jeg ikke se noget behov for«, siger han.
INTERVIEW MED VETERAN
Christians krop er i konstant alarmberedskab
Dansk Folkepartis forsvarsordfører, Marie Krarup, frygter et scenarie, som måske er endnu værre.
»Tallet vil være rent gætværk, og det vil med det samme blive brugt i en negativ propagandavirksomhed. Desuden er tallet ikke relevant. Vi er i Afghanistan for at slå al-Qaeda ned. For os er det ligegyldigt, om vi har skudt dem, eller de er flygtet. Det vigtigste er, at de er svækket«, siger hun.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Christians krop er i konstant alarmberedskab
