Title: Her_er_det_bedste_og_værste_fra_jazzfestivalen
Date: 2013-07-15
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Ibyens redaktion

LÆS ANMELDELSE
Politikens anmelder Thomas Michelsen lod sig hypnotisere af den 75-årige spirituelle guru og gav den eneste sekshjertede anmeldelse til en oplevelse »der over lange stræk kunne få de tilstedeværende til at glemme, hvor ondt det gør at sidde på den hårde stentrappe i museets store tilbygning«.
Jakob Bro tentet feat. Peter Laugesen, fredag, Copenhagen JazzHouse
Samme aften gik hele ti musikere på scenen på Copenhagen JazzHouse, og med danske Jakob Bro i spidsen leverede de et jazz’n poetry show, hvor digtoplæsning og musik gik op i en højere enhed.
LÆS ANMELDELSE
»Det var ret fantastisk«, sagde en både lykkelig og høj Henrik Palle og kvitterede med fem hjerter, inden han gik ud i sommernatten.
Dianne Reeves, søndag, DR Koncerthuset
Forventningerne til amerikanske Dianne Reeves var ikke alene høje, men overvældende, da den 56-årige jazzdiva indtog DR Koncerthuset søndag aften. Og verdensstjernen skuffede da også langt fra.
LÆS ANMELDELSE
»Som en blidt tæmmet naturkraft strømmer tonerne fra hendes gyldne strube og stemmebånd«, skrev en henført Henrik Palle og kastede fem velfortjente hjerter efter jazzens svar på Bruce Springsteen – The Boss.
Richard Bona, tirsdag, Gl. Scene
Siden Richard Bona for første gang stod på scenen i Jazzhouse, er hans skare af tilhængere bare vokset og vokset. Og det er fuldt forståeligt.
For da han sang ’I Danmark er jeg født’ på Det Kgl. Teaters Gl. Scene til ære for sin nyfødte aarhusianske søn på en miniatureguitar, lurede tåren i øjenkrogen hos andre end Politikens anmelder.
LÆS ANMELDELSE
Henrik Palle kvitterede med fem hjerter til »en fremragende, funky og teknisk overlegen bassist, en bedårende sangskriver og en umådeligt indtagende entertainer«.
George Garzone & Rasmus Ehlers Trio, onsdag, Jazzcup
Onsdag eftermiddag kunne koncertgængere få et glimt af 'det utæmmelige jazzbæst' i Jazzcups betrængte lokale.
Her blæste saxofonisten George Garzone balladen 'Soul Eyes' ud til bristepunktet af intensitet med sin saxofon og drejede musikken rundt i en vinkel, der vil blive siddende i erindringen længe efter, at festivalen er pakket ned.
LÆS ANMELDELSE
En enkelt, skrøbelig tone skulle der til, før Politikens anmelder, Christian Munch-Hansen, uddelte fem hjerter til veteranens tenorhorn.
Ibrahim Maalouf, fredag, Copenhagen Jazzhouse
Generelt var Politikens anmeldere i gavehumør og leverede langt flere begejstrede anmeldelser end negative på årets Copenhagen Jazz Festival. Men en enkelt koncert måtte tage til takke med sølle to hjerter.
Ibrahim Maalouf er en dygtig, seriøs og kompetent musiker, men fremstod aldrig som en overbevisende leder på Copenhagen Jazzhouse.
LÆS ANMELDELSE
Derudover blev flere numre trukket ud til et punkt, hvor musikken dårligt kunne bære, for at det ene sæt, aftenen bestod af, kunne jokkes op på halvanden time.
Første nummer var cool, men derefter faldt kæden af for Politikens anmelder Thomas Michelsen, der kun kunne hive to hjerter op af lommen til den franske trompetist fra Libanon.
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Klassiske himmelstormere klemte musikken imellem sig
Guru lod floderne flyde sammen til det sublime
Garzone gav glimt af det utæmmelige jazzbæst
