Title: Her_er_arets_24_bedste_klassiske_album
Date: 2013-12-25
Article Type: Anmeldelser, cd-klassisk
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
Musikken er blevet noget, man har på sin telefon eller sin computer. Ligesom bøger er noget, man læser på en e-reader.
Tiderne skifter, og i et uhyggeligt glimt ser man det pludselig for sig: de nye, rene, hvidskurede hjem, hvor der ikke længere er reoler på væggene. Hvor alle plader og alt papir er som blæst væk, fordi det hele ligger på harddiske, er downloadet til håndholdte tabletter eller gemt af vejen oppe i en sky, der kun kan nås via internettets svimlende, snoede himmelstige.
'Hitlisten'
Årets 24 bedste klassiske album
1. Bartoli:
Norma. Der er lige så meget plads til ro, fortvivlelse og sorg, som der er plads til heftighed på Cecilia Bartolis 'Norma'. Indspilningen sætter en ny Bellinistandard.
2. Chailly
: Brahms. Strygerne spiller vanvittigt samlet. Med skud og vildskab som en del af sit arsenal får dirigenten Riccardo Chailly sendt Brahms til tops som årets orkesterudgivelse.
3. Hough:
French Album. Spørgsmålet er, om der lige nu overhovedet findes en anden pianist på planeten med samme tekniske mesterskab som Stephen Hough.
4. Blechacz:
Chopin. Den måde, hvorpå polakken Rafal Blechacz erstatter den indledende serie dybvandsbomber i den første polonaise med en hurtig geværsalve, er overrumplende.
5. Barokksolistene:
The Image of Melancholy. Biber og Buxtehude blandes med William Byrd, Anthony Holborne og en norsk brudemarch i mol. Stor melankoli.
6. Kavakos:
Beethoven.Disse indspilninger af græske Leonidas Kavakos læner sig grundlæggende op ad en romantisk tradition, men de læner sig let og spændstigt op ad den.
7. Kaufmann:
Wagner. I stedet for hittet 'Winterstürme' fra 'Valkyrien' vælger tenoren den tilfangetagne Siegmunds sværdmonolog. Han synger den som en magtdemonstration.
8. Mullova:
Bach. Viktoria Mullova er specialist på tarmstrenge. Hendes seneste med J.S. Bachs koncerter veksler medrivende mellem en gylden barokmotor og små, intime tilstande.
9. Lewis:
Schubert. Efter sin komplette, meget roste Beethovenserie fejrer den britiske pianist Paul Lewis nu triumfer med en tilsvarende Schubert-tour de force.
10. Kaufmann:
Verdi. Når tenoren smider sin maskuline styrke ind i arier fra 'Maskeballet' eller 'Trubaduren', bliver man lagt ned af hans smagfuldt afbalancerede afleveringer.
11. Górecki:
Miserere.Góreckis kormusikalske skildring af et folk i oprør vækker i al sin enkelhed rigtig stærke følelser. Sindssygt smukt og meget gribende.
12. Steffani:
Danze e ouvertures. Det er en nydelse at høre glemt barokmusik udfoldet af et orkester, der skaber præcision, mens de nyder de genopdagede noder.
13. Brownlee:
This Heart that Flutters. Her er både høje h'er og cis'er sunget med den intensitet, der gør den amerikanske tenor til medlem af en eksklusiv lille klub.
14. Herreweghe:
Mozart. Vi er lysår fra den gamle, humanistisk musikalske Mozartdirigent Bruno Walter og de glatklingende Karajanfortolkninger med Berliner Filharmonikerne.
15. Den Danske Strygekvartet:
Haydn og Brahms. Kvartettens længe ventede udspil former sig på bedste romantiske vis som vilde greb mod stjernerne.
16. Batiashvili:
Brahms og Schumann. Unge Batiashvilis violintone i Brahms' violinkoncert er lys og charmerende og perfekt til orkestrets skarpslebne udtryk.
17. Moog:
Scarlatti. Joseph Moog bader Scarlattis barokke cembalosonater i nyt pianistisk lys med både maskingeværsalver og romantiske drømmerier.
18. Staier:
Froberger m.fl. Cembalotoner fra en tid, hvor melankoli stadig kunne tilskrives sort galde i kroppen, og hvor tristhed fyldte en hel del i det europæiske musiklandskab.
19. Brautigam:
Mozart. Solisten på hammerklaver klinger sprødt, ja næsten spidst i et lydbillede, der får hans sarte instrument til at balancere fint med det lille orkester.
20. Hadland:
Mozart. Norges nye klaverløve spiller Mozart med fløjlsfingre uden på noget tidspunkt at miste det fokuserede blik for rytmen i de udødelige melodier.
21. Lisiecki:
Chopin. Flitterstadset må vige for alt, hvad der kan fiskes frem af følelser, og den unge fortolkers tempi er tilbageholdte. Ja, faktisk langsomme.
22. Netrebko:
Verdi. Netrebkos stjernetid med de florlette Mozart-kaskader er slut. Stemmen har skiftet gear, men den dramatiske tyngde i striben af halvtunge Verdiarier klæder hende.
23. Pires:
Mozart. Her svælges ikke i effekter. For Maria João Pires og Claudio Abbado handler det om stil, styrke og en afbalanceret Mozart-aflevering, der er svær at stikke.
24. Injushina:
Bach. Både band og solist trækker smukke og balancerede linjer frem - samtidig med at barok-motoren kører faretruende stærkt.
Men helt så sterile er vores hjem ikke blevet endnu. Plader er stadig en realitet. De ærværdige vinyler står midt i en renæssance, og klassiske musikelskere vil stadig have deres musik på cd’er.
Og der kom virkeligmange cd’er i 2013. Så mange, at vi anmeldere konstant måtte vælge ud og prioritere. Denne liste er vores bud på det bedste, der har været gennem vores hovedtelefoner i årets løb, og den afslører tre tendenser.
Hele musikhistorien
Den første tendens er, at der er fokus på
hele
musikhistorien. Her på listen finder man alt fra renæssance- og barokmusik over strygekvartetter af Haydn og violinsonater af Beethoven til symfonier af Brahms og et stort ’Miserere’ fra vor egen tid.
Her er opera fra en af de begavede nulevende specialister på det italienske belcantoområde, den amerikanske publikumsdarling Lawrence Brownlee. Og her er mere belcanto. Nemlig fra den italienske megadiva Cecilia Bartoli, der igen i år sætter sig som dronning på operatronen.
Her er franske rariteter med vor tids forbløffende klavermester, den australsk-britiske pianist Stephen Hough, og Chopin med den polske specialist på dét felt, Rafal Blechacz. Mozart fylder meget – det bør han altid gøre på en klassisk hitliste – og selvfølgelig er her Verdi og Wagner. Begge giganterne fra 1800-tallet fyldte 200 i år, og det er vildt, så mange nyindspilninger og genudgivelser, der er kommet med deres operaer.
Den anden tendens er den brusende bølge af historisk opførelsespraksis, som allerede længe før årtusindeskiftet var i gang med at skylle barokmusikken ren. Den har bredt sig til alle musikhistoriske stilperioder, og det høres klart hos en dirigent som belgiske Philippe Herreweghe, når han fortolker Mozart.
På samme præmisser er Bellinis ’Norma’ blevet født på ny, med Bartolis mellemkomst. Callas’ gamle glansopera fik sine tempi sat i vejret og sin kammertone sat ned, og på årets nye referenceindspilning bærer et sprødt, sprængklart orkester musikken frem mod det, den måske var engang.
Det lyder voldsomt. Men det handler ikke om at give Bellinis smukke, lange melodilinjer en skuretur med barokbørsten. Det handler om at tage arien ’Casta diva’ alvorligt, så sangen til månegudinden bliver den bøn, den faktisk skal være. Intim, skælvende, angst og usikker.
På tværs af genrer
Endelig er der tendensen med at lave konceptalbum. Det vil sige album, der prøver at gå på tværs af genrer og musikalske former for at tegne et bestemt billede eller etablere en særlig sammenhæng.
Det kan virke postulerende, men når det gøres så engageret og med så overbevisende et personligt udgangspunkt som på album nummer fem på årets liste, er det en åbenbaring. Det er den norske barokviolinist Bjarte Eike og hans orkester, Barokksolistene, der har lavet ’The Image of Melancholy’, og det er en af årets smukkeste plader. Intim, risikovillig og sympatisk i al sin ærlighed.
LÆS OGSÅ
To mørke album tuner grænseoverskridende smukt ind på tristheden
Den slags er lige så vigtigt, som når Bartoli redifinerer belcantooperaens verden. Eller for den sags skyld når mere traditionelt orienterede mestermusikere som violinisten Leonidas Kavakos, pianisten Paul Lewis eller dirigenten Riccardo Chailly udøver deres musikerskab.
Det synes vi, der anmelder klassisk musik og opera på Politiken, i hvert fald.
Thomas Michelsen
fortsæt med at læse
Sløvt udseende violinist spillede genial Sibelius
Forrykt poet fra 1810 tackles overraskende forskelligt på nye udgivelser
Lys mandevokal tog kampen op med sin kvindelige mentor
