Title: Her_er_arets_12_bedste_jazz-album
Date: 2013-12-27
Article Type: Musik
Author: Christian Munch-Hansen

Når året ebber ud, og der skal gøres status, står det mere klart, hvad der har gjort indtryk og fæstnet sig i sindet blandt det udvalg af plader, som er blevet anmeldt hen over året.
Her præsenteres et bud på de tolv bedste danske jazzudgivelser, og hvad de fortæller i sol, måne og stjerner.
En anden bemærkelsesværdig udenlandsk udgivelse var ’Riomar’ (NWOG Records) med den tyske basunist Nils Wogram og hans orkester Root 70, udvidet med strygertrio. Et usædvanlig vellykket bud på mødet mellem jazz og kammermusik.
Og selv om pianisten Keith Jarretts ’Somewhere’ (ECM) ikke er på højde med det bedste, han har præsteret med sin trio, så rummer denne liveoptagelse nogle vidunderlige passager.
Kommodebetvingernes år
I kinesisk astrologi taler man om bl.a. Grisens, Rottens og Dragens år. Måske kan man om dansk jazz 2013 tale om Kommodebetvingernes år. De fire øverste på listen i jazzhoroskopet er tilfaldet pianister. Denne signifikans er en understregning af, at dansk jazz – i hvert fald i denne kritikers optik – netop nu har en række toneangivende pianister i storform på en jazzscene med en i øvrigt enorm bredde og kreativitet.
Man kan tale om en vis afmatning inden for den i de senere år så toneangivende cool og luftige musik, som har været anført af guitaristen Jakob Bro.
Den eksperimenterende og frie jazz lever og blomstrer fortsat blandt både unge og mere modne musikere, som tendensen har været det i en årrække, og som det udtrykkes hos både Carsten Dahl, duoen Kasper Tranberg & Nils Davidsen og – mest radikalt – i den unge duo haUtTullin! med Markus Pesonen og Håkon Berre.
Flere unge musikere er bevidst begyndt at dyrke de gamle jazzformer, heriblandt Peter Marott. Og den brede hovedstrøm af moderne akustisk jazz er fortsat solidt repræsenteret herhjemme, hvilket høres med variationer hos veteranen Bjarne Roupé, debutanten Aske Drasbæk og med et skær af pur magi hos pianisten Nikolaj Hess.
LÆS OGSÅ
Der drømmes med tangenter og strenge på syv danske jazz-udgivelser
Han topper årets liste et stjerneskud foran instrumentkollegaerne Jacob Anderskov og Søren Møller, som var med til at tegne den spændende crossover mellem jazz og kammermusik.
Christian Munch-Hansen
fortsæt med at læse
Her er årets 24 bedste klassiske album
Der drømmes med tangenter og strenge på syv danske jazz-udgivelser
Hør den nye gamle 'third stream'-tendens i jazzen
