Title: Her_er_danskernes_yndlingssange_i_2013
Date: 2013-12-03
Article Type: Musik
Author: Maria Bruun-Schmidt

Journalist
Hvad lytter du til, når du vugger i bilsædet på vej til arbejdet?
De fleste danskere kunne bedst lide at lytte til Marie Key i år. Det viser musiktjenesten Wimps optælling over de mest afspillede album, sange og kunstnere i år 2013.
»Lige pludselig overhalede hun jo bare alle andre danske popsangere. Hun har et helt unikt udtryk og synger fra et ærligt sted. Og hun er ikke bange for at vise sin sårbarhed og sin usikkerhed. Det tror jeg, folk har savnet«, siger Jonas Kleinschmidt, som er Wimp Danmarks musikredaktør.
Marie Keys album 'De Her Dage' er det mest afspillede album i Danmark foran Rasmus Seebachs 'Mer' end kærlighed' og Burhan G's 'Din for evigt'.
Også hos Wimps konkurrent Spotify er Marie Key-albummet det mest streamede, mens Calvin Harris '18 Months' og 'Macklemore & Ryan Lewis': 'The Heist' besætter de næste pladser
Yndlingssange på verdensplan
Årets mest streamede sang hos Wimp står den 24-årige svenske Tim Berglin, bedre kendt som Avicii, bag. Der er selvfølgelig tale om megahittet 'Wake Me Up'.
LÆS OGSÅ
Superstjerne-dj's charme blegner i tyndbenede melodier
»Det var lidt af en genistreg af Avicii, da han kombinerede et hidsigt og hårdtpumpet elektronisk beat med blød akustisk guitar og et omkvæd alle kunne synge med på. Du kan ikke lade være med at synge med, når du hører nummeret«, siger Jonas Kleinschmidt
Næstmest streamede sang er Nephews 'Gå med dig' (med Marie Keys som gæstesanger), mens Robin Thickes 'Blurred Lines' er nummer tre.
Hos Spotify må Avicii nøjes med en tredjeplads over årets mest streamede sange. Her topper engelske Passenger med 'Let Her Go' listen, mens Macklemore & Ryan Lewis er nummer to med 'Can't Hold Us'.
Maria Bruun-Schmidt
fortsæt med at læse
Hit-sanger giver gratis koncert på Kultorvet
Teenageidol lægger ungpigetækken fra sig på vellykket album
Portræt af en hitmand: Pharrell Williams er en af verdens største hitmagere
