Title: Hip_dj_bad_overtændt_publikum_om_at_besinde_sig
Date: 2013-07-04
Article Type: Anmeldelser
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Trap er det nye punk.
Klubgenren, der for alvor rev sig løs af sydstaternes trap-hiphop med Baauers ’Harlem Shake’ er karakteriseret ved dybe basstød, små salver af hi-hat og forvrængede vokaler.
Og lige nu er det det sidste nye skrig inden for den slags brandfarlig væske, man pøser på ungdommens bål, når de skal slå sig løs på et dansegulv.
Herhjemme er producer og dj Eloq i forreste linje inden for trap-musik, og da han lagde for i det officielle program på årets festival, fik han travlt med undervejs at bede publikum om at tage hensyn til hinanden. Lidt af et dilema, for mens hans mund sagde: rolig, var hænderne i fuld gang med at skrue op for intensiteten og dermed for den lige så aktuelle som aggressive dansekultur.
For nede foran den orange boblescene blev der gang på gang dannet små huller i publikumshavet, hvor dansen mest lignede fingeret slagsmål. Eller punkens iltre pogo-dans.
Lommerne dannede sig som korncirkler blandt publikum med en diameter på 5-7 meter.
Cirklen blev holdt, mens musikken byggede op, men i dét øjeblik, den grovgyngende bas droppede, løb de unge drenge (og der var ikke mange piger med i den her testosteronventil af en danseleg) hovedkulds ind i hinanden. Med albuerne løftet og knæet først.
Klædt i dyredragter eller slips, med langt uredt hår eller nyklippet sideskilning. Var man med i legen, var man lige opslugt af kroppens hæmningsløse energi. Det var til tider hensynsløst, men også et buldrende billede på den ild, der river i ethvert ungt menneske og kan slippes løs foran en massivt dunkende højtaler.
Gentagende effektjagt
Oppe bag pulten stod August Fenger og levede op til det ry, som han er ved at bygge op ude i verden som Eloq.
Med en orkesterdirigents præcision og virtuositet byggede han sine kompositioner op til det ene klimaks efter det andet, hvor menneskecirklerne kollapsede på kommando.
Det er i spændingsforholdet mellem bassens langsomme hug og hurtigheden i de ofte kandiserede melodier, mellem det drøje og det frenetiske, at trap-musikkens dynamik opstår. Og Eloq kender alle smutvejene frem og tilbage i dét rum.
Alligevel balancerede det 21-årige smil af en knægt på kanten af det ensformige.
Den gentagne opbygning til basdroppet mistede langsomt sit greb i det ellers overtændte publikum, men netop som hans kompositoriske strukturer var ved at reducere sig selv til ensformigt effektjageri, kom Linkoban og Mø ham til hjælp.
En dansk Diplo
Eloq er en ung mand med mange talenter.
I løbet af de sidste par år har han både været beatmager i det succesrige Cheff Records, sat dansk præg på trap og udviklet sig som en global dj med spilletid på klubber over hele verden. Han er en af de moderne dj’s, der ligesom globalista-foregangsmanden Diplo i farten forbi nye udtryk naturligvis også remixer uregerligt spjættende popmusik til hitlisterne.
LÆS OGSÅ
Rappere fra Nørrebro deler damer, musik og penge
Som danske Møs syresmukke hit ’Glass’.
Det trådte hun ind i festens hule og leverede som en tiltrængt afveksling, der fulgte op på Linkobans hårdt afleverede rap.
De fik tippet den balancerende koncert til den rigtige side, så man i et øjeblik glemte, at det var en helt ulogisk vild og frigørende stemning for sådan en regnbleg sommereftermiddag.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Glemsom punk-sangerinde slog gnister på scenen
Syret guitarhelt savnede hudløshed
Parodien truer norske vildmænd
