Title: Historisk_ridderborg_ødelagt_af_bombeangreb
Date: 2013-07-23
Article Type: Kultur
Author: Jens Anton Tingstrøm Klinken

Endnu en syrisk kulturskat lider skade af borgkrigen i landet.
Denne gang er der tale om ridderborgen Krak des Chevaliers, der står på UNESCO's Verdensarvsliste. Borgen blev bygget mellem 1142 og 1271 af de kristne korsfarere og blev beskadiget af et bombeangreb i midten af juli.
Det viser videooptagelser som syriske oprørere har lagt på YouTube, skriver flere internationale medier så som The Telegraph og Al Jazeera.
Aktivisterne påstår, at Assad-regimet er skyld i ødelæggelserne. Ifølge Al Jazeera blev borgen dog omvendt brugt af oprørerne som tilflugtssted.
En syrisk menneskerettighedsorganisation kan ikke bekræfte selve angrebet, men de har rapporteret om tre luftangreb i området omkring borgen den pågældende dag.
DEBAT
UNESCO har tidligere gjort opmærksom på, at seks historiske steder er i fare på grund af borgerkrigen.
Tidligere har der været rapporter om skader på fem af stederne, ligesom mange museer og udgravninger er blevet plyndret. Det omfatter blandt andre det overdækkede marked Souken i Aleppo, som er brændt, og den romerske ruinby Palmyra.
Syrien har været endemål for den historiske handelsrute Silkevejen, og området har gennem tiden været påvirket af blandt andre sumerere, babyloniere, egyptere, assyrere, persere, grækere, romere, korsfarere og muslimer.
»Syrien har så meget. Det er en kulturens korsvej. Kultur fra tre kontinenter er landet i Syrien igennem de sidste 100.000 år. Der er meget på spil, og skaderne vil være uoprettelige, når borgerkrigen forhåbentlig en dag slutter«, sagde Ingolf Thuesen, institutleder på Tværkulturelle og regionale studier ved Københavns Universitet, sidste år til Politiken.
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
Frankrig vil tilbyde 'asyl' til kulturskatte som IS har plyndret
Islamisk Stat er langt fra alene om at plyndre Syrien for sine kulturskatte
Islamisk Stats amokløb på kunstskatte forfærder arkæolog
