Title: Hjerterus_Her_gik_Politikens_anmeldere_amok_i_begejstring
Date: 2013-07-08
Article Type: Roskilde Festival
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
For andet år i træk formåede Roskilde Festival at lukke Orange Scene ned med et brag af en koncert.
Sidste år var det Bruce Springsteen, der blev behørigt belønnet med maksimumkarakteren seks hjerter, og i år gik de elektroniske pionerer Kraftwerk Bossen i bedene.
»Det var et kunstværk af en koncert, og de profetiske snit, Kraftwerk har lagt gennem vores samtid, er højaktuelle i dag og af en æstetisk kvalitet, der synes at have samme halveringstid som Madam Curies knogler«, lød det begejstret fra Simon Lund.
Men det var langt fra den eneste sekshjertede anmeldelse, der blev uddelt i år.
Også producerduoen Chase & Status fyrede i den grad op under Orange Scene.
»Jeg kan ikke huske at have oplevet en mere vibrerende, mere eksplosiv fest på de arealer. Fra scene til bagkant sitrede de løftede arme som ørets sansehår i oppisket vildskab under hele den timelange koncert, hvor de brystkassebelejrende basmelodier rasede af sted over det speedede beat«, skrev Joakim Grundahl.
LÆS ANMELDELSE
Også melankolirockerne i The National havde et så solidt tag i Roskildes største scene, at der ikke var nogen vej udenom de seks hjerter til den vinbællende frontmand Matt Berninger og co.
»Tyllende af hvidvinsflaskerne trådte Berninger med brændende blik i karakter som performer og endte med at kaste hele sit udkrængede jeg i armene på publikum. Det var dagen, hvor der gik ild i hængemulen, og The National voksede ud alle sine blufærdige begrænsninger uden at tabe sig selv på scenegulvet«, skrev Kim Skotte.
LÆS ANMELDELSE
Festivalens sidste sekshjertede koncert blev leveret af en dansker - nemlig den ukuelige Marie Key, der for alvor har fået sit gennembrud i år.
»Denne mærkedag for dansk popmusik var en noget nær perfekt komponeret koncert«, mente Kim Skotte om eftermiddagen i Arena, hvor også Nik & Jay kiggede forbi.
LÆS ANMELDELSE
Mange andre gode koncertoplevelser
Desuden bød årets festival på intet mindre end otte koncerter, der blev belønnet med fem hjerter:
Solbrud:
Første Roskilde-koncert til 5 hjerter: Metalband centrifugerede anmelder til plukfisk
Vinnie Who:
Kendrick Lamar:
Orgi-E:
Metallica:
Quadron:
Den Sorte Skole:
Crystal Castles:
...
Prøv også quizzen
Hvor meget ved du om Roskilde?
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Anmelder til Roskilde: Sælg Orange til Fanta
Quadron vendte hjem i triumf
Politikens anmeldere:
Her er årets bedste danske albums
