Title: Hjælp_Politiken_Hvem_er_den_hemmelige_S-forfatter_
Date: 2014-02-10
Article Type: Danmark
Author: Mathias Ørsborg Johansen

Journalist
»Jeg er den nye Mefisto«, skriver den hemmelige socialdemokrat, der i en ny bog udstiller de sidste 10 års magtkampe og kaffeklubber i partiet. Forfatteren er nu jaget vildt af partifæller og bliver anklaget for at være illoyal og en løgner.
Men hvem er denne Mefisto?
Det er blandt bogens afsløringer, at Erhvervs- og vækstminister Henrik Sass Larsen har kaldt statsminister Helle Thorning-Schmidt for »Barbie-Helle«, og at Ole Hækkerup har udfærdiget et magtkort over partiet. Finansminister Bjarne Corydon bliver omtalt som en »magtstræber«, der ikke bryder sig om Henrik Sass Larsen.
Lige siden udgivelsen af 'Den hemmelige socialdemokrat' har medier og politikere spekuleret i, hvem det anonyme medlem af folketinget kan være, eller om der bare er tale om et mediestunt. De fleste kommentatorer er dog enige om, at detaljegraden i de 271 sider er for høj til at være et falsum.
Det fremgår af bogen, at der er tale om et mangeårigt og nuværende medlem af Socialdemokraternes folketingsgruppe.
På Politiken vil vi også gerne vide, hvem forfatteren er, så hvis du har læst bogen eller har et godt bud på ophavsmanden, så hjælp os i kontaktformen herunder. (Du kan også begynde med at læse et uddrag af bogen i bunden af artiklen)
Den anden Mefisto
Når forfatteren i bogen kalder sig den nye Mefisto, hentyder han eller hun til en gang i 80'erne, hvor en anden centralt placeret socialdemokrat i en række klummer i Ekstra Bladet afslørede detaljer om Anker Jørgensens regeringstid.
Den gang blev daværende boligminister Erling Olsen afsløret som den hemmelige Mefisto, og hans åbenmundethed endte ikke med at få konsekvenser for ministeren.
I den nye bog skriver forfatteren, at han ikke vil skade partiet med bogen, men den anonyme socialdemokrat har allerede fået kritik fra partifæller.
I lørdagens udgave af Politiken kalde Henrik Dam Kristensensen manøvren for ukollegialt, og til Ekstra Bladet har politisk ordfører Maja Panduro kaldt bogskriveren for »en tøsedreng eller -pige«.
Forelægger: Bogen er troværdig
Bogen er skrevet af en anonym jeg-fortæller, og ifølge udgiveren Peoples Press er anonymiteten givet for, at forfatteren kan have »frihed til at fortælle om, hvordan dagligdagen i det store magtbærende regeringsparti i virkeligheden ser ud«, som forlagsdirektør Jakob Kvist udtrykker det.
Han garanterer også, at udsagn og oplysninger i bogen er testet og trykprøvet for at garantere ægtheden af oplysningerne.
»Mit indtryk er, at kilden er troværdig på alle måder«, siger Jakob Kvist.
Du kan læse et uddag af bogen fra riidr.com her, og komme med dit gæt på forfatteren efter.
Mathias Ørsborg Johansen
fortsæt med at læse
Et indavlet socialdemokrati?
Læs uddrag af 'Den hemmelige socialdemokrat' her
Feltet indsnævres: Disse socialdemokrater afviser at være den nye dr. Mefisto
