Title: Hollywoods_intellektuelle_skønhed_fylder_rundt
Date: 2013-07-25
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Med en universitetsuddannelse i fransk og russisk litteratur i baghånden er den engelske skuespiller Kate Beckinsale godt rustet, hvis lysten til at spille filmroller svigter.
Tilbud om roller synes hun ikke at være i risiko for at mangle. Dem har hun fået i en lind strøm både i sine tidlige skuespilår i hjemlandet og senere i Hollywood, hvor hun har arbejdet i lange perioder siden 1998.
Hendes billedskønne udseende med de blide ansigtstræk har gjort hende til en efterspurgt model.
Som skuespiller har hun imidlertid ofte søgt dramatiske udfordringer, der har krævet noget andet af hende end den skrøbelighed, hun udstråler.
Flere litteraturpriser
Viden om skuespilfaget fik hun allerede i barndomshjemmet i London. Hendes mor er skuespillerinden Judy Loe. Hendes far var skuespilleren Richard Beckinsale.
Kate Beckinsale var kun fem år, da han døde og efterlod hende en fornemmelse af, at hun havde set ham »mere på tv end i virkeligheden«.
Mens hun studerede litteratur i Oxford, skrev hun selv fiktion og vandt i den forbindelse flere priser.
Samtidig voksede hendes interesse for filmskuespil, og hun måtte foretage et valg.
Opmærksomhed fik hun allerede for sin filmdebut i 'Much Ado About Nothing' i 1993.
I 2001 lærte et stort publikum hende at kende, da hun var flyttet til USA og spillede en hovedrolle i det romantiske krigsdrama 'Pearl Harbor'.
Spænder bredt
Blandt hendes mest roste præstationer siden var rollen som Ava Gardner i Martin Scorseses 'The Aviator' i 2004.
Actiongenren har i årene derefter tiltrukket Kate Beckinsale adskillige gange, men hun har også indspillet mere realistiske roller i
independent
film.
LÆS OGSÅ
Vellykket gyser for voksne
I 'The Trials Of Cate McCall', som får premiere senere i år, spiller hun en advokat, der forsvarer en morddømt kvinde og samtidig forsøger at bevare sin nyfundne ædruelighed.
Kate Beckinsale er gift med instruktøren Len Wiseman og har en datter fra et tidligere ægteskab med skuespilleren Martin Sheen.
Ved flere lejligheder har hun sagsøgt den engelske tabloidpresse for at have invaderet hendes privatliv.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Kritik
Vellykket gyser for voksne
Hollywood vender ryggen til Cannes
Ingen danske film er gode nok til Cannes
