Title: Homoparade_i_Vilnius_bliver_mødt_med_tilrab_og_fuckfingre
Date: 2013-07-27
Article Type: Internationalt
Author: Sean Coogan

Journalist
På trods af balloner, regnbueflag og musik er stemningen langt fra festlig på hovedgaden i Vilnius i skrivende stund.
Med pift, strittende langefingre og nedadvendte tommelfingre gør en større folkemængde, hvad de kan, for at vise, at deres sympati langt fra ligger hos deltagerne ved dagens planlagte homoparade i den litauske hovedstad.
Et massivt opbud af kampklædt politi, som omsvøber dagens homoparade, dominerer scenen, mens lydbilledet oversvømmes af overdøvende larm fra hundredvis af mennesker, der er dukket op for at vise deres utilfredshed med dagens homoparade.
En kødrand af mennesker står langs hele ruten på begge sider af vejen, fortæller politiken.dk's journalist på stedet, Claus Blok Thomsen.
Politiet er massivt til stede
Inden paraden har kampklare betjente siddet i biler iklædt hjelme, kampdragt og bevæbnet med stave og tåregasgranater.
Der er både politi til hest, i mandskabsvogne med gitter på forruden og i en helikopter, som flyver over centrum.
Politiet gør således, hvad de kan for at undgå en voldelig konfrontation, da der forventes at være yderliggående nationalister og nynazister blandt de tusindvis af moddemonstranter, som det forlyder er troppet op i en anden del af byen.
»Det er helt klart, at folk er selvfølgelig bange for, at det skal komme til uroligheder«, siger politiken.dk's journalist på stedet.
Bystyret i Vilnius har flere gange forsøgt at forhindre paraden med forklaringer om sikkerhedshensyn, men efter hjælp fra Amnesty International har de homoseksuelle i dag fået lov til at gå i parade på hovedgaden i Vilnius – under massiv politibeskyttelse.
Blandt de fremmødte er et af de få medlemmer af Litauens parlament, som bakker de homoseksuelle op, samt nogle få europæiske ministre og ambassadørerne fra blandt andet Sverige, Danmark og Norge.
Sean Coogan
fortsæt med at læse
<p>politiken mener</p>
EU's formandsland er det mest homofobiske
Det koster dyrt at bruge ven som donor
