Title: Hoteltjek_Hvad_med_en_lun_udendørspool_i_snevejr_
Date: 2014-01-07
Article Type: Hoteller
Author: Den herskabelige bygning, som huser det femstjernede Macdonald Bath Spa Hotel, blev opført af den pensionerede general Augustus Andrews i 1836. Han havde gjort tjeneste i Indien og opkaldte palæet efter den indiske by Vellore.

I dag lægger byen navn til hotellets restaurant.
Brian Benson fra hotellet fortæller, at bygningen både har være brugt som drengeskole og sygeplejerskekollegium. Under Anden Verdenskrig lagde forsvarsministeriet beslag på bygningen, og »Winston Churchill opholdt sig her og lagde krigsplaner«.
Bath er kendt for sine romerske bade, og Macdonald er da også et moderne spahotel i gammeldags omgivelser.
Man må ikke snyde sig selv for en tur i den udendørs pøl. Rejser opholdt sig i pølen, mens sneen dalede ned, men det gjorde ikke noget, da vandet er opvarmet til 46 grader.
Stilen på værelse 507 er elegant på en lidt gammeldags måde, men der er, hvad en hotelgæst forlanger i det 21. århundrede såsom fladskærm og wi-fi. Badeværelset er naturligvis i marmor med bidet og håndklædevarmer.
Udsigten over haven og det historiske Bath tager næsten pusten fra en.
Eftermiddagsteen indtages i salonen med udsigt til Macdonalds smukke have. Kolonnadebaren i klubstil er ideel til f.eks. en Italian Dream cocktail inden middagen, mens man bestiller mad og vin til middagen i Vellore-restauranten i den gamle balsal.
Rejser valgte kanin med svesker trukket i brandy og figenchutney.
Til hovedret highlandlam med mynte og couscous.
Desserten var en lækker mango- og kokosnødparfait med chokoladesauce. To retter fås for 230 kroner, og tre koster 280 kroner.
LÆS OGSÅ
Til morgenmad var der både buffet og a la carte. For havregrødselskere kan anbefales en portion med bær, nødder, honning og varm mælk serveret i små krukker med låg. Lige så velsmagende er yogurten med eksempelvis mango serveret i små glasskåle.
Værelsespriserne spænder fra 1.375 til 5.500 kroner, men der er hele tiden tilbud og rabatter, fortæller Brian Benson.
Politiken var inviteret af Bath Tourism Plusl og easyJet.
fortsæt med at læse
Luksus og velvære: Forkæl dig selv i Baths varme bade
Besøg det rigtige Downton Abbey-slot
Besøg Englands svar på San Francisco
