Title: Hoteltjek_Her_skal_kronprins_Frederik_bo
Date: 2013-09-30
Article Type: Hoteller
Author: Snart skal kronprinsen bo på det femstjernede SAS Radisson Blu Astorija i Vilnius.

Milla Mølgaard
Debatredaktør
Der er ikke sparet på noget i den mondæne bygning, der huser SAS Radisson Blu Astorija i Vilnius’ centrum.
Hvis fordommene om de baltiske lande står i kø, er det femstjernede hotel – såvel som resten af den smukt renoverede litauiske hovedstad – et perfekt sted at erfare, at Østeuropa, skønhed og topkvalitet i den grad er forenelige størrelser.
Politiken blev indkvarteret på et businessværelse på 6. sal med udsigt over byens travleste plads, hvor det gamle rådhus knejser, og adskillige tjekkede cafeer giver summen og stemning fra morgen til aften.
RADISSON BLU ASTORIA
Plus:
Beliggenhed
Gennemført stil
Lækker morgenmad.
Minus:
Forholdvis dyrt sammenlignet med andre hoteller i byen.
Radisson Blu Astorija Hotel, Didzioji 35/2, 1128 Vilnius
Prisen for en overnatning ligger på 1.300 kroner for to personer, hvis du bestiller i god tid.
Det er dyrt i en by, hvor du snildt kan overnatte i et lækkert værelse for 400 kroner, men her er der til gengæld dømt absolut luksus.
Værelset er stort og lyst, badeværelset rent og rummeligt og har alt, hvad kroppen kan overkomme af plejeprodukter, badekåber og store bløde håndklæder.
Sengen er stor og hverken hård eller blød, fladskærms-tv’et kan tunes ind på adskillige satellitkanaler, og får man lyst til en kop kaffe, kræver det blot et enkelt tryk på den opstillede nespresso-maskine på skrivebordet.
Det er svært at finde noget at klage over, måske af samme grund skal hotellet huse kronprins Frederik, når han besøger Litauen til oktober.
Han skal bo i hotellets juniorsuite, en lille lejlighed, der som Rejsers værelse har udsigt over torvet til ca. 3.000 kroner per nat.
Politiken var inviteret af Lithuanian State Department of Tourism.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Prisvenlig ferie: Her er verdens 10 billigste hotelbyer
På vej på forlænget weekend? Her er Europas billigste storby
Gebyrgribbe: Hoteller skovler penge ind
