Title: Hovedscenen_pa_ny_festival_opkaldes_efter_Saturns_mystiske_søn
Date: 2013-07-23
Article Type: Musik
Author: I sidste uge inviterede politiken.dk læserne til at deltage i en navngivningskonkurrence i samarbejde med den nye Vanguard Music Festival.

Festivalen, der afvikles for første gang i år med Wu-Tang Clan, De La Soul og Malk de Koijn på programmet, havde endnu ikke fundet på navne til scenerne og bad politiken.dk's læsere om hjælp.
Læserne bombarderede os med gode forslag. I alt 251 i den absolut kvalificerede ende blev det til.
Og efter en weekend i tænkeboks er vi nu klar med vindernavne til festivalens to scener - den store hovedscene og den mindre teltscene.
Hovedscenen kommer til at hedde Sun Ra, og den lille scene navngives Fat Cat.
Navnene fungerer på dansk og engelsk
Begge navne trækker en fin jazzlinje til tankerne bag festivalens navn:
»Vi valgte navnet Vanguard, fordi vi syntes, det klingede godt på vores forståelse af en visionær præsentation af moderne musik. Derudover har det en også reference til den legendariske New Yorker-jazzklub 'The Village Vanguard'. På den måde håber vi, at Søndermarken et par dage i august kan blive publikums egen
village«
, som medarrrangør Peter Jacobsen forklarede forleden.
LÆS OGSÅ
Konkurrence: Hvad skal scenerne hedde på ny, stor festival?
Sun Ra var en af jazzens mest mystiske og farverige personer. Den eksperimenterende musiker, komponist og digter, der blev født Herman Poole Blount, påstod selv, at han var kommet til jorden fra planeten Saturn.
Bag vinderforslaget står Frederik Mathiasen fra Odense, der valgte navnet Sun Ra, fordi den karismatiske multikunstner var en af de største avantgardemusikere (Vanguard stammer fra ordet avantgarde), og fordi navnet fungerer godt på dansk og engelsk.
Fat Cat er navnet på en legendarisk jazzklub i Greenwich Village. Idemanden bag dette forslag er Bjørn Skovlund Rydén fra Valby.
Begge vindere belønnes med en VIP-pakke - der består af to partoutbilletter til begge dage, adgang til medieområdet, goodiebag med t-shirt/plakater og en picnickurv. Plus æren af at være scenefadder.
Til slut vil vi gerne igen takke for de mange kreative bud fra læserne.
Vanguard Music Festival løber af stablen i Søndermarken 2. og 3. august.
fortsæt med at læse
Sun Ra Arkestra leverede en overvældende koncert på Jazzhouse
The Roots og Peter Doherty klar til Vanguard
Ny festival får fem år i Søndermarken efter succesdebut
