Title: Huskøbere_forventer_større_afslag,_end_de_kan_fa
Date: 2013-09-24
Article Type: Bolig
Author: Hver tredje boligkøber forventer at kunne få huset eller lejligheden 10 procent billigere, end den pris boligen er sat til salg til. Men ser man på, hvor store nedslag der gives, inden en handel lukkes, er forventningen urealistisk.

»Selvom boligmarkedet stadig har skrammer efter de kraftige prisfald i 2007-08, så virker en forventning om et prisnedslag på mere end 10 procent som temmelig meget«, siger forbrugerøkonom Camilla Skovsbo Erichsen, Sydbank.
Hun har sammen med Boligsiden.dk undersøgt, hvor meget boligkøberne forventer at få i nedslag i prisen, når de skal købe ny bolig.
De realiserede prisnedslag er mindre
Tal fra Boligsiden.dk viser, at der i andet kvartal var et gennemsnitligt prisnedslag på solgte villaer på 6,1 procent og et gennemsnitligt prisnedslag på 3,6 procent på solgte rækkehuse.
Men seks ud af 10 i undersøgelsen forventer et prisnedslag på mere end syv procent, hvis de skal købe en bolig.
I København og omegn gives de mindste nedslag. I andet kvartal blev der gennemsnitligt slået 2,4 procent af prisen på rækkehuse i Københavns by, mens villaer blev solgt med et prisnedslag på godt fire procent.
Forskellen mellem forventningerne til prisnedslag og den faktiske situation afhænger både af, hvor i landet boligen ligger, og hvilken boligtype man er på udkig efter, påpeger Camilla Skovsbo Erichsen i undersøgelsen.
LÆS OGSÅ
Boligkrisen har skabt et nyt Udkantsdanmark
Knap 28 procent forventer et prisnedslag på boligen mellem syv og 10 procent. Og kigger man efter et sommerhus er det ikke utopi, for der gives generelt større prisnedslag ved fritidshuse end på de andre boligtyper.
I andet kvartal er der på landsplan gennemsnitligt givet prisnedslag på godt otte procent ved salg af fritidshuse.
»Men den samlede opfattelse man står tilbage med, når man holder de potentielle boligkøberes forventninger op mod den faktiske udvikling er dog, at boligkøbernes forventninger minder mere om ønsketænkning«, siger forbrugerøkonomen.
ritzau
fortsæt med at læse
31.000 kr. per million: Så meget er villaen blevet dyrere på et år
Nationalbankens direktør afmonterer bombe under boligmarkedet
Prisforskel skal presse hardcore F1-lånere til at skifte lån
