Title: Hvem_er_arets_bedste_kvindelige_tv-vært_
Date: 2013-12-26
Article Type: Medier
Author: Gry Koefoed

Journalist
2013 synger på sidste vers, hvilket traditionen tro betyder, at året der gik skal evalueres.
Vi vil derfor løbende sætte et tema til afstemning, hvor vi gerne vil bede jer, Politikens læsere, om at stemme.
I dag skal vi finde ud af, hvem I synes har været årets bedste kvindelige vært.
Redaktionen har fundet seks forskellige repræsentanter, du kan stemme på.
Det bliver bare ikke sødere. Signe Molde som vært i X Factor gjorde dommernes skænderier til at holde ud, for mens de råbte i munden på hinanden eller holdt lange enetaler, fremstod hun som en skarp kontrast med sin uprætentiøse og umiddelbare facon. Hun var mere nuttet end en babykanin og coolere end catwoman.
LÆS ARTIKEL
Janni Pedersen 'News' TV2 News
Fordi hun har et smittende grin, som hun ofte deler med seerne, og fordi hun sagde sædceller istedet for hjerneceller, da hun skulle lave 'News skole' under lærerkonflikten. Men bortset fra, at hun virker som en skøn dame, er hun skarp som bare pokker.
Christine Feldthaus 'So f******* special' DR
Hun virker umiddelbar og oprigtig, og det er svært ikke at blive nysgerrig sammen med hende, når hun udforsker fænomener, som vajazzling og kvindelejr.
Sarah Grünewald 'Vild med dans' TV2
Hun er lækker, svarede en mand på redaktionen på spørgsmålet om, hvorfor den nye 'Vild med dans'-vært skulle nomineres. Men det er også fordi, at hun var rigtig sød ved Allan Simonsen og dem, der røg ud før ham, selvom de dansede bedre.
Anja Bo 'DR2 Morgen' DR2
Det kræver sin kvinde morgen efter morgen at skulle agere avisholder for medværten Niels Krause-Kjær. Men Anja Bo formår at bevare roen og sætte ham tørt på plads med et »Nå, skal jeg holde den?«. Hun er med på listen, fordi hun opfylder de tre s'er. Hun er sej, skarp og sindssygt dygtig.
Tine Gøtzsche 'Nyhederne' DR1
Hun kan det hele. Hun kan være hård, skarp og en konfronterende nyhedsvært, men også blød og folkelig, når hun kommenterer kongestof. Men begge dele formidler hun med en professionalisme og en integritet. Derfor er hun nomineret.
LÆS OGSÅ
Gøtzsche og Breinholt løber med værtspriser ved tv-fest
Gry Koefoed
fortsæt med at læse
Politiken-segmentet har talt - igen: DR-vært vinder for anden gang
Ny DR 2-satsning smager som blendet madpakke
Det nye DR2 er stivnet i høflige smil til robotkameraerne
