Title: Hvem_er_den_søde_dreng_ude_til_venstre_-_politiken.dk
Date: 2014-04-21
Article Type: Portræt
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Det er knap to år gammelt og et helt igennem klassisk sportsfoto: Omringet af folk fra ringhjørnet og et par kendte æresgæster viser en svedglinsende bokser sit mesterskabsbælte frem.
Bokseren er Floyd Mayweather, en af vor tids største (og rigeste) boksere, og to af hiphoppens skidtknægte kaster et celebert skær over øjeblikket. Rapperen 50 Cent skuler frem over Mayweathers skulder, og Lil Wayne griner sit flabede smykkesmil.
Men der er noget, der ikke stemmer. For Justin Bieber er en del af slænget.
Bieber, der på det tidspunkt blot er 18 år, er en popsensation med en fanbase bygget på kristne værdier, artige smil og sociale medier. Han er en uskyldsren og pletfri sanger, der sælger millioner af plader direkte til børneværelset. Uden at forældrene skal bekymre sig om hverken bandeord eller datterens mødom.
Til sammenligning var 50 Cent narkopusher som ung, Lil Wayne har været i fængsel på grund af en ulovlig våbentilladelse, og Mayweather har siddet bag tremmer for hustruvold.
Hvad laver Justin Bieber i det selskab?
Det kunne man undre sig over dengang.
To år senere ligner fotografiet det første dryp af salpetersyre ned i Biebers pæne image. Det første lille trin ned ad trappen fra en karrieretop, der blandt andet inkluderer mere end 50 millioner følgere på Twitter og nummeret ’Baby’, der har været vist over 1 milliard gange på YouTube.
I dag tumler han tilsyneladende ned – uden at ligne en, der har tænkt sig at tage fra, når han rammer bunden, hvilket måske allerede sker, når han om et par uger skal for retten anklaget for spirituskørsel. Eller som årets oscarvært, Ellen DeGeneres, tweetede tidligere i år:
»Det er svært at høre alle de nyheder om @justinbieber. Jeg håber, at han klarer at blive voksen, uden at han eller andre tager skade«.
Ellen DeGeneres tweetede sin bekymring ud til verden, da Justin Biebers halsbrækkende kurs mod selvdestruktion tog et skarpt sving 23. januar i år.
Sammen med sin entourage havde Bieber afspærret Pine Tree Drive, en gade i Miami, Florida, for at køre dragrace mod sin ven, Khalil Sharieff, Bieber i en gul Lamborghini, Sharieff i en rød Ferrari.
»Why the fuck are you doing this«, spurgte Bieber politiet, da de standsede ham kl. 4.19 om morgenen.
Politiet mente, han lugtede af alkohol og havde en drukbilists adfærd. Bieber og Sharieff blev anholdt. Dagen efter betalte Bieber kaution, men forlod Florida med kufferten fuld af anklager: for at modsætte sig anholdelse, for besiddelse af udløbet kørekort og, værst af alt, for at køre under påvirkning af alkohol, marihuana og medicin.
Biebers svovlende reaktioner på myndighedernes indgreb kan man læse i den politirapport, som Miami Beach Police straks lagde ud på deres twitterprofil. Her dukkede kort tid efter også et mugshot op af en smilende Bieber. Bieber-smilet, der stadig hænger på millioner af pigeværelser verden over.
Måske smiler den gennemprofessionelle Bieber bare, når han ser et kamera. Men man kunne også få den tanke, at han smiler så skamløst, fordi han pludselig har indløst billet til at høre hjemme på fotografiet med Mayweather. En ægte
bad boy
. For anholdelsen var også punktum for en aften, der fulgte i Mayweather og Lil Waynes fodspor.
Inden Bieber trådte på speederen ude i Miamis lune nat, strøede han og vennerne om sig med dollarsedler til lapdanserne inde på den berømte stripklub King Of Diamonds Gentlemen's Club. Samme stripklub, som Lil Wayne fløj direkte ned til, da han blev løsladt fra fængsel i New York, og ifølge magasinet Rolling Stones siges Floyd Mayweather at have spenderet 100.000 dollar der. På en enkelt nat.
Siden anholdelsen er Bieber blevet diskuteret i sit andet hjemland, USA. Hvad er der dog er gået galt med den pæne, pæne dreng?! Og hans ellers dybt loyale fanbase, de såkaldte
beliebers
, er spændt hårdt for.
Hvad end de er stødt på egne værdier eller mener, at medierne skal slappe af, for Bieber er jo bare som alle andre unge mænd, er forsvaret af Bieber blevet en overarbejdspukkel på de sociale medier. Anholdelsen i Miami var nemlig ikke en enkelt foreteelse i det sidste års tid.
I den uskyldige ende var der det mærkværdige påfund at gå rundt med gasmaske i London. Der var dengang, han efterlod sin kæledyrsabe uden lovlige papirer hos tyske toldmyndigheder, og så var der besøget i Anne Franks hus, hvor Bieber i gæstebogen skrev: »Anne was a great girl. Hopefully she would have been a belieber«. En ung excentriker.
Værre var videoklippet med Bieber, der pissede i hjørnet af en restaurant og råbte: »Fuck Bill Clinton«, billedet af Bieber, der sutter på en Las Vegas-strippers enorme bryster, videoen med en sovende Bieber på et bordel i Brasilien, spray-vandaliseringen af et hotel med et racistisk motiv og ægkastningen mod en nabos hus i Los Angeles – som hævn for de vedholdende klager over, at Bieber kører ræs på de lukkede veje i det beskyttede bykvarter, han har en gigantisk villa i.
Det sidste førte til besøg af politiet, der endte med at tage en af Biebers venner med for kokainbesiddelse.
Mens en del fans prøver at forsvare deres idol, har andre skiftet kurs, og en lang række amerikanere har endda forsøgt at få Det Hvide Hus til at udvise den nu skandaløse canadier. Kan man samle 100.000 underskrifter, skal Det Hvide Hus tage stilling til henvendelsen (der beder om, at »den farlige, tankeløse, ødelæggende og stofmisbrugende Bieber« bliver deporteret). Mere end 240.000 har skrevet under.
Som det Martin Luther King-citat, som Bieber selv – næsten profetisk – tweetede tre dage før anholdelsen i Miami:
»The ultimate measure of a man is not where he stands in moments of comfort but where he stands at times of challenge and controversy«.
Nu, hvor Justin Bieber har skrevet sig ind på listen med Britney Spears og Lindsay Lohan, har medierne kaldt psykologerne ind for at give en forklaring på endnu en barnestjernes nedsmeltning.
På CNN har dr. Drew Pinky advaret om, at dette kunne være starten på et alvorligt medicinmisbrug i en ung alder, og til avisen The Observer har den amerikanske psykoanalytiker Jamieson Webster sagt, at det kan være et farligt problem, når et barn og dets forældre bliver venner i den fase, hvor barnet skal finde sine egne ben i verden:
»Resultatet kan være at søge så tæt på døden som muligt, for døden kan for barnet være den eneste måde at løsrive sig på«.
Pludselig er det ikke bare barnestjerner med selvrealiseringsproblemer, men også fatale stjerner som Amy Winehouse, Kurt Cobain og Charlie Sheen, Bieber bliver målt med. Mediepsykologerne skruer lidt op for den dramatiske retorik, men nu har Justin Bieber også et specielt forhold til sine forældre.
Canadiske Patricia 'Pattie' Mallette var 17 år, da hun fik Justin med den 1 år ældre kæreste, Jeremy Bieber. Faderen forsvandt hurtigt ud af drengens nære tilværelse, mens moderen mødte Jesus og drejede sit udsvævende liv med stoffer i en kristen, retlinet retning. Med hjælp fra mormoderen, Diane (der selv havde fået Patricia som 16-årig) opdragede hun Justin Bieber.
Allerede som dreng lærte Justin Bieber at spille trommer, guitar og klaver, men det var moderen, Patricia, der lagde Biebers første sange ud på YouTube, da han var 12 år, og herefter gik det stærkt – mens Pattie holdt fast i tøjlerne. Den unge talentmanager Scooter Braun så Biebers versioner af en Ne-Yo-sang, tog kontakt, og sammen med sangeren Usher formede Braun karrieren for internettets første superstjerne.
Fanbasen blev opbygget via YouTube, og da debutalbummet, 'My World', udkom i 2009, strøg den ind på hitlisten, og Bieber satte rekord med syv singler på Billboards Hot 100 fra et debutalbum. Med en musikalsk essens af sød R&B-pop og ungdommelige ballader i bredformat var Bieber et hidtil uset fænomen. Og under især moderen Patties og Scooter Brauns sikre styring udviklede internet-teenageren Justin Bieber sig til et forretningsimperium af pladeudgivelser, bøger, dokumentarfilm og merchandise. Ifølge The Sunday Times er Biebers formue vurderet til cirka 80 millioner pund (720 mio. kr.).
Men under den foreløbig sidste verdensturne begyndte Bieber også at vakle i det selviscenesatte spotlys. Han besvimede under en koncert, talte grimt til en fan og lod publikum vente i timevis. Ved siden af det skandaløse amokløb uden for spotlyset.
Midt i hele balladen er farmand Jeremy dukket op igen. I takt med at tatoveringerne er vokset frem på kroppen af den unge Bieber, er senior Bieber blevet en mere og mere fast del af slænget. Jeremy Bieber var med på den famøse stripklub den tossede nat i Miami, og på Twitter har han blandet sig i pressens skriverier om sønnike:
»I can protect my kids, but I can't protect them from you and your lies. Believe in the truth not in the lies of the enemy. #reallife«.
Den tidligere inderkreds er dog ikke så begejstret for udviklingen, og Scooter Brauns rolle som storebror er udfordret af den faktiske far. Da Justin Bieber blev løsladt, fløj han øjeblikkeligt til Panama for at slappe af der. Mor Pattie, manager Scooter Braun og mentor Usher opsøgte ham der for at få ham talt til en form for fornuft. Effekten af de tre tidligere autoriteters besøg er dog tvivlsom.
Godt nok meddelte Justin Bieber kort efter, at han ville overgive sig til politiet i Toronto, hvor en limousine-chauffør anklager Bieber for et overfald.
Men en uge senere lejede Bieber et privat jetfly og fløj sammen med sin far og vennerne til Super Bowl i New York. Ifølge NBC var Bieber-selskabet så voldsomt, at den kvindelige stewardesse måtte søge tilflugt i cockpittet. Her sad piloten med iltmaske på og bad vedvarende selskabet om at holde op med at ryge marihuana i kabinen.
Så meget for den halve intervention i Panama.
Bieber selv ser lidt anderledes på det hele. I den dvd-aktuelle film,'Believe' siger Justin Bieber på et tidspunkt:
»A lot of people want me to fail«.
Men ifølge filmens instruktør, Jon Chu, er det måske Biebers forhold til virkeligheden, der skal justeres lidt. Til Los Angeles Times har Chu fortalt, at han under filmen talte med Bieber om risikoen for at gentage samme fatale løbebane som Michael Jackson og Linday Lohan.
»Først ved han ikke, hvad han skal svare til mit spørgsmål. Og selv da han begynder at forklare sig – »jeg bor i et stort hus, og dér kan ingenting gå galt« – siger jeg: »alt kan gå galt der! Fatter du det ikke? Du bliver nødt til at forstå, at det er der, problemerne begynder!«. Hans ansigt udtrykte bare overraskelse. Jeg tror ikke, han helt har tænkt det her igennem«, siger Chu.
Det kom ikke med i filmen. Der siger Bieber bare:
»Der bliver ingen togkatastrofe. Jeg har ikke tænkt mig at være så dum at lade det ske«.
Hvem ved. Det er gået stærkt, siden han udtalte det til filmen i oktober.
Som musikskribenten Claire Hoffmann i Rolling Stone formulerede accelerationen fra YouTube-stjerne til mugshot:
»Det svarer til, at Michael Jackson gik direkte fra at synge 'ABC' til at afblege sin hud«.
Lige netop Michael Jackson er et klart referencepunkt for Justin Bieber. Da han mødte de ventende fans uden for retsbygningen i Miami, steg han op på den sorte SUV og vinkede i en imitation af Michael Jackson. Ligesom aben i den tyske lufthavn vækker mindelser.
Et andet forbillede er James Dean, som Bieber for nylig efterlignede med smøg på læberne, hvid T-shirt og et lidt mere smerteligt udtryk trukket gennem øjenbrynene. Biler med fart trækker også i den unge canadier.
Måske har Bieber mere kontrol over sit image, end det ser ud til.
Det har været luftet blandt kommentatorer, at han blot er ved at skabe en overgang mellem barnestjernen og voksenstjernen Bieber. En mere fri popstjerne som den Bieber, der i sidste weekend pludselig dukkede op på den velansete Coachella Festival og overraskende indtog scenen i selskab med Roskilde-aktuelle Chance The Rapper.
Samtidig forlyder det pludselig fra politiet i Miami, at blodprøven faktisk ikke viste mere alkohol end indtagelsen af en enkelt øl, hvilket ikke er ulovligt. Et enkelt mugshot kan løsrive en barnestjerne fra sin gamle rolle, to er direkte vej mod rehab. Har Bieber alligevel styr på det?
I et af sine i dag yderst sjældne interviews fortalte Justin Bieber sidste år til The Hollywood Reporter, at han godt vidste, hvem han var, hvad han havde gang i, og hvad han skabte som musiker og som menneske: »I'm happy with the man I'm becoming«.
Og til alle mediehistorierne, hvoraf kun et udsnit er nævnt her, havde han kun én kommentar:
»I don't give a fuck. Not 'I don't give a fuck' to just be reckless and do whatever, but 'I don't give a fuck' what they say«.
Parallelt med Bieber er den tidligere Disney-stjerne Miley Cyrus i gang med sit generationsudsagn. Stoffer, vulgær optræden og hån over for alle moralisterne. Den voldsomme kritik af Miley Cyrus’ adfærd fik hendes gudmor, Dolly Parton, til at gå til modangreb med en udtalelse om, at Cyrus »blot forsøgte at finde sin egen plads og vinger og lære at flyve«.
Justin Bieber har ingen Dolly Parton i ryggen, men kunne han måske alligevel være i gang med det samme?
Verden og Bieber bliver en del klogere, når retssagen i Florida er afsluttet. Den er sat til 5. maj.
Præcis to år efter, at Bieber dukkede op på det billede med en barsk boksemester.
Publiceret 21. april 2014
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
