Title: Hver_tredje_dansker_fejler_noget
Date: 2014-03-05
Article Type: Sundhed
Author: Line Felholt

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Hver tredje dansker går rundt med en eller flere langvarige sygdomme.
Og tallet er stigende. Det viser den største kortlægning af danskernes sundhed nogensinde, Den Nationale Sundhedsprofil, som Sundhedsstyrelsen offentliggør i dag.
Men selv om 34,9 procent er et højt tal, kommer de ikke bag på formanden for de praktiserende lægers videnskabelige selskab.
»Tallene er egentlig ikke så overraskende. Men undersøgelsen er alligevel et vigtigt supplement, fordi man har spurgt folk selv. Derfor får man også alle dem med, som ikke går til lægen, men som ud fra deres symptomer ved, at de har allergi eller gigt«, siger læge Lars Gehlert Johansen, der er formand for Dansk Selskab for Almen Medicin.
»Der bliver jo talt meget om de store kroniske sygdomme som KOL, diabetes, forhøjet blodtryk og hjertekarsygdome. Og allergi og gigt og den slags lidelser er også noget, mange danskere selv genkender«.
Langt mere tankevækkende er det ifølge Lars Gehlert Johansen, at psykiske lidelser ligger højt og optræder hele to gange på listen over de sygdomme, som flest danskere lider af, nemlig på syvende og 10. pladsen.
Han mener, at det er et udtryk for, at det danske sundhedsvæsen generelt er langt bagud i håndteringen af psykiske lidelser i den konkrete hverdag. Han peger på, at der er for dårlige muligheder for at få hjælp, at der er for få speciallæger på området, og at mulighederne for at blive indlagt med en psykisk lidelse er alt for dårlige.
Oven i det er der også en bremse på, hvem de praktiserende læger må henvise til psykolog.
»Psykiske lidelser er stadig usexet at tale om. Man taler hellere om alt det, man kan dø af, som kræft og hjertekarsygdomme. Det er på trods af, at psykiske lidelser fylder meget både i folks bevidsthed og i statistikkerne« siger Lars Gehlert Johansen.
I følge tallene i Den Nationale Sundhedsprofil er andelen af danskere, der lider af en eller flere langvarige sygdomme steget med 1,5 procent siden 2010. Den stigning tilskrives den ligeledes stigende middellevetid.
»Hvis stigningen skyldes den forøgede levetid, hvad man sagtens kan forestille sig, er det en positiv stigning. For så betyder det, at flere af os når en alder, hvor vi helt naturligt bliver plaget af sygdomme. Det er et udtryk for, at vi ældes langsommere i dag. Man anslår, at vi hvert år, der går, bliver vi i dag kun ni måneder ældre rent fysisk« forklarer Lars Gehlert Johansen.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Sundhedsprofil: Ufaglærte mænd går mod strømmen
Sygt forløb: Katja har været ved 19 læger, men har stadig ondt
Ung læge: Man er nødt til sortere råbene fra
