Title: Hver_ottende_dansker_har_hylen_for_ørerne
Date: 2014-03-06
Article Type: Sygdom
Author: Line Felholt

Tinnitus ligger på en sjetteplads på listen over de lidelser, flest danskere døjer med.
Dermed er hylen for ørerne mere udbredt end store folkesygdomme som astma, leddegigt og diabetes. Faktisk er der mere end dobbelt så mange danskere, der har tinnitus - 12,1 procent - end for eksempel diabetes (5,2 procent).
Det viser en helt ny og usædvanlig opgørelse over danskernes sygdomme, som Sundhedsstyrelsen har offentliggjort i Den Nationale Sundhedsprofil.
»Det er resultatet af hele den trend, vi ser i dag med, at vi har musik og lyd omkring os 24 timer i døgnet. Vi spiller højere musik end nogensinde før, og vi propper de der små dimser ind i ørerne, som pumper musik direkte ind på trommehinden«, siger formanden for Høreforeningen Pia Mikkelsen, der vurderer, at de danske tal ligger på linje med de lande, vi normalt sammenligner os med.
Men hvor de fleste andre sygdomme i Sundhedsstyrelsens opgørelse ligger stabilt, er tinnitus steget med to procent. Det gør hylen for ørerne til den lidelse, der er steget mest blandt danskerne siden 2010, hvor Den Nationale Sundhedsprofil første gang blev lavet.
Formanden for Høreforeningen forventer, at den stigning kun vil fortsætte:
»Jeg er helt sikker på, at når vores ungdomsgeneration bliver 50 år, vil vi se et boom, der siger spar to«.
Netop på grund af den udprægede ungdomskultur med in ear-hovedtelefoner kan det umiddelbart undre, at andelen af tinnitusramte er mindst blandt de 16-24-årige og stigende med alderen, så det faktisk er de ældste aldersgrupper, der især er plaget af øresusen.
»Børn og unge har en plasticitet i øret, så de ikke bliver påvirket på den korte bane. Men der sker stadig et slid i øret over tid«, forklarer Pia Mikkelsen.
Tinnitus kan skyldes mange ting - alt fra arvelighed og virus til skader. Men det kan også være et belastningssymptom, og ifølge Høreforeningens formand kan tinnitus for mange mange danskere bruges som et mål på, hvor stressede de er.
Line Felholt
fortsæt med at læse
Hver 8. dansker: Hørehæmmede virker dummere end andre
Hører du dårligt, hører du ikke til
To døgn med propper i ørerne
