Title: Hvornar_begynder_politikerne_at_sige_noget_
Date: 2013-11-26
Article Type: Kritikerskolen
Author: Johannes Skov Andersen

I forbindelse med kommunal og regionsvalget var jeg så heldig at være vært på en direkte transmitteret tv-debat med formændene for de danske ungdomspartier. Kort efter at sendingen var påbegyndt og gæsterne introduceret, blev jeg langsomt mere og mere positivt stemt. Det skulle nemlig vise sig, at jeg stod i selskab med otte debattører, der faktisk sagde, hvad de mente. Helt oprigtige ideologiske holdninger, der ikke var fedtet ind i strategi og håbløs kritik. Noget, der desværre i høj grad kendetegner den nuværende debat i dagens Danmark.
Nogle af os tænder gerne for Deadline klokken 22:30 på DR2, mens andre formentligt sværger til TV-Avisen på DR1 eller Nyhederne på TV2, men ligegyldigt om man bliver lovet "Udfordrende og overraskende perspektiver" eller blot dagens vigtigste nyheder, er billedet det samme. Aften efter aften sidder politikere inde i studiernes kolde lys og snakker udenom i en kvalitet, de fleste børnehavebørn kunne overgå. Og journalisterne ser magtsløst til, mens deres respektive producere fortæller, at de skal afrunde interviewet efter 20 sekunder, inden vi efterfølgende skal videre til endnu et eller flere indholdsløse interview. Jeg ved, hvor nemt det er at blive spist af med det, der efterhånden har fået betegnelsen ?politikersvar?. De er så dejligt nemme at stoppe ind i et indslag på to minutter og tredive sekunder. To af dem plus en case og så ligger der næsten et færdigt indslag. Men jeg forestiller mig samtidig, at det må være skuffende. Bliver I journalister på de store medier ikke skuffede gang på gang, når I på direkte tv bliver spist af med standardfraser og undvigemanøvrer? Føler I ikke, at jeres stolte erhverv som den fjerde statsmagt bliver reduceret til ligegyldig underholdning, når I stiller det samme spørgsmål flere gange? Føler I jer magtesløse, når politikerne ikke engang vil forholde sig til emnet i de 3 minutter, I har dem på? Det håber jeg, I gør, for dette underminerer i den grad jeres nuværende og mit fremtidige job.
