Title: Hvor_skal_vi_ældre_gamle_ga_hen,_nar_vi_gar_ud_
Date: 2013-11-13
Article Type: Læserbreve
Author: Anne Grete Hansen

Følger man den p.t. standende diskussion (senest "Debatten"), figurerer der mange fantasifulde forslag, specielt fra de Radikale. 
I betragtning af det antal regnedrenge, som skiftende regeringer har rådet over, lader det alligevel til, at den demografiske udvikling kommer noget bag på vores folkevalgte, og så er gode dyr ved at blive rådne. 
På den ene side skal de svageste gamle "rehabiliteres", - og, dur det ikke, må familien påtage sig et ansvar. Måske FINDES der ikke længere familie, eller måske bor den i den anden ende af landet og kan ikke ile gamle mor/far til undsætning. Så de må leve med robotter og underlødigt hundeæde. 
På den anden side er der så de "velhavende" pensionister, som bare har at betale for deres serviceydelser selv. Man véd dårligt, om man skal le eller græde. Som "velhavende" pensionist véd jeg faktisk ikke, hvad jeg skal gribe og gøre i. Det gør andre i min situation heller ikke. 
Småskavankerne kommer jo snigende, så os med folkepensionens grundbeløb og lidt supplerende pensionsindtægter ER jo allerede der, hvor vi tilkøber hjælp fra det private arbejdsmarked, hvis vi ikke lige orker hovedrengøring, vinduespudsning eller beskæring af havens træer og hegn. 
Omvendt tordnes vi ørerne fulde af, at vi skal svinge Dankortene. Og det gør "velhaverne" jo også. Bliver klippet, fornyr garderoben lidt, får ordnet trædepuderne, køber økologisk kvalitetsmad, gaver til børn og børnebørn, nye biler, nye køleskabe etc.etc. 
Med de nye toner, bliver vi nærmest nødt til at sidde på svineskindet, for tanken om at ende i 80erne eller 90erne og selv skulle punge ud, hvis man er uheldig at brække en hofte og skal genoptrænes, forekommer skræmmende. Så, - det må man jo sikre sig, at man har "råd til", udover hvad man ellers kan risikere at blive afkrævet betaling for. Det koster så noget i den livskvalitet, som vi i et langt liv møjsommeligt har sparet sammen til at kunne have i den 3. alder. 
Skal såkaldt velhavende pensionister (hvis indkomst måske ligger på linje med en kassedames) bombes ned under fattigdomsgrænsen, indtil vi må stille op i køen og søge om varmehjælp? 
Må man kalde det signalforvirring, eller hvad?
