Title: Hør_Black_Sabbath_og_Slayer_i_jazz-versioner
Date: 2013-07-10
Article Type: Omtaler
Author: Jakob Dybro Johansen

Stefan Pasborg er trommeslager og manden bag det nye jazzprojekt Free Moby Dick, som desuden består af saxofonisterne Mikko Innanen og Liudas Mockunas og bassist Nicolai Munch-Hansen.
Bandet fortolker tunge rockklassikere som Led Zeppelins 'Black Dog' og Black Sabbaths 'Iron Man'.
»Jeg kan godt lide rockens enkelthed. At man skærer ind til benet og samler al sin energi omkring noget, som er helt uragtigt. Den der nærmest bonderøvsagtige vibe, som jeg prøver at koble med noget mere abstrakt«, siger Stefan Pasborg.
»På et nummer som 'Black Dog' starter vi helt åbent, og så pludselig samler det hele sig omkring riffet. Som sådan en elastik frem og tilbage mellem to forskellige verdener«.
»Det bliver hurtigt meget
corny
, når man spiller rock på en jazzet måde. Men vi prøver at fortolke numrene, uden at de mister det der stærke, rå element«.
Umulighedsprojekt
Lars Møller er dirigent og kunstnerisk leder af Aarhus Jazz Orchestra. Sammen med det tyske Cologne Contemporary Jazz Orchestra var han med til at opføre en koncert med bigbandfortolkninger af heavylegenderne Slayer ved Spot-festivalen sidste år.
LÆS OGSÅ
Danske kunstnere præsenterer alt fra barfodsjazz til barjazz
»Jeg syntes, det var sjovt at kombinere deres tunge, mørke udtryk med vores format. Både for at nå ud til en anden type publikum og for at bruge vores evner på noget andet end det traditionelle«, siger Lars Møller.
»Det tændte mig, at det virkede lidt som et umulighedsprojekt: Det her er fandeme langt ude – hvordan får vi det til at lykkes?«.
»Det er hele tiden en balance, fordi et bigband har mange flere klangnuancer og dynamiske muligheder end et heavyband. Hvor meget af det kan man bruge, uden at man mister originalens energi?«.
Jakob Dybro Johansen
fortsæt med at læse
Sangstjerne: »Vi oplevede et kors blive brændt i vores forhave«
Jazzvilde københavnere går efter byens bedste messingblæs
Selvhenter: »Man kan godt tjene penge på avantgarde«
