Title: Hør_det_nye_Kira_Skov-album_før_tid
Date: 2013-10-21
Article Type: Musik
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Simon Lund
Musikredaktør
Hver måned præsenterer Politiken sammen med streamingtjenesten Wimp en ny albumudgivelse, man kan få et eksklusivt første lyt på hos Politiken.
I denne måned har Politikens musikredaktør, Simon Lund, valgt Kira Skovs tredje soloalbum ’When We Were Gentle’. Han forklarer her hvorfor:
»Gennem de sidste par år har Kira Skov udfordret sin ellers naturlige rockstemme i andre sammenhænge. Hun har brændt dramatisk igennem i mødet med Peter Peters kunstnerisk eksplosive guitarspil i fællesprojekt, ’Persona’, og hun har ladet det røgede i sin stemme indfange ånden fra Billie Holiday. Begge dele kan man mærke på ’When We Were Gentle’, hvor hun søger hun ind til de sørgmodige sider af sin stemme«.
»Stemmen hvisker insisterende melankolien frem, mens guitarist Oliver Hoiness, bassist Nicolai Munch Hansen og tangentspiller Simon Toldam i baggrunden vakler stilfuldt gennem musikkens katakomber. Ikke ulig Nick Caves kammersjukkere i The Bad Seeds. Bare uden en daggammel brandert i blodet. Læg især mærke til Olievr Hoiness upolerede guitararabesker«.
»Det er igen PJ Harveys makker, John Parish, der har produceret og ind i mellem leveret de blødt rullende trommer. Men til forskel for deres forrige samarbejde, er der her ingen rockende ryk eller eksplosioner. Bare en underspillet spænding, der tager på udflugt til rockens sårbare stunder og jazzens blå timer«.
»På et tidspunkt synger Skov næsten klagende : »don’t forget me«. Det tror jeg ikke bliver aktuelt, hvis først det her album har listet sig inden for hos lytteren«.
’When We Were Gentle’ udkommer 28. oktober.
For at kunne høre numrene i fuld længde, skal man
oprette en Wimp-profil
. Alle kan oprette en gratis profil uden forpligtelser.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Hør det nye Nina Persson-album før tid
Politikens anmeldere:
Her er årets bedste danske albums
Hør det nye Steen Jørgensen-album før tid
