Title: Hør_det_nye_Nina_Persson-album_før_tid
Date: 2014-01-28
Article Type: Musik
Author: Hver måned præsenterer Politiken sammen med streamingtjenesten Wimp en ny albumudgivelse, man kan få et eksklusivt første lyt på hos Politiken.

I denne måned har Politikens musikredaktør Simon Lund valgt Nina Perssons tredje album: ’Animal Heart’. Han forklarer her hvorfor:
»Efter at have gemt sig bag navnet og sideprojektet, A Camp, albumdebuterer forsangerinden fra The Cardigans nu endelig under eget navn. Og gør det med en fornem popplade, der både har bittersøde klaver-øjeblikke, et tvist af country, letbenede melodier og så den der forførende klang i stemmen, som Nina Persson er begavet med. Og som jeg slet ikke har fået nok af her snart 20 år efter, at jeg hørte den førte gang«.
LÆS ARTIKEL
»Men hun har også været ramt alvorligt af kræft. Det sidste har efter Perssons eget udsagn ændret hendes tilgang til musik, og selv hun om faktisk netop har været på turné med det gendannede The Cardigans, har hun undervejs også fået lysten til for alvor bare at være Nina Persson«.
Debuterer helt rigtigt
»Åbningen af ’Food For The Beast’ har en tråd til The Cardigans’ ’Lovefool’, men så synger hun ordene: »Last time I quit smoking«. Straks står det klart, vi befinder os et helt andet sted i livet end 20’ernes dejligt summende forvirring«.
»Musikalsk har hun stadig den country-feeling, som The Cardigans forlod musikverden med i 2005, ligesom folk-tonerne fra A Camp er til stede på ’Grand Destruction’ med den søvnige Dolly Parton vokal. Men der er også disco-vibrationerne på ’Catch Me Cryinhg’ og med ’This Is Heay Metal’ sæter hun et spartansk og ømt punktum, man kan mærke længe efter pladen er slut«.
»Det kan godt være, at det er sent at debutere sådan rigtigt, men til gengæld gør hun det så også helt rigtigt«.
’Animal Heart’ udkommer 31. januar.
For at kunne høre numrene i fuld længde, skal man oprette en Wimp-profil. Alle kan oprette en gratis profil uden forpligtelser.
fortsæt med at læse
Hør det nye Trentemøller-album før tid
kritik
Nina Persson er newyorker-elegant
Hør det nye Kira Skov-album før tid
