Title: Hør_det_nye_Neneh_Cherry-album_før_tid
Date: 2014-02-20
Article Type: Musik
Author: Hver måned præsenterer Politiken sammen med streamingtjenesten Wimp en ny albumudgivelse, man kan få et eksklusivt første lyt på hos Politiken.

I denne måned har Politikens musikredaktør Simon Lund valgt Neneh Cherrys ’Blank Project’. Han forklarer her hvorfor:
»Det er 18 år siden, at Neneh Cherry sidst udgav et soloalbum. Man har groft sagt to valg, når man som tidligere superstjerne vælger at gøre comeback efter så mange år. Enten at samle tråden op, hvor man slap og forsøge at reproducere sin svundne storhed, eller man kan udnytte muligheden for at brænde sin identitet på glemslens bål og tage en ny. I løbet af de sidste par år har comebacks i Neneh Cherrys kaliber ofte valgte det første (hej-hej, vi kigger i jeres retning, My Bloody Valentine, Mazzy Star og Black Sabbath), men den 49-årige Neneh Cherry går stålsat og vitalt efter den sidste mulighed«.
Sætter sig selv i nyt lys
»Dengang 1980’erne slog en kolbøtte ind i 1990’erne blandede Neneh Cherry sin egen underlige kop the af dance, pop og hiphop. Den ene fod stod i 1980’ernes syntetiske poplyd, den anden i 1990’ernes mumlende triphop. På ’Blank Project’ angriber hun os fra et helt anden vinkel, nemlig fra den minimalistiske og ofte frit jazzede tilgang til popmusik. Hør bare de flydende, levende og pludseligt eksplosive trommer under stort set samtlige ti nye skæringer. Selv Neneh Cherry har brugt en stor del af de mellemliggende år på sin familie, har hendes arbejde med den eksperimenterende jazzgruppe The Thing sat sine tydelige spor. Ligesom hendes stedfar, jazztrompetisten Don Cherry også har«.
»Men på ’Blank Project’ mærker man også produceren, Four Tet, der altid søger et opbrud i faste forestillinger og her har givet Neneh Cherry en ny og spartansk synthlyd. Det klæder stemmen, som stadig trækker sin slæbende bluesede skridt gennem aftenlandet, hvor luften både simrer af uro og resignation. Alle popskabeloner bliver brudt ned, men den melodiske spænding og en god håndfuld hooks bliver (sammen med sangerinde Robyn) taget med videre ud i det nye terræn, hvor Neneh Cherry genskaber sig selv som en modig sangerinde og sætter hele sin karriere i et nyt, forbløffende lys«.
LÆS ARTIKEL
’Blank Project’ udkommer 24. februar.
For at kunne høre numrene i fuld længde, skal man oprette en Wimp-profil. Alle kan oprette en gratis profil uden forpligtelser.
fortsæt med at læse
Hør det nye Trentemøller-album før tid
Hør det nye Kira Skov-album før tid
Nordisk lyd findes kun uden for Norden
