Title: Hør_det_nye_Nikolaj_Nørlund-album_før_tid
Date: 2014-03-24
Article Type: Musik
Author: Hver måned præsenterer Politiken sammen med streamingtjenesten Wimp en ny albumudgivelse, man kan få et eksklusivt første lyt på hos Politiken.

I denne måned har Politikens musikredaktør Simon Lund valgt Nikolaj Nørlunds 'Det naturlige’. Han forklarer her hvorfor:
»Nikolaj Nørlund fortsætter udforskningen af bagsiden af den følsomme sangskriver, han engang var. Efter et par søgende ep’er fik Nørlund for to år siden hul på en mere frodig og udskejende lyd på albummet ’Alt Sammen, Lige Nu’. Dengang var det Christian Hjelm, der var med til at forløse Nørlunds melankoli på en ny facon. Denne gang fortsætter produceren Nørlund med at udfordre sangeren og sangskriveren Nørlund med en stor og broget flok af samarbejdspartnere. Ikke mindst filminstruktøren Martin De Thurrah, der med sin visuelle tilgang til lyd har været med at udtænke de fleste sanges koncept. Og en Nikolaj Nørlund i bevægelse er en fornøjelse«.
»På tekstsiden har Nørlund fundet sammen med tre danske digtere. Bjørn Rasmussen har stået for ordene til den fængende ’Hvid Røg Og Tekno', Peter Laugesen er poeten bag den hvirvlende ’Halveringstid’ og Naja Marie Aidt har både sat gloserne sammen på ’Smuk Mand’ og ’Sommerbal’. Den sidste er inspireret af modstandsmanden Kim Malthe-Bruuns afskedsbrev. De udefrakommende tekstgreb flytter Nørlund nye steder hen, men han viser også, at der stadig løber en lyrisk åre gennem hans musik. Som når han slipper en eksistentiel angst ind mellem linjerne: » Sådan var dagen, her kommer natten/ snigende ind gennem brevsprækken« på ’Små Røde Biler’«.
»Men til forskel fra dengang i 1990’erne, hvor Nikolaj Nørlund satte sprukne toner til Michael Strunges digte, har han i dag en helt anderledes fyldig og varieret klang. Og denne gang er der ikke tale om en enkelt fødselshjælper, men hel vifte af vidt forskellige musikere. Fra jazzguitaristen Jakob Bro og den islandske sangerinde Disa Jakobs til Sune Wagner. Allerede fra åbningsnummeret, ’12.000 km’ er der en varme af 1970’ernes soul, mens ’Mønsterbryder’ er kosmisk lirekassemusik, man kan drømme sig væk i, og ’Smuk Mand’ har sin egen forkullede funk kørende. Nørlund udvider med ’Det Natulige’ atter sit sangunivers og finder nye sider af den tristesse, der altid har og stadig summer i hans stemme«.
’Det Naturlige’ udkommer 29. marts.
For at kunne høre numrene i fuld længde skal man oprette en Wimp-profil.
fortsæt med at læse
Nikolaj Nørlund slipper sin indre digter løs på nyt udspil
Djævlens advokat til Nikolaj Nørlund: »Judas!«
Nørlund suger kraften ud af 'Smilende Susie'
