Title: I_Billund_og_omegn_jubler_man_for_tiden
Date: 2014-01-15
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
»Uden bil er man ilde stedt i det her område«, siger Billunds borgmester, Ib Kristensen (V) nøgternt.
Det er tirsdag middag og endnu har regeringen ikke fået den omdiskuterede Togfond forhandlet på plads, men Ib Kristensen tvivler ikke på, hvad han ønsker for sin kommune.
»En jernbane vil være med til at understøtte den vækst, som vi har i området, og jo bedre infrastruktur, jo bedre kan man fastholde fremdriften«, siger han.
Foreløbig er der ingen tog i miles omkreds.
Ingen jernbaneforbindelse i området i det sydlige Jylland, som kan betjene de tusindvis af daglige pendlere, som skal til og fra arbejde i Billund, de hundrede tusinder af flyrejsende til den internationale lufthavn eller andre tusinder til attraktioner som Legoland og Lalandia.
På egnens lange, lige landeveje er det bilerne, som suser af sted. Kun en sjælden gang en rutebil.
Turen til lufthavnen mest besværlig
Det kan familien Krogh skrive under på. Uden for lufthavnen er de ved at hive kufferter ud af bilen. De skal med flyveren til Malaga i Spanien, og de er enige om, at vejen til lufthavnen har været mere besværlig, end resten af turen bliver.
Og så har transporten til lufthavnen involveret datteren, fortæller de.
Hun tog toget klokken 10 tirsdag formiddag fra sit hjem i Odense til Vejle, hvor hun blev samlet op af forældrene, Else og Freddy Krogh, som ankom i bilen fra Aarhus, hvor de bor.
Herefter kørte de videre sammen til Billund, hvor de nu læsser bagage af, og bagefter kører datteren så bilen hjem til Odense.
»Jeg har taget en feriedag for at klare det. Det er selvfølgelig mit eget valg, men det er jo lidt noget bøvl at komme herud«, siger datteren, Neia Krogh.
Ingen natbusser
Else og Freddy Krogh har hørt radioavis hele formiddagen om Togfonden. Parret støtter, at regeringen bruger skattemidler på infrastruktur, også selv om der er tale om mange penge.
»Det er fornuftigt at bruge penge på det, og selvfølgelig skal der etableres en forbindelse herud. Det kan ikke være rigtigt, at infrastrukturen skal være så ringe«, siger Else Krogh.
Sidst de vendte hjem fra en tur til Spanien, var flyet forsinket til midnat, hvilket betød, at der så ikke længere kørte busser fra lufthavnen.
»Det var der mange passagerer, som undrede sig over«, fortæller de og siger farvel til datteren.
Billigt tog i Malaga
Under afgangsskiltet tjekker Carlos Ortiz tiderne. Han er spanier, har været på besøg i Aarhus, og vejen tilbage til Billund er gået over tog og bus.
Når han lander i lufthavnen i Malaga har han 5 minutters gang til toget, forklarer han, og derfra er der 50 minutters transport til hjemmet.
»Og så koster det kun 2 euro. Danmark er et dejligt land, men det er godt nok dyrt at køre i tog«, siger han.
Flere personbiler svinger ind foran afgangshallen og sætter passagerer af.
Lufthavnsdirektør Kjeld Zacho Jørgensen fortæller, at der i dag nok holder 4.000- 5.000 biler på parkeringspladsen. Om sommeren er det op til 12.000.
»Blandet andet fordi det jo er ret besværligt og tidskrævende at komme hertil med offentlige transportmidler, så vi er stærkt tilhængere af en jernbaneforbindelse herud«, siger han.
Mange uden bil
Sammenlignelige lufthavne i Tyskland, Sverige eller Bergen og Stavanger i Norge har, ifølge lufthavnsdirektøren, en passagerandel på 30-35 procent, som ankommer med offentlige transportmidler.
»Der ligger vi på 3 procent, så der må være nogle, vi mister. Jeg tror, der ville komme et trafikspring, som ville bringe os op i et helt andet niveau, hvis der kommer en baneforbindelse«, siger han.
Samtidig, påpeger han, har 35 procent af husstandene i Midt- og Sydjylland ikke egen bil. »Der er faktisk mange, som ender med at tage med toget til København, når de skal ud og flyve, fordi det er nemmere og man ankommer lige under terminal 3«, siger han.
Men selv om det kan være besværligt at komme frem til Billund, oplever lufthavnen passagerfremgang på op mod 100.000 rejsende om året.
»Hvor skal vi parkere alle de biler? Der er også et miljømæssigt aspekt i det her«, siger Kjeld Zacho Jørgensen.
Det kan tiltrække arbejdskraft
Inde i Billund, hovedstaden i Legoland, synes de fleste overbevist om, at en jernbaneforbindelse vil sætte yderligere fart i den rivende udvikling, som byen i forvejen er inde i.
Kommunen hører til dem i Danmark, som har flest arbejdspladser per indbygger, forklarer direktør Morten Karlsbjerg fra Billund ErhvervsFremme.
»Det er en udvikling, som er sket trods manglende infrastruktur. Vi har et stort behov for arbejdskraft, og det vil være nemmere at tiltrække folk med de rigtige kvalifikationer, hvis de også kan køre med toget«, siger Morten Karlsbjerg.
LÆS OGSÅ
Thorning: Togfonden kommer til at ændre danmarkskortet markant
Direktøren ser desuden en mulighed for at trække flere turister til. »En udenlandsk familie, som er på storbyferie i København, har større mulighed for tage på en endagstur til Legoland eller Lalandia, hvis der er en togdrift«, siger han.
I løbet af eftermiddagen falder aftalen om Togfonden på plads mellem regeringen, Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Det vækker så stor glæde i Billund Kommune, at bystyret beslutter sig for at give et glas champagne til de 200 erhvervsfolk, som om aftenen er inviteret til den årlige nytårskur med festmusik og borgmester Ib Kristensen i spidsen på Billund Travbane.
»Jeg er utrolig glad. Vi kan skåle og glæde os over, at vi får en bane til Billund. Nu kommer den, og jeg er ikke i tvivl om, at man lander på jernbaneløsningen«, siger Ib Kristensen.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Venstre: Togfonden er luftig og useriøs
Thorning: Togfonden kommer til at ændre danmarkskortet markant
Så er milliardaftalen i hus: Danskerne får hurtigere tog
