Title: I_dag_har_”Forbedr_forholdene_for_mennesker_med_handicap”_5_ars_jubilæum
Date: 2013-11-29
Article Type: Læserbreve
Author: Jesper van der Schaft

I dag d. 29. november for fem år siden – år 2008 - blev Facebook-gruppen ”Forbedre forholdene for mennesker med handicap”, som senere i februar 2012 på grund af Facebooks mange ændringer er blevet til Facebook-siden ”Forbedr forholdene for mennesker med handicap”. Det hele startede da min kammerat – Rasmus Lund-Sørensen - skrev et læserbrev i JP Aarhus d. 23. november 2008, som lyder:” I dag modtager jeg hjemmehjælp både morgen og aften. Hvis jeg nu har været til møde eller på besøg hos venner, så kan jeg ikke få hjælp. Jeg skal nemlig være hjemme, før de kommer om aftenen. Hvis jeg nu har brug for at sove længere en morgen, kan det ikke lade sig gøre. Jeg skal nemlig op, når de kommer, for ellers kan jeg ikke få hjælp. Når jeg er ude af døren, har jeg brug for en hjælper, men må tit takke nej til aftaler, for jeg har kun 15 hjælpere om måneden, og de er altså hurtigt brugt med mit høje aktivitetsniveau. I sommer fik jeg konstateret slidgigt i det ene knæ og fik at vide, at jeg skal tabe mig. Det er dog sådan, at jeg modtager kommunal frostmad, som ikke indeholder nok grønsager. Er det et værdigt liv? Jeg er en ung spastiker på 25 år og føler mig bondefanget i mit eget hjem. Jeg overvejer derfor at droppe både mit foreningsliv og bestyrelsesarbejde.”
Jeg fik idéen til at oprette en facebook-gruppe, men hvad skulle det hedde? Efter en snak med Rasmus, så fik gruppen navnet ”Forbedre forholdene for mennesker med handicap”. Senere kom der så en hjemmeside op at køre – 3f2m1h.dk -, som nu nedlægges, fordi den ikke bliver opdateret så meget som i starten. Og jeg – personligt – tror ikke på, at der er ret mange, som kigger på hjemmesiden. Da det var en gruppe, så var det største antal medlemmer af gruppen på 16.015 medlemmer, men til sidst var der 15.445 medlemmer, hvilket også var storartet. Men som sagt, så ødelagde Facebook gruppen med mange ændringer, og jeg prøvede at oprettet en tilsvarende gruppe med samme navn, som stadig eksisterer og administratoren, tror jeg, er min veninde Nanna Hedegaard Sivertsen. Men fordi, der blev problemer med gruppen trak jeg mig ud af den og oprettede så en side med næsten samme navn. Derfor er der en facebook- side med navnet ”Forbedr forholdene for mennesker med handicap”, som udelukkende administreres af mig og en Facebook-gruppe med navnet ”Forbedre forholdene for mennesker med handicap”, som altså administreres af Nanna. Min kammerat – Rasmus - trak sig ud af siden og oprettede en gruppe, som hedder ”Handicappolitisk debat”, hvor der også sker masser af debat vedrørende handicapområdet.
