Title: I_Ghana_venter_ingen_pa_Claudia_fra_Valby
Date: 2014-02-28
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Claudia Otoo føler sig en smule uvelkommen i Danmark. Især efter at hun i sidste måned fik et brev fra Udlændingenævnet om, at »De skal udrejse af Danmark straks«.
Men når hun ser sig om i sin 10.-klasse på Kirsebærhavens Skole i Valby, kan hun alligevel føle sig lidt velkommen.
»Det er simpelthen ikke fair at sende Claudia ud. Hun er god i fagene, og så taler hun et ... varieret dansk. Heyyy, hedder det for resten ’varieret’? Nå jo, det gør det«, griner en af Claudias klassekammerater i en aflyst dansktime, hvor der bliver spillet kort og guitar. De andre griner med og smager på ordet varieret.
LÆS OGSÅ
Hun boede primært sammen med en storesøster i Ghana gennem hele barndommen, fordi moderen, som er skilt fra faderen, var psykisk syg og ustabil og i lange perioder ikke har taget sig af sine døtre. Men i 2010 syntes faderen, der har boet og arbejdet i Danmark siden 1996, at Claudias liv i Ghana var blevet for problematisk. Så han hentede hende hertil.
ULOVLIGE UDLÆNDINGEBØRN I DANMARK
Claudia Otoo fik sit første afslag på familiesammenføring i oktober samme år, og siden har hun formelt set været i Danmark ulovligt. Af samme grund fik hun heller ikke lov til at søge om familiesammenføring igen, da reglerne blev lempet i 2012, så der var en ny chance. Præcis det problem, som Politiken har belyst de seneste uger gennem andre unges skæbne, mødes justitsminister Karen Hækkerup (S) med Folketingets partier om i dag.
»Jeg er meget ked af det, og jeg synes, at det er tarveligt og urimeligt. Hvorfor må jeg ikke selv vælge, at jeg gerne vil bo hos min far«, spørger Claudia Otoo på flydende dansk. Hun fortæller, at hun har fået mange gode venner, er glad for skolen og synger i kirkekor.
»Pludselig skal jeg tilbage og blive nulstillet. Mit liv skal genstartes. Det hele er så forfærdeligt«.
Har ingen i Ghana
Storesøsteren, som hun voksede op sammen med, er siden flyttet til Sverige, og moderen kan Claudia ikke vende tilbage til. Claudia Otoo kan ikke svare på, hvad hun vil gøre, hvis hun pludselig står alene i lufthavnen i Ghanas hovedstad, Accra. For der er ingen, der henter hende.
Lige siden sagens start har det været de danske myndigheders holdning, at Claudias tilknytning til Ghana er størst. Hun griner stort, da Politiken spørger, hvem hun vil holde med, hvis Danmark og Ghana skulle mødes i en fodboldkamp. »Pas«, siger hun og tilføjer, at det var nu alligevel et lidt uretfærdigt spørgsmål, for Ghana har også et godt fodboldhold.
Hun lever et almindeligt ungdomsliv, bor på Amager sammen med faderen, der er bager, elsker at læse om berømtheder i sladderbladene og studerer især Se og Hør og msn.com. Og hun kunne godt tænke sig at arbejde med medier.
Da Politiken i går talte med Claudias far, Patrick, havde han svært ved at forestille sig, hvad hans datter skulle gøre i Ghana.
»Jeg har en andelslejlighed her i Danmark, jeg har en god økonomi, jeg har aldrig været på kontanthjælp og den slags, så vi to kan klare os selv. Hvorfor må vi ikke få lov til det?«.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Forhandlinger om Songül er i vanskeligheder: Venstre i tvivl
Den indre bureaukrat og paragrafrytter kommer let op i en dansker
Justitsminister lover ingenting før Songül-møde: »Men man kan ikke blive andet end rørt«
