Title: Indien-ekspert_Pas_pa_med_grove_voldtægts-generaliseringer
Date: 2014-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Det er både unuanceret og en grov beskyldning at sige, at kvinder, der går alene og uden beskyttelse i gadebilledet i Indien er »frit bytte«.
Det siger debattør på Politiken.dk og Indien-ekspert Mrutyuanjai Mishra, der advarer mod at skære alle indiske mænd over en kam, efter at en 51-årige dansk kvinde ifølge politiet i Indien i går blev gruppevoldtaget og udsat for væbnet røveri i New Delhi i Indien.
»Man skal virkelig, virkelig passe på med grove, unuancerede generaliseringer om, at det nærmest ligger latent i indisk kultur at voldtage«, siger Mrutyuanjai Mishra.
»Hinduismen er faktisk den eneste religion i verden, hvor der er kvindelige guder. Så kulturelt set lægger religionen op til, at man skal respektere kvinder«, siger han.
LÆS MERE
Mrutyuanjai Mishra mener, der ligger bestemte sociologiske og antropologiske forklaringer bag de mange voldtægter og gruppevoldtægter, der har rystet Indien gennem de seneste år.
Gerningsmændene er nemlig en helt bestemt samfundsgruppe og har ofte mange af de samme karakteristika, siger han.
»Det er mænd uden uddannelse og uden job. De er marginaliserede og kommer fra små landsbyer, og fordi de ikke har en uddannelse, kan man ikke engang nå dem via skolen og lære dem nogle værdier. De bor i papkasser i store byer uden udsigt til at komme til at bo i et hus i fremtiden«, siger Mrutyuanjai Mishra og fortsætter:
»Der er simpelthen en hel klasse af tabermænd«, siger han og henviser til, at de mænd, der ifølge politiet er anholdt i sagen, ifølge flere medier er hjemløse mænd, der bliver beskrevet som vagabonder.
»Det her skal ikke ende med, at folk bliver fordomsfulde uden grund«, advarer Mrutyuanjai Mishra.
Indiske medier har handlet rigtigt
Ifølge Indien-eksperten har landet mistet 35 procent af landets kvindelige turister som resultat af omtalen af gruppevoldtægterne.
LÆS OGSÅ
Fakta: Flere voldtægtssager har rystet Indien
Han understreger, at han mener, de indiske medier har gjort det rigtige i at sætte så meget fokus på de mange gruppevoldtægtssager.
»Det har haft store konsekvenser, men indiske medier har gjort det rigtige og fokuseret på, at der skal ske forbedringer. Der er kommet en ny strammere lovgivning, ligesom det skal være lettere at anmelde sagerne«, siger han.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Kroniken: Som kvinde i Indien skal man se uden at kigge
New Delhi forbyder Uber efter anklage om voldtægt
Øjenvidne så dansk kvinde blive gruppevoldtaget i indien
