Title: Industriens_Hus_hylder_mangfoldigheden_med_regnbue
Date: 2013-08-22
Article Type: Virksomheder
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Industriens Hus.
Det navn er der ikke meget fest og farver over, og så alligevel.
I disse dage, hvor København er vært for homofestivalen Copenhagen Pride, er DI's nye store bygning ved Rådhuspladsen hver aften pyntet i alle regnbuens farver - som traditionelt er symbol for homoseksualitet.
»Seksualiteten vedrører ikke virksomheden, men det betyder noget, at man ikke har behov for at undertrykke, hvem man er for at kunne være på en arbejdsplads. Det rager ikke mig, men det betyder noget, at vi ikke virker undertrykkende i forhold til, hvad der er vigtigt for folk«, siger Lars Goldschmidt, der er direktør i DI.
For tiden florerer der en livlig debat, efter Rusland har indført en lov, der forbyder »propaganda mod utraditionelle familieformer«. Det betyder blandt andet, at det er forbudt at vise sin seksualitet i det offentlige rum.
Udsmykningen af Industriens Hus har dog ikke noget med den ophedede debat om Rusland at gøre. Det er nemlig flere år siden, at ideen om regnbuefarverne på bygningen blev født, fortæller Lars Goldschmidt, der sammen med flere andre DI'ere vil gå med i paraden på lørdag.
»Planlægningen ligger langt tilbage. Da vi planlagde, at vi kunne have det her lys på huset, tænkte vi, at det her var en af de ting, vi kunne bruge lyset til«, siger Lars Goldschmidt.
Han tror ikke, at det kan få nogen betydning for samhandlen med andre lande.
»Det er vores vurdering, at det ikke har nogen betydning for samhandlen med Rusland. Vi har ingen forestilling om, at det har en betydning for vores virksomheder eller os«, siger Lars Goldschmidt.
LÆS MERE
»Vi får først og fremmest positive reaktioner, som er en opbakning til, at mennesker kan være, hvad de er. Og så får vi nogle negative reaktioner på, at det måske er for demonstrativt at gå så langt«, siger Lars Goldschmidt.
LÆS MERE
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Ruslands homolov kan stride mod torturkonvention
Copenhagen Pride begynder i dag: »Jeg tror, heteroseksuelle kan tænke, det virker fjollet«
Copenhagen Pride er vigtigere end nogensinde før
