Title: Ingen_nye_erhvervsuddannelser_under_Antorinis_juletræ
Date: 2013-12-10
Article Type: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

Decembermørket vil have sænket sig over Undervisningsministeriet, når partiernes uddannelsesordførere i dag klokken 16 mødes om en reform af erhvervsuddannelserne. Når det gælder de elever, forhandlingerne handler om, er der ikke nogen let vej ud af det mørke, der omslutter dem og deres uddannelse. 
Som forhandlingerne tegner nu, bliver reformen ikke det gennembrud, som kan gøre erhvervsuddannelserne attraktive og få flere elever til at søge mod dem. Ligesom det heller ikke ser ud til, at reformen vil give klare svar på, hvad der skal ske med de elever, der ikke kan klare de nye karakterkrav, som indføres.
Samlet opposition
Mødet er sat til vare fem timer, og der bliver brug for hvert minut. I modsætning til under skoleforhandlingerne, hvor afstanden mellem Venstre og Konservative var stor, er det denne gang en næsten samlet borgerlig opposition, som møder til forhandlingerne. Og kravet til regeringen og undervisningsminister Christine Antorini (S) vil være indrømmelser. Det drejer sig især om fire elementer, der direkte vil gribe ind i fremtidens erhvervselevers hverdag. 
For det første skal der findes en løsning for eleverne, der håber på en fremtid i butik. Regeringen foreslår forkortelse af første del af den merkantile uddannelse fra to til et år. Den går ikke, lyder det fra oppositionen. Uddannelsen til forretningsliv kan ikke kortes så meget ned, uden at det går ud over de handelsuddannedes mulighed for at få arbejde og kundernes mulighed for at få ordentlig betjening. 
Hvis erhvervsuddannelsen kortes til et år, frygtes det, at nyuddannede bliver udkonkurreret af studenter, der med tre år og med flere bijob på cv’et vil kunne matche den merkantile erhvervsuddannelse. Som Kristian Jensen, der leder forhandlingerne for Venstre, udtrykker det, skal der findes en anden model end den, regeringen foreslår, hvis Venstres medlemmer skal stemme for reformen. 
For det andet vil oppositionen argumentere for, at ikke kun fremtidens elever på erhvervsuddannelserne skal mødes med karakterkrav. V, K og O kvitterer for, at regeringen har vendt på en tallerken og har imødekommet ønsket om et krav på mindst 2 i dansk og matematik for at gå gennem indgangsdøren på en erhvervsuddannelse. Men partierne vil gerne gå videre og også stille karakterkrav for at komme ind på gymnasiet. 
Hvor det snit skal være, er de tre oppositionspartier til gengæld ikke enige om. Dansk Folkeparti ønsker, at karakteren skal være på 7 efter den nye skala i dansk og matematik, mens Venstre vil kræve, at undervisningsministeren får sine embedsmænd til at undersøge og dokumentere sammenhængen mellem karakterer ved indgangen og elevernes vej gennem gymnasiet. Ud fra de oplysninger skal der findes et passende niveau, og ifølge Politikens oplysninger bliver det lavere end 7, som efter den nye skala svarer nogenlunde til 9 efter 13-skalaen. 
For det tredje vil oppositionen kræve, at regeringens model for erhvervselevers grundforløb modereres. Regeringen foreslår, at grundforløbet for alle, der kommer direkte fra folkeskolen, skal være 30 plus 10 uger, mens unge med afbrudte uddannelsesforløb eller joberfaring skal nøjes med de sidste 10 uger. De 10 uger er for lidt, siger oppositionen. Et oplagt kompromis kunne være at dele grundforløbet i 2 gange 20 uger. 
Endelig for det fjerde er der regeringens forslag om at oprette en fleksuddannelse, der skal være et tilbud til de elever, der ikke kan klare karakterkravene. Uddannelsen duer ikke, siger oppositionen med én stemme. »Jeg har ikke mødt en uden for regeringen, som tror, at regeringens model duer«, siger DF’s uddannelsesordfører, Alex Ahrendtsen.
Tror Antorini på nisser?
Flere ting kunne nævnes. For eksempel er oppositionens forhandlere meget kritiske over regeringens forslag om at målrette vejledningen mod de svageste elever. Det vil ikke få flere unge til at forlade den brede motorvej ind i de almene gymnasier. Der bliver nok at tale om omkring undervisningsministerens store mødebord. Antorini har tidligere sagt, at hun troede på et forlig før jul. Intet er umuligt for den, der trori den søde juletid. Mon ministeren også tror på nisser?
