Title: Instruktør_bag_holocaust-beretning_ville_være_usynlig_forfører
Date: 2014-04-06
Article Type: Film og tv
Author: Michael Bo

Journalist
Det er Døden, der fortæller ’Bogtyven’. Helt konkret.
Døden er en aldersstegen personage, der rækker ud efter en tilsyneladende dødssyg ung pige i en togkupé, lidt for tidligt, fordi han har ondt af hende – og faktisk så tidligt i forhold til bestemmelsen med hendes liv, at han må trække fingrene til sig igen og lade hende leve sit liv færdigt.
Det er Døden, der fortæller. Ikke Brian Percival. Den engelske instruktør, der forlenede seks af afsnittene i hitserien ’Downton Abbey’, deriblandt det første, med en forbilledlig og smagfuld britisk diskretion, sætter en ære i at lade sit lys brænde under en skæppe.
Og i filmatiseringen af Markus Zusaks roman om en pige, der adopteres ind i en jævn tysk familie med en ung jødisk mand skjult i kælderen midt under Hitlers rædselsregime, er usynlighed hans løsen.
»Frem for alt ville jeg undgå, at filmen kom til at bære præg af, hvad der var på mode, filmstilistisk og på alle andre måder«, siger Percival til Politiken.
»Ethvert moderigtigt stilistisk træk ville være en plet på værket, sådan havde jeg det. Det ville udvise en mangel på respekt over for emnet. Min ambition var at være usynlig, overhovedet ikke at sætte mit eget visuelle stempel på. Filmen har nogle ret simple, men høje kranskud – det er det. Folk skulle ikke se mig, de skulle begribe filmen«.
»Da John Williams var blevet hyret som komponist, havde jeg flere diskussioner med ham, fordi han jo er legendarisk for sin gigantiske symfoniske musik med masser af slagtøj og trompeter – alt det, han laver for Steven (Spielberg, red.) – og det bekymrede mig. Men gudskelov viste det sig, at John selv så, at her var der behov for noget småt og intimt i stedet for det, der ellers er hans signatur«.
Brian Percival aner, at jeg stadig højst er halvt overbevist. Han kniber øjnene i, da han kigger på mig, og jeg tror, han tænker, at jeg er skuffet over, at han ikke er mere som – ja, lad os bare sige: Roman Polanski, hvis ’Pianisten’ var et af de mere uafviselige filmiske udsagn om holocaust fra den forrige generation.
»Jeg ville ikke risikere, at publikum følte, at de blev ført ved hånden et sted hen«, uddyber han.
»Det ville ikke være den rette respekt at vise over for holocaust. Jeg har instrueret reklamefilm i så mange år – blandt andet mange i Danmark i slut-90’erne – at jeg kan tage hvilken som helst visuel stil på mig, men jeg ville ikke. Publikum skulle først opdage, hvor de var blevet ført hen, når det var for sent, og tårerne allerede strømmede ned over deres kinder. Derfor trådte jeg altid uvilkårligt et lille skridt tilbage, mens jeg instruerede«.
Føler du, at der har sneget sig en kynisme ind i filmsproget i dag?
»Jeg har ikke tænkt på det som kynisme …«, siger Percival og stopper sig selv.
Din film føles gammeldags, næsten som en gammel musical. Den har sådan en djærv folketone næsten, som om man nærmest kunne synge med på den.
»Barnligheden er jo en slags nøgle til den! Den handler grundlæggende om uskyldens fordærvelse, og uskylden skildres med uskyld. Ideen var at gøre fortællingen så tilgængelig som muligt og beskrive den enkle verden, den lille familie lever i, så enkelt som muligt – ja, som en folkevise. Som kontrast til den grusomme storpolitik, der udspiller sig rundt om dem. Den der simple tone …«.´
Den film er jo »ganske rædderlig«
Nu ved jeg det – den minder mig om ’Yentl’, Barbra Streisands jødiske ghettohistorie!
»’Yentl’ …«. Brian Percival ser ærgerlig ud. ’Yentl’ er en af de forholdsvis få film, næsten alle på parnasset enes om er ganske rædderlig, næppe mere end et kikset udspring af Streisands megalomani.
Forstå mig ret: Jeg er måske den eneste, der regulært elsker ’Yentl’. Den har lidt den samme ligefremme djærvhed …
»Begge tager i hvert fald udgangspunkt i en verden, der går under, så på den måde er sammenligningen måske god nok …«.
’Bogtyven’ som roman og ikke mindst som film er næsten en niche for sig selv. Hvor mange andre film handler om en tysk ikke-jødisk familie, der hjælper jøder til at undslippe holocaust? Og Brian Percival siger det åbent, at det var helt afgørende for ham, at filmen ville blive set af mange mennesker. Som i:
rigtig
mange mennesker.
LÆS OGSÅ
Anne Franks Dagbog er mere aktuel end nogensinde
»Men det har – modsat hvad jeg nok vil blive skudt i skoene – intet med indtjening og overskud at gøre. Den slags kunne jeg ikke være mere ligeglad med. Men fordi jeg mener, at filmens positive, livsbekræftende budskab skal så langt ud som overhovedet muligt. Alt i filmen er dikteret af det. ’Bogtyven’ er ingen blodig affære, og det er den ikke, fordi jeg vil have teenagerne ind, og det kan de kun, hvis censurlovgivningen tillader det, så volden og blodsudgydelserne er tonet kraftigt ned«.
Det kom som et chok for Brian Percival, da han under sine mange års forberedelse til optagelserne gradvis opdagede, at der blandt helt unge mennesker i både USA og Europa kun findes yderst sparsom viden om holocaust og jødeudryddelserne.
»Mens vi ledte efter unge skuespillere til at besætte de bærende roller i filmen, gik det op for os, at de unges uvidenhed om emnet var grænseløs! De vidste typisk intet! Der var en, der vendte sig om mod sin mor og spurgte: »Mor, hvordan kan det være, de var så onde over for det jødiske folk?«. Vi er i gang med at opdrage en hel generation af unge, der intet ved om en så skelsættende og dramatisk hændelse i den nyere historie. De mennesker ville jo aldrig betale for at se en film om holocaust, når de ikke engang ved, hvad holocaust er. Begrebet er slet ikke relevant for dem. Derfor ledte vi efter et andet perspektiv på stoffet, der var mere positivt og – ja – opbyggeligt«.
»For det er Døden, der beretter historien, men Døden er ikke uhyggelig, han er bare en, der transporterer en fra én tilstand til en anden. Det er mennesker, der dræber mennesker, ikke Døden. Det at dø er en proces, som Døden hjælper én igennem. Romanens forfatter har fortalt mig, at mange har fundet stor trøst i den morale og er faktisk blev mindre skrækslagne for døden, end de var før«.
Fandt du Gud, mens du lavede filmen?
Jeg ville have spurgt elegantere, men sådan kom det til at plumpe ud.
»Jeg må sige …«, og Brian Percival holder en af sine pauser.
»Jeg fandt også nogen trøst i det. Der gik nogle måneder, inden vi begyndte at filme, hvor jeg potentielt var ganske alvorligt syg. I sidste ende gik alt godt, men der gik nogle måneder der, som var angstfyldte. Nej, jeg fandt ikke Gud, men jeg satte mit liv ind i et nyt perspektiv og overvejede, hvad det ville have af betydning i en større ramme, hvis mit eget liv skulle ende nu og her. Og jeg mærkede en vis fortrøstning ved tanken om, at nogen eller noget ville hjælpe mig over på den anden side«.
Filmen balancerer mellem at bekende sig religiøst og overhovedet ikke turde nævne Guds navn.
»Det har aldrig været meningen, at den skulle have tydelige religiøse konnotationer, hverken bogen eller filmen. Alene det, at der findes så mange forskellige trosretninger, ville gøre det kompliceret«.
Brian Percival og filmholdet måtte bygge en hel gammeltysk by og især dens centrale gade, Himmelstrasse, hvor den lille familie Hubermann lever. Alt i det Tyskland, vi sidder og laver interviewet i, har ændret sig radikalt siden slut-30’erne.
Intet i Berlin på vej fra hotellet over på den anden side af det agtværdige Humboldt-universitet på vej mod lufthavnsbussen bærer præg af tiden fra 1970’erne og 80’erne og frem Ikke ét billede kunne man indramme med fingrene, som ville se acceptabelt ud i en film om 30’erne.
Især ikke fra en tid, hvor man stadig turde udfordre hybris og give strækninger navne som Himmelgade.
Politiken var inviteret til Berlin af Fox.
Michael Bo
fortsæt med at læse
Danskers Holocausterindringer gør op med idéen om Gud
Litteraturredaktør: Undsigelsen af satirisk KZ-roman er skandaløs
Skueproces
'Bogtyven' stjæler fra virkeligheden
