Title: Islamisk_Trossamfund_Yahya_Hassans_historie_handler_ikke_om_religion
Date: 2013-10-09
Article Type: Danmark
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Det er »uhelligt« at opdrage sine børn med tæsk, lyder det fra Islamisk Trossamfund ovenpå debatten om den nydanske digter Yahya Hassans angreb på sine forældres generation.
Talsmand for Islamisk Trossamfund, Imran Shah, understreger, at der ikke er hjemmel i Koranen til at lægge hånd på sine børn.
»Den islamiske position på det voldsomme overgreb, som er foregået i den her familie med fem børn - som på det groveste er blevet udsat for vold og nærmest tortureret - er, at det slet ikke overhovedet er tilladt på nogen som helst måde i den islamiske religion. Det kan under ingen omstændigheder retfærdiggøres«, siger Imran Shah, som kalder det et »socialt problem«.
Ghettoernes råddenskab
Han efterspørger en dybere undersøgelse af, hvor udbredt vold i hjemmet er blandt nydanske familier, som den 18-årige nydanske digter Yahya Hassan beskrev i et interview i Politiken i weekenden og senest mandag aften i DR2's Deadline.
LÆS YAHYA HASSANS INDLÆG HER
Her har Yahya Hassan beskrevet, hvordan han og hans søskende blev opdraget med systematiske tæsk i hjemmet i Aarhus Vest. Men Yahya Hassan rettede samtidig en kritik mod kulturen i ghettoerne:
»Råddenskaben er overalt i ghettoerne. Se bare på, hvordan mange i underklassen opfatter velfærdsydelserne og staten. Samtidig med, at voksne mænd kan recitere hele Koranen, går i moské hver dag og spiller hellige, er der ingen kvaler forbundet med at snyde og bedrage systemet«, skriver han.
Den udlægning kan Imran Shah fra Islamisk Trossamfund ikke genkende.
»Det er en meget grovkornet generalisering at komme med i forhold til ghettoer som sådan. Det er et øjebliksbillede af hans egen opvækst, og det betyder ikke, at det er sådan hele tiden. Det skal man holde for øje«, siger Imran Shah og tilføjer:
»Den unge mand har været igennem nogle meget voldsomme episoder, som har efterladt en masse ar på sjælen, vi som mennesker bearbejder på forskellige måder. Måske er det hans måde at lægge afstand til det på«.
Samfundets skyld
Talsmanden for Islamisk Trossamfund undrer sig i stedet over, hvor myndighederne var henne under Yahya Hassans opvækst.
»Fokus bør måske ikke kun være på forældrene her, men måske også til al retfærdighed være lidt på de sociale myndigheder«.
Han advarer mod altid at skyde skylden på samfundet.
»Men i det her tilfælde taler vi om fem børn, som alle sammen har været udsat for vold, overgreb og vanrøgt. Det er umuligt for mig at fatte, hvordan det er gået de sociale myndigheders næse forbi. Jeg fatter det simptlhen ikke, og jeg er dybt shokeret over den fortælling, den unge mand kommer med«, siger Imran Shah og opfordrer til større dialog mellem sociale myndigheder og islamiske centre, moskeer og imamer.
»Vi ved godt, at det er bandlyst at slå sine børn. Profeten Muhammed slog aldrig sine børn, han slog aldrig nogen som helst«, siger han.
»Det her er et socialt problem, det er vigtigt at forstå«.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Vi har brug for kvindelige imamer
Tesfaye, Zornig og Hassan udfordrer middelklassen
Koranoversætter får ærespris
