Title: Italien_genoptager_eftersøgningen_efter_døde_fra_badforlis
Date: 2013-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Tæt på den italienske ø Lampedusa - i 45 meters dybde - ligger en båd på en snes meter.
Og muligvis ligger en meget stor del af dens passagerer også på stedet: Fartøjet kæntrede torsdag morgen, da den var på vej mod øen med 450-500 migranter fra Eritrea og Somalia om bord.
155 mennesker overlevede forliset, mens der indtil videre er fundet 111 lig i vandet, hvor tragedien fandt sted.
Undervandskameraer har filmet, hvordan båden står på havbunden. Dykkere har været ned ved båden, men er ikke svømmet ind i den. De har dog ifølge BBC beskrevet, hvordan der er lig at se inde i fartøjets kabiner. Der kan være flere i lastrummet, tilføjes det.
Båden var stævnet ud fra Misrata i Libyen med de mange migranter, som søgte mod Europa. Det gik galt, da fartøjet fik motorstop, og nogle af migranterne satte ild til et tæppe for at tilkalde hjælp. Det fik andre til at trække over i bådens modsatte side, så den kæntrede.
Fisker kæmpede for at redde druknende
Italienske fiskerfartøjer fik reddet nogle af de mange mennesker fra den lille båd. Men det var vanskeligt.
»De var alle sammen smurt ind i olie. Jeg fik fat i en kvinde, men jeg kunne ikke holde fast i hende. Hun gled tilbage i vandet, mens jeg råbte: 'Hold fast, hold fast'. Hun sagde ikke noget. Hun var udmattet. Hun kunne ikke en gang flyde. Jeg så, hvordan hun gled ned i vandet uden en lyd med øjnene fæstnet på mig«, forklarer en af fiskerne, Domenico Colapinto, ifølge avisen Corriere della Sera.
Formodet menneskesmugler pågrebet
De italienske myndigheder afhører en tunesisk mand, der menes at være en af bagmændene bag migrantbåden, hvor menneskesmuglerne tog 7.500 kroner pr. passager, skriver medierne.
Manden blev udvist af Italien i april.
LÆS OGSÅ
Danske politikere: Griske menneskesmuglere skal stoppes
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Italien vil give ofre for skibsforlis statsbegravelse
