Title: Japansk_spøgelsesby_genabner_langsomt_efter_atomkraftulykke
Date: 2014-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Charlotte Holm Pedersen

Strålingsfaren er stadig høj i den såkaldte
no-go zone
, en eksklusionszone, som ligger i en radius på 20 kilometer om det havarerede japanske atomkraftværk Fukushima.
Men trods faren vil man nu alligevel forsøge at genåbne et lille hjørne i zonen, som ifølge myndighederne nu er sikrere at bo i. Ifølge nyhedsbureauet AP skubber den japanske regering på for at få så stor en del af området som muligt renset og klar til, at nogle af de tidligere indbyggere kan vende tilbage til deres hjemstavn.
Håbet fra myndighedernes side er, at man i løbet af de næste måneder og år område for område kan ophæve de evakueringsordrer, der har været siden 2011, hvor over 100.000 japanere blev evakueret fra deres hjem efter et kraftigt jordskælv og en ødelæggende tsunami fik tre af værkets reaktorer til at bryde sammen og forårsagede en omfattende atomforurening.
Det har ført til rene spøgelsesbyer, der ligger mennesketomme hen. Det er blandt andet den lille by Tomioka, der nu vil lade folk vende tilbage.
Hvis man hæver forbuddet mod at komme for nær atomkraftværket, vil det medføre, at de evakuerede mister en månedlig erstatning på 100.000 yen (cirka 5.400 kroner), der udbetales af Tokyo Electric Power Co., som ejer Fukushima-værket.
»Hvad vi har mistet kan ikke vejes i penge«, siger den tidligere beboer Shigetoshi Suzuki dog til AP.
Mens en anden fortæller, at mange har etableret nye liv langt fra deres gamle hjem.
»Der er ingen grund til at se tilbage«, siger Junji Oshida.
Den japanske regering har delt det strålingsramte område om atomkraftværket op i tre zoner baseret på strålingsfaren.
De områder, hvor det står værst til, er markeret med lyserødt på officielle landkort og klassificeret som »vanskelige at returnere til«. Disse områder er stadig afspærrede med barrikader.
POLITIKEN.TV
En gul markering indkranser et indskrænket område, hvor besøgende kan opholde sig i et par timer, og det er desuden også tilladt at overnatte.
Mens grønne zoner er i forberedelsesastadiet til at at få ophævet opholdsforbud, hvilket blandt andet indebærer, at bygningers overflader bliver skrubbet og renset.
Trods folkelig modstand blev det tidligere på måneden bekræftet af den japanske regering, at den fastholder en plan om at udfase atomkraft.
FOTOS
Ministerpræsident Shinzo Abe ønsker at give atomkraften en ny chance, selvom det er usikkert, om der reelt er noget at komme efter, da landets atomindustri er dybt forgældet, hvilket da også har fået to atomkraftværker til at anmode regeringen om at tilføre offentlige kapital.
Charlotte Holm Pedersen
fortsæt med at læse
Tre år efter Fukushima: Japan vil give atomkraft en ny chance
Årsdag: Japan mindes tsunami og atomkatastrofen
