Title: Jarlner_i_Kijev_Nervøsiteten_kommer_med_natten
Date: 2014-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Mathias Ørsborg Johansen

Journalist
Natten er ved at falde på i Kijev, og de voldsomme uroligheder i byen har lagt sig til ro.
Ukrainerne kan se tilbage på en dag, hvor op mod 70 personer er omkommet i det, der er blevet omtalt som den blodigste konflikt i landets nyere historie, og selvom der umiddelbart ikke findes garantier for, at urolighederne vil blive mindre i morgen, så er det tilsyneladende ikke morgendagen, demonstranterne i Kijev frygter mest.
Det fortæller Politikens udlandsredaktør, Michael Jarlner, som i øjeblikket befinder sig i centrum af Kijev.
»Stemningen er meget anspændt og fortættet. Nogle snakker om, om det kan blive i nat, at sikkerhedsstyrkerne slår til. Det er lidt historien om det bebudede mord, og jeg fornemmer, at folk går og venter på, at noget vil ske«, siger han.
Hvad der i november sidste år begyndte som en politisk konflikt om en EU-handelsaftale, som regeringen skrottede til fordel for et tættere samarbejde med Rusland, er nu blevet til den værste konflikt i Ukraine siden uafhængigheden fra Sovjet for 23 år siden.
Michael Jarlner fortæller, at mange tilskriver volden i hovedstaden som et resultat af præsident Janukovitjs udnævnelse af en ny hærchef.
»Det kunne se ud, som om den nye hærchef er mere villig til at sætte hårdt mod hårdt end den gamle, og det er naturligvis også derfor, at folk her er bekymrede for, hvad der vil ske den kommende tid«, siger han.
I dag kunne flere medier vise billeder af kampklædte politifolk,
som åbnede ild mod demonstranter med Kalashnikov- og snigskytterifler
.
Sørger over sine døde
Tidligere i dag besøgte Michael Jarner en begravelsesceremoni på en kirkegård tæt på Uafhængighedspladsen i centrum af byen.
Her afholdt præster masseceremonier over de døde.
»Det var en ret speciel oplevelse. Det var den anden ceremoni, de holdt i dag, og i løbet af den time, vi var der, kom der to-tre friske lig ind«, fortæller Michael Jarlner.
De døde blev transporteret ind på kirkegården i bagagerummet af biler med deres nøgne ben stikkende ud under bagsmækken.
»Folk deroppe talte om, at nogle af de døde sandsynligvis er dræbt af snigskytter - formentlig professionelle. De var ramt rent enten i hovedet eller hjertet, og det kunne jeg også se på to af ligene«, siger Michael Jarlner.
Utilfredshed over EU
I dag har EU reageret på situationen i landet. Efter et tre timer langt møde mellem EU's 28 udenrigsministre har et enigt råd besluttet at indføre sanktioner mod en række af de højtstående personer omkring præsident Janukovitj, som er ansvarlige for volden.
Man vil blandt andet indefryse de pågældende personers midler i udenlandske konti, og der følger også indrejseforbud med sanktionerne.
Men Bruxelles ligger langt fra Kijev, og på kirkegården blandt de døde er begejstringen for EUs beslutning til at overse.
»Folk forstår ikke rigtig, hvad det skal hjælpe på volden, at man vælger at indfryse nogle penge. Forsamlingen af demonstranter er meget broget, og der er mange holdninger til, hvad der hjælper, men mange taler om, at EUs indgreb er utilstrækkeligt«, fortæller Michael Jarlner.
Blandt fraktioner af demonstranterne er der også en simrende antipati over for EU, fordi man først begynder at røre på sig nu, forklarer Michael Jarlner.
»Omvendt er russerne jo begyndt at omtale demonstranterne som terrorister, og Kreml har opfordret Janukovitj til at få styr på situationen. Det bliver opfattet som en blåstempling af volden, så mange føler sig overladt til sig selv«, fortsætter han.
Nu bliver det nat
Her til aften er Michael Jarlner tilbage i centrum af Kijev. Han kan fra sit hotelværelse kigge ned på demonstranterne, som altså forholder sig i ro.
»Lige nu er der fredeligt dernede. Men man kan meget tydeligt mærke nervøsiteten, og den kommer især til udtryk ved, at der hele tiden opstår rygter om, at noget er lige ved at ske. Nogle taler om, at der snart ikke er flere kontanter tilbage i pengeautomaterne, andre er bange for, at sikkerhedsstyrkerne kommer i nat. Der er en meget mærkelig stemning«, forklarer han.
FØLG KONFLIKTEN LIVE
Obama holder tale i Bruxelles
»Men de her rygter har også floreret natten til i går og natten til i forgårs. Derfor tror jeg, at man skal forstå det på den måde, at nervøsiteten kommer med natten«, siger han.
Mathias Ørsborg Johansen
fortsæt med at læse
