Title: Jazzfestival_booker_hue-afhængig_sanger_som_hovednavn
Date: 2014-02-26
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Copenhagen Jazz Festival har i dag offentliggjort sit første hovednavn.
Det er den amerikanske sanger Gregory Porter, der i januar i år blev belønnet med en Grammy i kategorien 'Best Vocal Jazz Album' og desuden pryder forsiden af februar-udgaven af det internationale jazzmagasin Downbeat.
»Han er superhot lige nu«, siger festivalleder Kenneth Hansen.
Men i Danmark er den dybe souljazz-stemme stort set ukendt. Det mener festivallederen kun er et plus.
»Det er altid rart at præsentere nogen, som ikke har været her før«.
»Det er egentlig underligt, han ikke har været her før«, tilføjer han.
Såvel Jazzhouse som Montmartre har tidligere fået tilbuddet om at få Gregory Porter på besøg, men det er ikke faldet i hak. I mellemtiden har den nu 42-årige baryton fået sit store gennembrud, optrådt på 'The Tonight Show' med Jay Leno og har nu kontrakt med Blue Note, hvor det seneste album 'Liquid Spirit' er udgivet.
Med anbefaling fra Sverige
Et album, hvor præstesønnen synger imødekommende, melodiske numre med præg af både gospel, jazz og funky soul.
Kenneth Hansen er ikke tvivl om, at han vil gøre sig godt på årets jazzfestival i København. Også selv om han er kendt for at være lidt af en speciel type, der altid bærer kasket over en tætsiddende hætte. En hovedbeklædning, han selv betegner som en slags tryghedsskabende sutteklud, og som han kun tager af, når han skal sove.
»Han spillede Stockholms jazzfestival sidste år og væltede festivalen. Bookeren deroppe ringede til mig og sagde, at ham skulle vi gå efter. Det er virkeligt fedt at kunne præsentere en ny stemme i en tid, hvor flere af de levende legender som Ornette Coleman og McCoy Tyner er blevet for gamle til at turnere«.
Gregory Porter optræder i DR Koncerthuset sammen med sin kvintet 7. juli.
Festivalen har desuden offentliggjort, at The Robert Glasper Experiment (US) samt Thurston Moore & Mats Gustafsson (US/SE) også er på årets plakat.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Jazzpianists tiltænkte los i røven endte som et benspænd
Jazzfestival afslører plakat og kvindeserie
Jazzfestival i Køge har fingeren på pulsen
