Title: Jeg_er_sa_glad_for_min_cykel_-_politiken.dk
Date: 2013-06-11
Article Type: Foto
Author: »Når jeg væk i længere tid, tager jeg sadlen af og gemmer den«, siger Emidio Timoteo Sibinde, der er landopmåler og bygningsinstruktør. Han købte sin cykel for et år siden. »Ingen har en magen til denne her i Mozambique. Derfor er jeg virkelig øm omkring den«.

»Når jeg væk i længere tid, tager jeg sadlen af og gemmer den«, siger Emidio Timoteo Sibinde, der er landopmåler og bygningsinstruktør. Han købte sin cykel for et år siden. »Ingen har en magen til denne her i Mozambique. Derfor er jeg virkelig øm omkring den«. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I Mozambique kan en cykel være med til at ændre ens liv og levestandard.
Cykler giver bønder på landet mulighed for at transportere flere varer hurtigere til byerne, og dermed kan de tjene flere penge. Cykler giver folk mulighed for at arbejde langt væk fra deres landsby. Jernhesten er - udover at være et praktisk transportmiddel - blevet et statussymbol. Og i Mozambique er mange af dem faktisk danske.
Fotograferne Asger Mortensen og Lasse Bak Mejlvang har i samarbejde med cykelforretningen Baisikeli lavet en udstilling om cykelkulturen i Beira, den næststørste by i Mozambique.
Baisikeli er en dansk cykelvirksomhed som ud over at være værksted og cykelbutik sender europæiske kvalitetscykler til Mozambique. I havnebyen Beira findes nu en cykelforretning og et værksted, hvor Baisikeli ud over at istandsætte og sælge europæiske cykler uddanner unge lokale til cykelmekanikere.
Lasse Bak Mejlvang vandt tidligere i 2013 dagbladet Informations Fotopris.
Fotoserien fra Mozambique kan opleves hos Baisikeli, en kombineret cafe-værksted-cykelbutik ved Dybbølsbro Station. Udstillingen er en del af Copenhagen Photo Festival, der varer til 16. juni 2013.
Der er status i at have den helt rigtige cykel. Mange køber en cykel efter hvilken stil, de selv synes passer til dem.
Der er status i at have den helt rigtige cykel. Mange køber en cykel efter hvilken stil, de selv synes passer til dem. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Sonja og Farah Nazareth er henholdsvis 39 og 12 år. Sonja er hjemmegående husmor, og derudover sælger hun drikkevarer på gaden. Det er på hendes fortov, at de lokale mænd kommer og får en fyraftensøl.
Sonja og Farah Nazareth er henholdsvis 39 og 12 år. Sonja er hjemmegående husmor, og derudover sælger hun drikkevarer på gaden. Det er på hendes fortov, at de lokale mænd kommer og får en fyraftensøl. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Beira har godt en halv million indbyggere. De fleste bruger bilen - eller benene - som transportmiddel, men cyklen vinder mere og mere frem.
Beira har godt en halv million indbyggere. De fleste bruger bilen - eller benene - som transportmiddel, men cyklen vinder mere og mere frem. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Joao Paulo Dagloria er 27 år og i lære som elektriker. Som syvårig fik han sin første rigtige cykel og begyndte at drømme om et liv som professionel cykelrytter. Under borgerkrigen kunne Joao Paulo ikke køre frit rundt, og han kom derfor sent i gang med sin cykelkarriere. I 2005 fik han fingre i en gammel aflagt racercykel. Han er nu blandt de seks cykelryttere, der repræsenterer det mozambikanske cykellandshold.
Joao Paulo Dagloria er 27 år og i lære som elektriker. Som syvårig fik han sin første rigtige cykel og begyndte at drømme om et liv som professionel cykelrytter. Under borgerkrigen kunne Joao Paulo ikke køre frit rundt, og han kom derfor sent i gang med sin cykelkarriere. I 2005 fik han fingre i en gammel aflagt racercykel. Han er nu blandt de seks cykelryttere, der repræsenterer det mozambikanske cykellandshold. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Tidligere var de eneste cykler, man kunne købe, nogle gamle indiske Hero-cykler, som ofte gik i stykker. Det findes derfor mange cykelværksteder langs hovedvejen.
Tidligere var de eneste cykler, man kunne købe, nogle gamle indiske Hero-cykler, som ofte gik i stykker. Det findes derfor mange cykelværksteder langs hovedvejen. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
De lokale drenge prøver at lappe en cykel. Uden held.
De lokale drenge prøver at lappe en cykel. Uden held. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Carlos Carlitos Micrete er 25 år og har arbejdet med cykler siden 2007. Han har et lille værksted udenfor Beira, og her arbejder han hver dag, kun afbrudt af søndagskirken mellem 12 og 14.
Carlos Carlitos Micrete er 25 år og har arbejdet med cykler siden 2007. Han har et lille værksted udenfor Beira, og her arbejder han hver dag, kun afbrudt af søndagskirken mellem 12 og 14. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
En lokal mand på vej hjem fra arbejde, mens solen går ned over Beira.
En lokal mand på vej hjem fra arbejde, mens solen går ned over Beira. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Langs strandpromenaden mødes både gamle og unge med deres cykler og nyder aftenbrisen.
Langs strandpromenaden mødes både gamle og unge med deres cykler og nyder aftenbrisen. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Sadique Cipriano er 28 år,  uddannet økonom og er regnskabsansvarlig i Baisikeli. Han fik sin cykel kort efter sin ansættelse.
Sadique Cipriano er 28 år,  uddannet økonom og er regnskabsansvarlig i Baisikeli. Han fik sin cykel kort efter sin ansættelse. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Strandpromenaden er et populært sted at vise sine cykel skills frem.
Strandpromenaden er et populært sted at vise sine cykel skills frem. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Rodrigues Matias er 57 år. Han arbejder som sikkerhedsvagt. Har købt to cykler, en til sin kone og en til sig selv.
Rodrigues Matias er 57 år. Han arbejder som sikkerhedsvagt. Har købt to cykler, en til sin kone og en til sig selv. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Beira er en havneby. Store trucks fragter hver dag varer til resten af Mozambique. Et stort problem for byen, da det ødelægger vejene.
Beira er en havneby. Store trucks fragter hver dag varer til resten af Mozambique. Et stort problem for byen, da det ødelægger vejene. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Det er sjældent, at cyklen kun bliver brugt af en person. For det meste sidder de lokale to på samme cykel.
Det er sjældent, at cyklen kun bliver brugt af en person. For det meste sidder de lokale to på samme cykel. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Fra Baisikelis lokale cykelforretning i Beira sælges de europæiske cykler.
Fra Baisikelis lokale cykelforretning i Beira sælges de europæiske cykler. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Men de gamle indiske Hero-cykler bliver også stadig flittigt brugt til transport af varer.
Men de gamle indiske Hero-cykler bliver også stadig flittigt brugt til transport af varer. Foto: Lasse Bak Mejlvang/Asger Mortensen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
