Title: Jesper_er_lam_i_benene_Det_var_ydmygende,_at_betjenten_væltede_mig
Date: 2014-04-14
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Jesper Bertelsen følte sig groft ydmyget af den politibetjent, der væltede ham ud af hans kørestol og efterlod ham liggende på brostenene på Blågårds Plads.
Det fortæller den 32-årige mand i et interview med Politiken om den episode, der udspillede sig på indre Nørrebro i København ved midnatstid natten mellem torsdag og fredag i sidste uge. Jesper Bertelsen, der har været lam fra livet og ned siden en faldulykke for otte år siden, råbte fra sin kørestol en række ukvemsord efter politiet, der havde anholdt hans ven. En betjent gik hen mod ham, greb fat i ham og væltede ham ud af kørestolen og ned på stenene.
»Jeg synes, det var pinligt at ligge der og rode rundt på gaden i fuld offentlighed uden at kunne komme op. Det var en enormt grænseoverskridende oplevelse. Politiet kørte igen uden at hjælpe mig op igen. Så kunne jeg ligge der og blomstre. Heldigvis kom der nogen og hjalp mig op«, fortæller Jesper Bertelsen.
For otte år siden holdt Jesper Bertelsen nytåraften i Ungdomshuset på Jagtvej. Det var i den periode, at spændingerne mellem politiet og brugere af huset var på sit højeste inden rydningen. Jesper Bertelsen var kravlet op på husets tag for at se fyrværkeriet lyse nattehimlen op. Der var faldet nogle centimeter nysne, og det hvide pulver dækkede et ovenlysvindue, som Jesper Bertelsen ikke så. Han trådte uforvarende på glasset og røg lige igennem.
Han landede fem meter nede.
»Jeg vågnede på hospitalet og troede, at jeg var blevet spændt fast, for jeg kunne ikke bevæge mine ben. Men jeg var ikke spændt fast. Det var benene, der ikke kunne længere. Jeg havde fået en komplet rygmarvsskade og blev lam«, siger Jesper Bertelsen.
Episoden ændrede med et trylleslag hans liv. Han var i lære som murer, men måtte droppe det og mistede sit indtægtsgrundlag. Han måtte flytte fra sin lejlighed, som han ikke kunne komme op til, da han ikke kunne bruge sine ben. Han har været »helt nede og vende«, som han siger, og livet er blevet besværligt. Men han klarer sig. Arbejder 20 timer om ugen i et fleksjob som lagerchef i den virksomhed, hvor han var i lære.
Jesper Bertelsen fortæller, at han i torsdags spillede billard - skomager - med en kammerat på værtshuset Dilligencen i Korsgade tæt ved Blågårds Plads. De fik nogle øl, og omkring midnat forlod de værtshuset og bevægede sig ad Blågårdsgade op mod Blågårds Plads, som de skulle forbi for at komme hjem. Jesper Bertelsen sad i sin kørestol, der har påmonteret et cykelstel med forhjul og pedaler, som han driver frem med håndkraft. Der kom en politibil kørende.
»Jeg har ikke de bedste erfaringer med politiet. Der ligger noget gammelt nag. Så der røg lige en langefinger i vejret i retning af polltibilen. Jeg gav dem en fuckfinger. Det må jeg jo nok erkende«, fortæller Jesper Bertelsen.
LÆS ARTIKEL
Ifølge Jesper Bertelsen bremsede politibilen op. Betjentene steg ud og lagde hans ven ned på jorden. De gav ham håndjern på og førte ham ind i politibilen. Det hændelsesforløb bekræftes over for Politiken af et vidne. Det er på dette tidspunkt, at videooptagelsen af episoden begynder.
Jesper Bertelsen fortæller, at han råbte af politiet, fordi han mente, at betjentene overreagerede ved at anholde en mand for en fuckfinger. Oven i købet var det Jesper Bertelsen og ikke hans ven, der havde givet politibilen langemanden. Han erkender at have råbt en del grimme ting efter betjentene, hvilket videoen også dokumenterer. Han kaldte dem »tumper« og »fucking lortestrømere« i »jeres forpulede dumme uniform«.
»Så kom den ene betjent gående hen imod mig og skubbede mig ud af stolen og ned på jorden. Jeg greb fat i hans jakke eller trøje, da jeg faldt, for at undgå at falde hårdt ned«, fortæller Jesper Bertelsen.
Skænderiet mellem ham og betjenten fortsatte, mens han lå ned. Når man ser videoen, virker det som om, at Jesper Bertelsen først var rystet og forundret over, hvad der skete. Derpå gik det tilsyneladende op for ham, hvad han blev udsat for, og han råbte, om betjenten overhovedet var klar over, hvad han lavede.
»Jeg tog på arbejde dagen efter, men måtte gå hjem. Jeg kunne slet ikke koncentrere mig efter det, der var sket. Jeg kørte hvileløst rundt. Jeg tror, at jeg var i chok«, siger Jesper Bertelsen.
Jesper Bertelsen ved godt, at han ikke skulle have råbt efter politiet, men han følte, at det var uretfærdigt, at betjentene havde lagt en mand i håndjern for en fuckfinger, som Jesper Bertelsen var ophavsmand til.
»Det er Blågårds Plads. Der er set værre ting end en mand, der giver politiet en fuckfinger. Betjente i det område skal kunne håndtere den slags i stedet for at overreagere på den måde«, mener Jesper Bertelsen.
Han har taget kontakt til en advokat og vil lægge sag an for politivold. Ifølge Jesper Bertelsen blev hans kammerat løsladt efter 4-5 timer i politiets varetægt.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Politiklagemyndighed kritiserer betjentes adfærd over for lam mand i kørestol
Se alle videoer af manden, der bliver væltet ud af sin kørestol
Handicapforbund: Det er helt uacceptabelt, at politiet vælter en mand ud af hans kørestol
