Title: Johanne_Schmidt-Nielsen_om_udvist_mønsterelev_»Hun_er_ikke_den_eneste«
Date: 2014-02-13
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Jens Anton Bjørnager
Journalist, Politikens netredaktion
Johanne Schmidt-Nielsen vil lægge yderligere pres på justitsministeren i sagen om den udviste mønsterelev fra Køge Gymnasium.
Songül Yüksel er blevet udvist til Tyrkiet med en begrundelse om, at hun ikke er egnet til at blive integreret i Danmark.
Det til trods for topkarakterer fra folkeskolen i mundtligt dansk og samfundsfag og positive udtalelser fra hendes undervisere på Køge Gymnasium, som har skrevet en appel til justitsministeren på den tyrkiske piges vegne.
På Facebook har knap 15.000 tilkendegivet deres støtte til den tyrkiske pige.
»Nu synes jeg ikke, det skal være hvordan, man klarer sig til eksamen i folkeskolen, der bestemmer, om man kan få lov til at blive hos sin familie eller ej. Men det understreger da, at hun bestemt er velintegreret«, siger Johanne Schmidt-Nielsen, som vil tage sagen op med justitsminister Karen Hækkerup (S).
Enhedslisten har tidligere stillet spørgsmål til Justitsministeriet omkring problemet med børn, der, lige som Songül Yüksel, tidligere har fået afslag på ophold, men som alligevel har været i Danmark i årevis.
»Nu vil vi så stille spørgsmål helt konkret om den her pige. Man kan håbe, at den nye justitsminister interesserer sig lidt mere for børnenes vilkår, end den gamle gjorde«, siger Johanne Schmidt-Nielsen med henvisning til tidligere justitsminister Morten Bødskov (S).
Fanget mellem to udlændingelove
Songül Yüksel kom til Danmark fra Tyrkiet i 2009 som 14-årig og har siden boet med sin far og sine søstre i Køge. Siden dengang er udlændingereglerne blevet lempet, men den tyrkiske pige er blevet bedømt efter de gamle regler og har fået afslag med henvisning til tilknytningskrav og manglende mulighed for vellykket integration.
LÆS OGSÅ
Partier opfordrer minister til at gå ind i sag om udvist mønsterelev
I 2012 blev udlændingereglerne lempet, så børn under 15 år ikke længere kan udvises til et usikkert familienetværk i hjemlandet. De nye regler havde to års tilbagevirkende kraft, men på det tidspunkt var Songül Yüksel blevet ældre, og afgørelsen i den tyrkiske piges sag er netop blevet stadfæstet i landsretten.
»Hun er ikke den eneste. Der er en forholdsvis stor gruppe børn, som har været i Danmark i en del år, også selv om de oprindeligt fik afslag opå familiesammenføring, og som nu er så integreret i det danske samfund, at det altså ikke giver mening at udvise dem«, siger Johanne Schmidt-Nielsen, som altså nu vil tage sagen op med regeringen.
Enhedslisten tilslutter sig dermed holdningen i Venstre og SF, som i går opfordrede justitsminister Karen Hækkerup (S) til at gå ind i sagen.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Udlændingeordførere skal drøfte redningsplan for Songül og 30 andre
Songül efter skæbnemøde: »Mit liv er i jeres hænder«
Politikere udskyder beslutning: Formelt set skal Songül rejse ud af landet
