Title: Johannes_V._Jensen_om_tegnefilm_og_Walt_Disney_-_politiken.dk
Date: 2014-04-03
Article Type: Klassiker
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I den mærkelige By der siges at have den største Udstrækning af alle kendte Byer, hvor man lever paa Hjul og ikke ved naar man er i Los Angeles, Glendale, Pasadena eller Hollywood, finder man en Villavej der hedder Hyperion Avenue, med en klassisk Reminiscens, og Walt Disney's Studios staar der her paa et simpelt Skilt over en lav Bygning ud til Gaden. Indenfor ligger et Kompleks af Gaarde, tæt fyldt med parkerede Biler, Medarbejdernes Vogne, Pavilloner og Atelierer. Walt Disney beskæftiger i Øjeblikket 900 Mand. Etablissementet er for snævert, og et nyt er under Opførelse i en Dal i Nabolaget; der regnes med at Personalet her vil vokse til op imod 2500, efter hvad jeg flygtigt har hørt.
Tegnefilmen, der er som en Sommerfugleflugt mod en solbelyst Væg, men har erobret hele Verdens Deltagelse, arter sig da som en Fabriksvirksomhed i det Store, et Fænomen man kun møder i Amerika, hvor ethvert aandeligt Fund har de Muligheder for sig der følger med ubegrænsede Dimensioner.
Walt Disney selv havde jeg ikke det Held at Træffe, han var netop bortrejst. Den danske, internationalt kendte Tegner Kay Nielsen, der nu arbejder paa Walt Disney's Atelier, fulgte os rundt, hans Elskværdighed skylder jeg de positive Oplysninger jeg er i Stand til at bringe, foruden et almindeligt Indtryk af Walt Disney's Værksteder.
At jeg i det hele taget
paa Forhaand havde paa mit Program at umage mig til Hollywood skyldtes en gammel Forkærlighed for Tegnefilmen, den mest henrivende Kunstart, og en særlig Beundring for Walt Disney's Frodighed og Uimodstaaelighed. Tegnefilmen gaar man hen over med en Latter, kommer henrykt fra Biografen, men den har en Filosofi, den har bragt noget Nyt ind i Verden, det er Ulejligheden værd at underkaste den en Analyse som Kunstart, inden man gaar over til at undersøge dens Teknik.
Allerede abonnent? Log ind her
