Title: Jordskælv_i_Pakistan_skaber_ny_ø
Date: 2013-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Mens et jordskælv i det sydvestlige Pakistan fik lerhuse til at falde sammen, kunne beboere i den sydlige kystby Gwadar betragte et usædvanligt syn.
En helt ny ø rejste sig nemlig op ad havet.
Politichefen i Gwadar, Pervez Umrani, siger til AP, at folk stimlede sammen på stranden for at se på det nye stykke land, mens Pakistans geologiske institut undersøger, hvordan øen er opstået.
For ældre beboere er det - utroligt nok - ikke en enestående oplevelse. Det samme skete nemlig i 1968, da et jordskælv på samme måde fik en ny ø til at opstå, indtil den et år senere atter sank i havet, fortæller Ali Mohammad på 60 år og Azeem Baloch på 57 år til NBC News.
En muddervulkan
Den nye ø er formentlig også kun en midlertidig gæst langs Pakistans kyst. En seismolog vurderer over for NBC, at øen er resultatet af en slags 'muddervulkan', der opstår som et indirekte resultat af jordens rystelser.
»Undergrundens sandlag bliver rystet sammen til en mere kompakt masse«, forklarer seismologen ved Columbia University i New York til NBC, hvilket sætter gang i vulkanen.
Hvis et jordskælv skal puste til muddervulkaner, der således kan danne nye øer, skal der en del styrke til, og det sker kun efter jordskælv målt til over 7 på Richterskalaen.
Jordskælvet i Pakistan er blevet målt til 7,7 på Richterskalaen (tidligere meldinger satte skælvet til 7,8).
Skete også i 1940'erne
I tilfældet med den lille nye mudderø ud for Gwadar er det »en lille smule overraskende«, at den er opstået så langt fra epicentret, siger John Armbruster, som konkluderer, at det må skyldes, at undergrunden i havet syd for Pakistan er særligt blød og påvirkelig for rystelserne.
Og der er da også flere kendte eksempler på små mudderøer i dette område. I 1940'erne opstod en ø efter et jordskælv i Karachi, som ifølge myndighederne var »stor nok til at folk kunne sejle dertil og gå på den«, oplyser Armbruster.
»I løbet af dage eller uger blev den skyllet væk«.
Redningsarbejde i gang
Det amerikanske geologiske institut, USGS, undersøger rapporterne om den nye ø, men kan endnu ikke bekræfte, at den er opstået.
Imens fortsætter redningsarbejdet i det øde område i det sydvestlige Pakistan, hvor dødstallet foreløbigt er estimeret til 210. Der er mange lerhuse i området, som menes at være styrtet fuldstændigt sammen.
»Vi har brug for flere telte, mere medicin og mere mad«, siger Jan Mohammad Bulaidi, talsmand for den lokale regering, til AP.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
