Title: JORDEMØDRE_PRESSER_MØDRE_TIL_CAFEBESØG
Date: 2013-07-07
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Sofie tænker stadig tilbage på den triste dag i januar sidste år, hvor det gik op for hende, at hun endnu ikke havde været på café med sit lille nyfødte barn, Viktor. 
»Både jordemoderen og sundhedsplejersken havde flere gange opfordret mig til at tage Viktor med på Kaffesalonen, Sebastopol eller nogle af de andre steder, hvor rigtige mødre kommer. Det var et kæmpe pres. Jeg følte det som om jeg svigtede både Viktor og mig selv, fordi vi ikke havde haft den oplevelse sammen«, fortæller Sofie. 
Hun prøvede flere gange at tage sig sammen og trille barnevognen i retning af byens in-steder, men hver gang svigtede lysten i sidste øjeblik. 
»Til sidst blev problemet så stort for mig, og jeg overvejede at gå til psykolog for at få det bearbejdet. Jeg ville jo gerne give lille Viktor en opvækst som alle andre børn«, siger Sofie. 
»Vendepunktet kom, da jeg en dag mødte en mor i Irma, som havde tre sunde og raske børn. Hun skulle som jeg købe et halvt kilo kaffe, og på den måde kom vi til at tale om det at drikke kaffe. Jeg ved ikke, hvad der gik af mig, men pludselig begyndte jeg at tude og fortælle hende, at jeg endnu aldrig havde været på café med Viktor, og at det var en stor sorg for mig. Så kiggede hun bare på mig og sagde: »Det har jeg da heller aldrig været med nogen af mine børn!«. Det var som om en sten faldt fra mit hjerte. Jeg var bare så utrolig lettet. Og siden har jeg mistet respekten for de jordemødre og sundhedsplejersker, der ikke har forståelse for, at vi er nogen, der bare ikke har lysten til at gå på café med vores små poder«, slutter Sofie. Hun er i dag bedste veninde Facebook med kvinden fra Irma.
Navnet Sofie er opdigtet. Hendes virkelige navn er Emilie Bønnemose.
ATS FAKTATJEK
Det vrimler med stereotype fremstillinger af grækere under den økonomiske krise. ATS har derfor sat sig for at analysere, om der er hold i nogle af fordommene.
Påstand:
Grækerne får ikke noget fra hånden, de vil ikke betale skat, og det græske køkken er temmelig uopfindsomt. Er det rigtigt?
Svar:
Ja.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
