Title: Journalister_i_Sundhedsstyrelsens_gabestok_i_1.000_døgn
Date: 2013-07-17
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Det må være af væsentlig betydning for retssikkerheden, at borgere så vidt muligt ikke bare kan være politianmeldt i årevis uden sigtelse - eller være sigtet i månedsvis uden et anklageskrift. 
Det må ligeledes være af væsentlig betydning for pressefriheden, at journalister, der politianmeldes for deres journalistiske virke, ikke svæver i uvished i måneds- eller årevis om lovligheden af deres arbejde, for ellers kan en politianmeldelse jo fungere som et slet skjult pres, der i værste fald kan få karakter af en mundkurv eller føre til selvcensur. 
Ikke desto mindre har de to journalister, Kjeld Hansen og Nils Mulvad, nu været
politianmeldt i præcis 1.000 døgn
. Politianmeldelsen førte i oktober 2012 til en sigtelse (kort før fristelsen udløb), men hverken de sigtede eller deres advokat har set så meget som skyggen af et anklageskrift endnu. 
Men skandalen bliver kun desto værre, når man ser på sagens substans: Journalisternes 'forbrydelse' består i at offentliggøre en liste over identiteten på enkelte af de talrige svinebesætninger, der er inficeret med multiresistente stafylokokker, den såkalte svine-MRSA. Der er her tale om en ganske særlig smittefare, eftersom den ikke blot kan overføres fra svin til svin, men også fra svin til menneske og fra menneske til menneske, hvor den bl.a. kan afstedkomme store betændte sår og bylder. 
Lad mig lige opsummere forløbet ved at citere et lille
uddrag
af, hvad jeg skrev om sagen oven på sigtelsen i oktober 2012:
»Myndighederne hemmeligholder navnene på de svineproducenter, der er inficeret, selv om smitten fra svin til mennesker kan smitte videre fra menneske til menneske. Ingen, der kommer i nærkontakt med danske svinebrug, har dermed en jordisk chance for at vide, om de udsætter sig selv for smitterisiko eller ej.
På hospitalerne kæmpes hårdt imod multiresistente bakterier, og patienter orienteres bredt, mens mørket til gengæld sænker sig over landbruget. Til trods for at stikprøvekontroller i 2010 viste, at 16 procent af de danske svinebesætninger var inficeret - ca. to millioner danske svin. Og til trods for at antallet af smittede personer steg fra 40 til 163 fra 2009 til 2011 (Statens Serum Institut).
Det er fortsat et lavt tal i et internationalt perspektiv, men der er grund til åbenhed og forholdsregler for at undgå yderligere smittefare. I 'Ugeskrift for læger' fastslog professor dr.med. Hans Jørn Kolmos fra Odense Universitetshospital i marts 2010, at svineindustrien allerede har trukket 'et spor af miljø- og sundhedsproblemer efter sig'. Han påpegede, at svine-MRSA medfører alvorlige infektioner og advarer: 'Svineproducenternes antibiotikaforbrug er dermed ikke længere et internt driftsøkonomisk anliggende, men et sundhedsproblem, som berører hele samfundet.'
For at skabe fokus omkring sagen, der i virkeligheden blot er ét af flere symptomer på antibiotikaoverforbruget i landbruget, skrev forfatter og journalist Kjeld Hansen en artikel om det mørkelagte problem på Aabenhedstinget.dk den 21. oktober 2010: 'Børn i Løgstør fik bylder og sår i otte år.' Her argumenterede han bl.a. for større åbenhed omkring de mange smittede svinebesætninger, der hemmeligholdes, og navnene på 12 inficerede virksomheder blev offentliggjort.
Hvad gør Sundhedsstyrelsen så? Sætter alt ind på en informationskampagne om svineindustrien, hvor millioner af svin kan overføre smitte til mennesker? Kræver smittefaren belyst og offentliggjort, så medarbejdere, dyrelæger osv. kan orientere sig om eventuel smittefare og tage basale forhåndsregler under besøg i de inficerede agrovirksomheder?
Nej. kontorchef i Sundhedsstyrelsen Henrik L. Hansen politianmelder Kjeld Hansen og Åbenhedstingets redaktør, Nils Mulvad, der er lektor på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole! Næsten to år går, og blot et par uger før forældelsesfristen rejses sigtelse for uberetiget videregivelse af oplysninger om MRSA-inficerede virksomheder, der kan give op til et halvt års fængsel.«
Som minister for Sundhedsstyrelsen er sundhedsminister Astrid Krag den øverst ansvarlige, men i stedet for at slå alarm over smittefaren, bakker hun op om alarmen over AFSLØRINGEN af smittefaren og holder dermed hånden over smittekilderne. 
Fødevareminister Mette Gjerskov advarede ellers så sent som i september 2012 imod landbrugets stigende antibiotikaforbrug, der simpelthen øger udbredelsen af smitterisikoen fra multiresistente bakterier: »Der er menneskeliv på spil. Vi skal finde en ansvarlig balance mellem at behandle syge dyr og undgå overforbrug og upræcis anvendelse.« (Ritzau, 29.9.2012). 
Alligevel passerer vi altså nu døgn nr. tusind med en politianmeldelse hængende over hovedet, herunder ni måneder med en sigtelse - uden et anklageskrift. 
Og imellemtiden er smitterisikoen kun blevet værre. 
I 2010 viste var ca. to millioner svin i svinebesætningerne smittet (16% af samtlige danske slagtesvin). I 2011 var det 44 procent, og i 2012 var det 88 procent af samtlige slagtesvin, der var smittet. 
Men offentligheden må ikke få at vide, hvor smittekilderne findes, så vi kan tage vore forholdsregler, hvis vi skulle besøge en svinebesætning - eller arbejde der. Sådan prioriterer Sundhedsstyrelsen og sundhedsministeren. 
Og røber et par journalister for os, HVOR der er fare på færde, ryger de i gabestokkens uvished i over 1.000 døgn ... 
APROPOS 
>
88% slagteri-svin nu smittet med multiresistent bakterie
>
Følg sagen på Gylle.dk
