Title: Juleguide_Filmfestivaler,_hævi-bal_og_skelettet_Jack
Date: 2013-12-21
Article Type: Film og tv
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Det er ikke særlig lang tid. Du kan knap nok nå at få klemt alle tre måltider, en hårvask og en lørdagskø i Netto ind. Og et filmmaraton er fuldstændig udelukket. Medmindre selvfølgelig filmene er korte.
Og det er de, når Cinemateket i morgen inviterer til kortfilmdag. Arrangementet varer, ligesom dagen, omtrent 7 timer og byder på en masse film, som alle har det til fælles, at de serverer en hel historie på et sted mellem 8 og 29 minutter.
I den kvarter lange islandske ’2 Birds’ lærer vi for eksempel, hvordan det går den nat, hvor en skoleklasse fuld af teenagere eksperimenterer med stoffer.
I den 29 minutter lange danske ’Til alle mine venner’ handler det om venskab og dilemmaer. Og i dukkefilmen ’Benigni’ når man på sølle 8 minutter omkring tunge emner som tumorer og livskvalitet.
Der er gratis gløgg og kaffe i pauserne til arrangementet, som starter kl. 14.
Kortfilm a la carte
21. december, Cinemateket, Kbh. K.
Et minut i jul
Den store CinemaxX-biograf ved Fisketorvet – det er den med kæmpecolaerne og de flyttekasselignende bøtter med popcorn – har allerede vist ’The Nightmare before Christmas’ denne måned. Endda i en ny 3D-version.
Fint nok. Men rigtige filmnørder ved godt, at det dybest set kun er originalen fra 1993, som dur.
Heldigvis for dem er det efterhånden blevet en fast københavnertradition, at Gloria viser Tim Burtons ikoniske dukkefilm om Jack Skellington og den kidnappede julemand i dagene op til jul.
I år kan du se juleklassikeren i morgen, på søndag og lillejuleaften, hvor filmen bliver sat på et minut i juleaftensdag.
The Nightmare Before Christmas
21.-23. december. Kl. 23.59, Gloria, Kbh. V.
Til hævi-bal
I sidste weekend growlede de julen ind ved et stort antijulearrangement i Pumpehuset.
Og nu sørger byens metalhoveder for at sparke højtiden godt og grundigt af vejen med fire timers musik af den slags, som aldrig ville komme på spillelisten til et julebal i Nisseland.
Festen foregår på rockbaren Escobar i Blågårdsgade 2. juledag, og bag pulten står Anders Bøtter, manden bag P6 Beats toneangivende metalprogram ’Sort søndag’. Første plade bliver sat på kl. 21.
Hævi-bal i juleland
26. december, Escobar, Kbh. N.
Du kan også ...
... køre tværs gennem Danmark med korsang i ørerne.
Fire sangere fra DR KoncertKoret stiger nemlig på de mest travle DSB-tog fra København og ud i provinsen for at underholde de rejsende. Du kan se, hvilke afgange der får musikalsk besøg, på Koncerthusets hjemmeside.
Dagen inden nytår kan du grine med god samvittighed, når komikerne Carsten Bang og Christian Fuhlendorff optræder til fordel for børn i misbrugsramte familier ved årets udgave af Comedy Aid i Falconer Salen. Der er to forestillinger – en kl. 15 og en kl. 20.
Ni dage inde i det nye år er der jødisk filmfestival i Cinemateket. Der er 22 film på programmet, blandt andet ’The Virgin’, Daniel Denciks portræt af kunstneren Tal R.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Nyd julen:
Find vej til byens julepyntede værtshuse
