Title: Justitsminister_lover_ingenting_før_Songul-møde_»Men_man_kan_ikke_blive_andet_end_rørt«
Date: 2014-02-25
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
»Har I fået fri fra skole?«, spørger justitsminister Karen Hækkerup (S) med et smil på læben, da hun får øje på flokken af gymnasieelever foran Justitsministeriet på Slotsholmsgade.
»Nej, jeg har tvunget dem herind«, svarer samfundsfagslærer Mads Beyer fra Køge Gymnasium hurtigt. Også med et smil på læben.
Politiken var inviteret med sent i eftermiddags, da den 18-årige tyrkiske gymnasieelev Songül Yüksel og hendes klassekammerater fra Køge Gymnasium afleverede en mappe med underskrifter til justitsminister Karen Hækkerup (S).
1.620 personer har skrevet under på, at Songül skal blive i Danmark og udleve sin drøm at blive læge.
Antallet af sager med velintregrerede udenlandske børn som Songül, der på trods af flere års liv med familie i Danmark skal ud af landet, hober sig nu op på justitsministerens bord.
LÆS MERE
På fredag samler Karen Hækkerup de politiske partier for at løse problemet, og både SF, Radikale og Enhedslisten advokerer på forhånd for en lovændring.
»Men jeg kan ikke love noget«, understreger hun over for gymnasieeleverne, da hun modtager stakken af underskrifter.
»Men hvad sker der nu?«, spørger samfundsfagslæreren fra Køge Gymnasium.
»Det jeg har gjort efter, at jeg har hørt både fra jer og andre er at kigge på, hvilke ændringer vi har lavet for at give børn bedre muligheder for at være i Danmark og de børn, der ikke får lov at blive. Og der er du jo, Songül«, siger hun og kigger på den 18-årige tyrkiske statsborger, der efter at have fået afslag på familiesammenføring formelt set befinder sig ulovligt i Danmark.
»Du har aldrig haft lovligt ophold i Danmark«
Songül lytter intenst til ministerens ord. Karen Hækkerup fortsætter.
»Du har jo aldrig haft lovligt ophold i Danmark. Men alligevel sidder jeg nu og kigger på, at hvis nu du har søgt under de nye og ikke de gamle regler, havde det så været anderledes?«, spørger hun retorisk og peger på, at hun derfor har indkaldt Folketingets partier for at drøfte Songüls sag fredag.
Karen Hækkerup fortæller som Politiken har skriver i dag, at en gruppe børn tilsyneladende ikke er blevet hjulpet af en lempelse i udlændingeloven, fordi de ikke har lovligt ophold i Danmark. Ministeren vil gøre op, hvor mange der er i Songüls situation, siger hun.
»Vi må se hvad, man kan gøre. Og hvem der vil være med til at gøre noget. Det bestemmer jeg ikke selv«, siger Karen Hækkerup og kigger igen på Songül.
»Når man ser på din sag, så kan man ikke andet end at blive rørt. Men jeg kan ikke love noget«, siger Karen Hækkerup og slår ud med armene.
»Men nu holder jeg mødet med de andre partier, og så må vi se på det«, sagde justitsministeren for lige at give lidt håb til forsamlingen, inden hun igen forsvandt bag justitsministeriets port.
Direkte adspurgt af Politikens udsendte om hvilket udspil hun vil tage med til fredagens møde, svarede justitsministeren, at det ville hun ikke røbe inden mødet.
Songül: »Jeg vil virkelig gerne tro på Karen«
Songül selv var fortrøstningsfuld efter det korte møde med ministeren:
»Jeg vil virkelig gerne tro på Karen, og jeg håber, at der sker noget. Jeg er i hvert fald meget glad for, at politikerne tager min situation op og andre, der er i min situation«.
FÅ ET OVERBLIK
Derfor skal Songül ud af Danmark
Samfundsfagslærer Mads Beyer fra Køge Gymnasium var også tilfreds.
»Det var rart, at ministeren tog sig tid til at tage imod os. Hun gav nogle klassiske politiker-svar. At hun ikke kunne love noget, og at beslutningen skulle tages med andre partier. Men sådan er det«, siger han og tilføjer:
»Men det at hun tog imod os og talte med os lægger op til, at der sker en ændring. Det håber vi også«.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
I Ghana venter ingen på Claudia fra Valby
Justitsminister vil redde 18-årige Songül fra udvisning
Forstå sagen på to minutter: Derfor skal Songül ud af Danmark
