Title: Jyske_Banks_topchef_»Vi_kan_ikke_se,_at_vi_har_gjort_noget_forkert«
Date: 2013-11-07
Article Type: Virksomheder
Author: John Hansen

Journalist
Et advokatfirma i Hellerup, Rønne & Lundgren, skilte sig af med en partner, efter at han havde optrådt med skatterådgivning for skjult kamera i DR’s dokumentarserie ’I skattely’.
I går kom det frem, at revisionsfirmaet Ernst & Young ikke længere beskæftiger to revisorer, der optræder i seriens sidste program, som sendes på mandag.
Men seniorformuerådgiver Henrik Löwe i Jyske Bank i Schweiz, som har skabt mest blæst af alle, er foreløbig beskyttet af en veritabel vognborg, kørt frem fra bankens hovedkvarter i Silkeborg, hvorfra der affyres bredsider mod DR.
Og der er ikke grund til andet, understreger Jyske Banks ordførende direktør, Anders Dam.
»Hvis han ikke har gjort noget alvorligt galt, kunne vi da ikke drømme om at gøre andet. På grund af en eller anden tv-udsendelse, der laver en fiktiv verden, hvor 11 timer er klippet ned til 10 minutter, vil vi ikke bare give indrømmelser, med mindre der er noget at give indrømmelser på. Og det mener vi for nærværende ikke, at der er.«
Under fire møder og en middag med bankens rådgiver snurrede det skjulte kamera i sammenlagt 11 timer, mens Jyske Bank nåede frem til et forslag, som går ud på, at ’kunden’ skal flytte til England, stifte et selskab i Gibraltar og anbringe sine penge på en konto hos Jyske Bank i Schweiz.
På de cirka 10 minutter af optagelserne, som blev brugt i programmet, forklarer Jyske Banks rådgiver blandt andet, at ’kunden’ helt kan slippe for at betale skat af de millionindtægter, der er på vej. Han får det råd, at han skal flytte ud af Danmark hurtigt, men til gengæld vente med at modtage millionindtægterne fra salget af appen for ikke at vække mistanke hos skattemyndighederne. Og han får at vide, at hans formue vil være skjult for de danske myndigheder, når den står hos Jyske Bank i Schweiz.
»Vi udleverer ingen navne her«, som rådgiveren siger.
Klippene har fået eksperter til at sige, at Jyske Bank rådgiver til skatteløsninger på kant med loven.
Men banken har slet ikke rådgivet kunden om skat, siger Anders Dam.
»Det er ikke skatterådgivning. Rådgivningen skal tage højde for skatteregler, det er ikke skatterådgivning i vores terminologi. Det er ideer og væsentlige forhold, som kunden skal være opmærksom på, når han efterfølgende tager kontakt til de professionelle skatterådgivere. Bankens endelige rådgivning er det, vi har givet kunden på skrift, og som DR ikke forholder sig til eller fremlægger i udsendelsen«.
»Vores rådgiver understreger jo netop, også skriftligt, at journalisten skal rette henvendelse både til revisor og advokat. Så er det jo ikke os, der rådgiver om skat, det er noget vrøvl at sige det. Vores mand har ikke kompetence til at rådgive om skat. Han er ikke uddannet i det. Derfor skatterådgiver vi ikke – vi henviser til eksperter, der tager sig betalt for det,« siger Anders Dam.
Banken vil se det hele
Jyske Banks ordførende direktør medgiver, at enkelte bemærkninger fra bankrådgiveren kan virke »lige lovlig friske«, »men vi bliver nødt til at kende hele oplægget fra journalisten, og hele diskussionen, før vi kan tage stilling til, om vores folk har overtrådt noget eller ej.«
Jyske Bank har i et brev til DR’s generaldirektør og bestyrelsesformand forlangt at gennemse alle 11 timers optagelser.
DR har foreløbig ikke svaret banken direkte, men den ansvarlige for programmerne, dokumentarchef Steen Jensen, har over for dr.dk afvist kravet:
»Vi lægger aldrig råbånd frem, fordi DR betragter råbånd som et internt arbejdsmateriale på linje med noter, researchmateriale og kildelister«.
LÆS OGSÅ
Medieekspert glæder sig: Det plejer at handle om hundehandlere og håndværkere
Så længe sagen står der, kommer der ingen indrømmelser fra Jyske Bank, og rådgiveren i Zürich behøver ikke frygte fremtiden:
»Sådan er vi ikke over for vores medarbejdere. Vi har aldrig før været ude for, at en medarbejder har været udsat for 11 timers intens overvågning klippet ned til 10 minutter«.
»I sådan en situation går vi ikke bare ud og fyrer en medarbejder. Der skal helt andre boller på suppen, før vi gør det. Og det fuldstændige grundlag for den slags overvejelser starter med, at DR viser sig som hædersmænd og lægger alle 11 timer frem, så vi ikke bare skal stille os tilfreds med, at DR siger, at alt er i orden. Vi har lagt vores sag frem. Men DR er lukket som en østers«, siger Anders Dam.
John Hansen
fortsæt med at læse
Holger K. nedsætter task force mod skattely
Fæl fiasko for Skats amnesti
Skatteadvokat anklager Holger K. for talmanipulation
