Title: Kamp_mod_homohad_spænder_ben_for_dansk_Afrikaeventyr
Date: 2014-04-02
Article Type: Virksomheder
Author: Lisa Christensen

Jens Bostrup
Journalist
Handels- og udviklingsminister Mogens Jensen (S) fører sig frem som »en gammeldags koloniherre«, når han offentligt fortæller afrikanerne, at deres lov mod homoseksualitet er helt forkert, og når han indfører sanktioner for at presse sin vilje igennem.
Den opførsel frastøder de afrikanske ledere og spænder ben for bestræbelserne på at styrke handelssamarbejdet med kontinentet.
Det mener to af Danmarks førende eksperter i afrikanske forhold, professor Holger Bernt Hansen og leder af Center for Afrikastudier Stig Jensen.
»Det nytter ikke noget, at Mogens Jensen og Danida kommer farende med deres bistandsmillioner og vil bruge dem til at pådutte de afrikanske befolkninger vores værdier. De vil ikke finde sig i det længere«, siger Holger Bernt Hansen fra Københavns Universitet, selv om han er enig i, at diskrimination er uacceptabelt.
Pisker stemning op
»Sagen skal nu for Ugandas forfatningsdomstol, og vi burde vise tillid til Ugandas egne institutioner i stedet for bare at fare frem. Nu har Mogens Jensen pisket en stemning op imod Danmark, og det vil kunne mærkes, når danske virksomheder kommer for at investere i eksempelvis Uganda. Der vil ikke være den samme imødekommenhed. Vi har reduceret den dividende, vi kunne have fået ud af mange års bistand«, lyder vurderingen.
Eksperterne fremhæver, at de afrikanske ledere ikke længere er afhængige af EU-landene, eftersom Kina, Brasilien, Indien og andre nye vækstøkonomier investerer massivt i Afrika uden at stille spørgsmål, påpeger Stig Jensen.
»Mogens Jensen ødelægger vores relationer ikke bare til Uganda, men til rigtig mange afrikanske lande. Hvis de andre ikke allerede er blevet opmærksomme på, hvordan danskerne har ført sig frem, så skal Museveni (Ugandas præsident, red.) nok fortælle dem det. Det er virkelig noget, der sætter afrikanske sind i kog, og det vil ramme os som en boomerang med meget stor kraft«.
Ligeværdige partnere
Peter Thagesen, afsætningspolitisk chef i Dansk Industri, vil af princip ikke blande sig i politiske beslutninger om sanktioner.
»Men der er en pointe i, at vi i højere grad må vænne os til at behandle de afrikanske ledere som ligeværdige partnere«, siger Thagesen.
LÆS OGSÅ
Ugandas sundhedsminister: Homoer bliver ikke diskrimineret
Mogens Jensen finder kritikken uberettiget:
»Hovedformålet med den danske udviklingsbistand er at bekæmpe fattigdom og at fremme menneskerettighederne. Også når det er svært. Det handler ikke om at pådutte afrikanerne vores værdier, men at stå vagt om, at diskrimination, overgreb og forfølgelse af mindretal er uacceptabelt. Jeg har lige siddet over for nogle af de seksuelle minoriteter, det hele handler om. De siger, at der er behov for at sige klart og offentligt fra«, siger Mogens Jensen.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Forretningsfælde: »Når man taler Afrika, så taler man byer - ikke lande«
Firmaer ser homofest som fed forretning
Afrikanske bønder føler sig snydt af engelsk mineselskab
