Title: Kandidater_Fik_du_mødt_indianeren_og_cowboyhatten_
Date: 2013-11-18
Article Type: Politik
Author: Lisa Christensen

Politiken har givet 60 sekunders taletid til en håndfuld af de små lister og partier, der stiller op til kommunalvalget i København. Blandt dem findes både anarkister, veteraner og pirater. Her kan du møde dem igen.
Anarkisten
Harry Ahlberg er 93 år gammel og dermed valgets ældste kandidat. Han kommer fra Sverige, men har boet i Danmark siden 1947. Han har udgivet 25 bøger og er far til tidligere kulturbormester i København, Tom Ahlberg. Nu stiller han selv op for Kærlighedspartiet til Københavns borgerrepræsentation for at skabe bedre forhold for ældre i Danmark. Og så er han formentlig Danmarks ældste anarkist.
Piraten
Rolf Bjerre fra Piratpartiet vil indføre direkte demokrati i Danmark. Han mener, at teknologien nu gør det muligt at sætte mange flere ting til direkte afstemning istedet for, at de folkevalgte repræsentanter skal tage beslutningerne for os. Hvis han bliver valgt ind i Københavns borgerrepræsnetation, vil han lade en flertalsafstemning afgøre, hvad han skal stemme, hver gang han skal afgive stemme i borgerrepræsentationen. Alle kan deltage afstemningerne - også folk, der normalt ikke kan stemme.
Indianeren
Hvis Yara Brasil fra Naturpartiet bliver valgt til borgerrepræsentationen vil hun plante 1000 frugttræer i København. Derudover kæmper hun for, at der skal føres langsigtet politik, der varetager naturens rettigheder. Her henter hun inspiration fra blandt andre naturindianerne, der i deres rådslagninger tænkte syv generationer frem.
Cowboyhatten
Hvis du har set en cowboyhat i bybilledet i løbet af de sidste par uger, er det med stor sandsynlighed på en af Velfærdslistens valgplakater. Det er nemlig spidskandidat, John Erik Wagners, signaturlook. Han vil øge velfærden i København ved at lukke jobcentrene og gøre det gratis at gå til tandlæge. Og så blev han landskendt, da han igår løb på scenen og
afbrød en direkte TV-debat
på DR.
Ex-rygeren
Klaus Trier Tuxen har kun et politisk budskab: Fri hash. Hvis han bliver valgt ind i Københavns borgerrepræsentation vil han kæmpe for, at der skal laves forsøg med legale cannabisbutikker. Han er dog selv holdt op med at ryge hash, pot og skunk. Istedet nyder han en hashkage i ny og næ.
Lisa Christensen
fortsæt med at læse
Uffe Elbæk har stemt socialdemokratisk
Regneark og indviklet matematik. Sådan fordeles borgmesterkæderne
17 tidligere borgmestre håber på comeback
