Title: Kaos_i_havnen_Politiet_har_udskrevet_27_fartbøder_til_havnens_fartdjævle
Date: 2013-07-30
Article Type: Kultur
Author: Hans Christian Kromann

Naboer og brugerne af Københavns Havn lever i konstant frygt for havets fartbøller, der terroriserer havnen i speedbåde og jetski.
Men på trods af adskillige beretninger om flere og flere fartbøller har Københavns Politi kun udskrevet 27 fartbøder siden starten af juni, ifølge politiets egen opgørelse. Det svarer til en enkelt bøde hver anden dag.
Brugerne af havnen klager også over, at politiet sjældent patruljerer i havnen, og at de næsten aldrig har ressourcer til at rykke ud til henvendelser om fartbøller. Ifølge politiets egen opgørelse var de på vandet fire gange i juni måned og 16 gange i juli.
Passende patruljering
Jens Jespersen, Vicepolitiinspektør ved Københavns Politi Færdselsafdeling, mener dog ikke, at politiet indsats er for dårlig. Han mener, at politiets patruljering af havnen er passende set i forhold til den fare, overtrædelserne udgør.
»Vi har et fremragende samarbejde med Københavns Havn med at skabe et trygt havnemiljø, og vi vurderer at Københavns Politis indsats står i forhold til mængden af trafik på havnen og begåede forseelser og den farlighed, forseelserne frembringer«, siger Jens Jespersen.
Ikke godt nok
Den udmelding giver Troels Brücker ikke meget for.
Han bor ud til vandet og sejler næsten dagligt i havnen, enten i sin egen motorbåd eller i kajak, som formand i den lokale kajakklub. På sine ture oplever han altid folk der sejler for stærkt, og han har også filmet flere af fartsynderne og uploadet videoerne til Youtube.
SE OGSÅ
Ekspert om vanvidsræsere: Du kan få et certifikat med venstre hånd
»Som beboer og brugere ser vi, at de kommer drønende dagligt. Og vi ser jo kun en flig af dem, så hvor mange hundrede der sejler for hurtigt ved jeg ikke, men det sker adskillige gange på en tur, at man føler sig utryg. Så når politiet siger sådan, taler de mod bedrevidende. De kan sige, hvad de vil, og de gør selvfølgelig også en indsats, men den er ikke præventiv nok. Det bliver jo værre og værre«, siger Troels Brücker.
Hans Christian Kromann
fortsæt med at læse
Jeg er magtesløs og bange for vanvidssejladsen i havnen
Fritidsborgmester: 27 bøder til vanvidsræsere er for lidt
Ekspert: Små bøder har ingen effekt på vanvidsræserne i havnen
