Title: Kapitel_3_Rifbjerg_bekræfter_underskrift_pa_satanistroman
Date: 2013-10-21
Article Type: Kultur
Author: Brev og manuskript blev for nylig fundet under en kiste i Christians Kirke.

Brev og manuskript blev for nylig fundet under en kiste i Christians Kirke.
Gudrun Marie Schmidt
Kulturjournalist og podcastvært
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
På forsiden af det 51 sider lange originalmanuskript står ordene:
»’Nat over Vandholt’ af Klaus Rifbjerg«.
Og således begynder historien om den unge mand, der må drage fra Christianshavn og flyve til barndomshjemmet på en dansk ø i Kattegat for at begrave sin afdøde far:»En vedvarende kimen lød i Mikkels øren. Med en stønnen rejste han sig halvvejs op i sengen, for ’tømmermændene’ dunkede slemt i hovedet på ham. Han missede mod det blege morgenlys, der sivede ind gennem vinduet, og med højre hånd søgte han hen over gulvet, til han fik fat i den larmende telefon.
»Hallo i røret!«, sagde han søvndrukkent; »hvem taler jeg med?««.
Satans mønt
Kapitel 1
Kapitel 2
Kapitel 3
(Denne artikel)
Kapitel 4
Kapitel 5
Kapitel 6
Både et brev, der ledsager manuskriptet, og dets sidste side bærer en håndskrevet underskrift. Og ja, den tilhører den 81-årige danske forfatter Klaus Rifbjerg:
»Det er min underskrift. Simpelthen«, bekræfter han over telefonen fra Spanien.
Kortromanen er fortalt i en særlig form for magisk realisme, hvor Mikkels far blandt andet genopstår fra de døde. Undervejs i fortællingen berøres i en munter tone tabubelagte temaer såsom død, dyresex, nekrofili og kannibalisme.
Klaus Rifbjerg, der har fået tilsendt en kopi af manuskript og ledsagebrevet, afviser imidlertid pure at have forfattet den.
»Selve teksten har jeg aldrig set, aldrig skrevet og aldrig rørt ved«, siger han.
Den brune A4-kuvert med romanmanuskriptet, der udgiver sig for at være skrevet af den danske forfatter, har Politiken fundet under arbejdet med artikelserien ’Satans mønt’.
Den befandt sig under en kiste i krypten under Christians Kirke. Her kan den have ligget i omkring 20 år.
Som Politiken beskrev søndag, blev den nyfundne kuvert fundet samme sted, hvor en nu afdød kirketjener for år tilbage fandt 3 satanmønter. I alt er der cirka 40 forskellige steder i Danmark gjort fund af omkring 370 satanmønter i løbet af de seneste fire årtier. Samtidig er fundet breve med satanstempler og okkulte effekter.
At fundet har tilknytning til satanmønterne, viser især manuskriptets sidste side: Her ses djævlen med trefork og ordene »Civitas Diaboli«.
»Der er ingen tvivl om, at den person, der har skrevet det, har været frustreret og har villet bruget det som en hævnakt. Han har villet hævne sig til evig tid«, siger Klaus Rifbjerg.
Teksten er, vurderer forfatteren, formentlig skrevet af en person, der ikke har kunnet få udgivet en bog i perioden mellem 1984 og 1991, da Klaus Rifbjerg var litterær direktør i Gyldendal. På kuverten er påklistret et julemærke fra netop 1991.
»Efter syv år som forlægger ved man godt, hvordan det er. Nogen kommer ind ad døren med noget under armen, som man skal tage stilling til. Og hvis reaktionen ikke lever op til de forventninger, som personen har, kan der opstå en form for konflikt«.
Om kvaliteten af manuskriptet til ’Nat over Vandholt’ lyder det kontant fra Rifbjerg:
»Det er dårlig litteratur. Det skal forestille at være en roman, og jeg forstår godt, at et hvilket som helst forlag med respekt for sig selv ville afvise sådan noget«.
Som Politiken kunne berette i weekendens artikler, er en nu afdød mand ved navn Knud Langkow sat i forbindelse med udbredelsen af satanmønter og andre bizarre effekter. Men det er ikke et navn, som Klaus Rifbjerg genkender.
»Nej, jeg har aldrig hørt om manden«.
Klaus Rifbjergs underskrift er langtfra den eneste, som bagmanden bag har valgt at kopiere. I et stort antal breve, skrevet med samme skrivemaskine og med samme sataniske symboler, optræder andre mange kendte navne fra dansk kulturliv, blandt andet forfatterne Thit Jensen, Elsa Gress og folkemindeforskeren Iørn Piø.
På det tidligere Sydsjællands Museum i Vordingborg er blandt andet blevet afleveret en række redskaber: en salvekrukke, injektionssprøjte og en blodkop og en snæppert – en særlig kniv, der før i tiden blev brugt til at foretage åreladninger.
Ledsagebrevet, der er underskrevet forfatteren Olav Evensen, slutter:
»Hermed overlader jeg effekterne til museet i Vordingborg i håbet om lidt hyldeplads«.
Datoen på brevet er 1995, hvilket er 13 år efter forfatteren Olav Evensens død.
LÆS KAPITEL 4
:
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Inuitternes dragter er i spil i tankevækkende udstilling om pelse
Satanmønter bliver udstillet på Nationalmuseet
Mysteriet om satanmønterne fra Anholt
