Title: Karen_Hækkerup_sagde_farvel_med_grønlandske_flag_og_bævrende_stemme
Date: 2013-08-09
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Tårerne balancerede i øjenkrogen, da Karen Hækkerup (S) til eftermiddag overdrog Social-, Børne- og Integrationsministeriet til Annette Vilhelmsen (SF).
Efter godt to år på posten måtte hun føje sig, da SF's formand lod Statsminister Helle Thorning-Schmidt forstå, at hun ville have Hækkerups job.
Det var tydeligvis ikke en del af S-profilens egen plan, at hun nu i stedet skal over i Fødevareministeriet. Som de mange andre ministre, der har skiftet kontorer i dag, forlader hun et stykke arbejde, som hun gerne ville have gjort færdigt.
Derfor bævrede stemmen, da hun skulle sige farvel.
»Jeg har brændt for at være her«, sagde Karen Hækkerup og holdt så en kort pause for at samle sig.
»Men jeg vil også komme til at brænde for det nye, for det handler om at gøre en forskel. Det gør det for mig, og det ved jeg, det også gør for dig«, sagde hun henvendt til Annette Vilhelmsen.
»Men I er advaret. Det kommer handling bag«.
Vilhelmsen er en af de få nye ministre, der har været i en position, hvor hun selv har kunnet sige til statsministeren, hvilket område hun gerne vil bestemme over.
Hun havde derfor også gjort sig tanker om, hvordan den opgave, hun står overfor, skal løses. Blandt andet vil hun indføre en national plan for forebyggelse af sociale problemer:
»Fokus i socialpolitiken skal være på borgerens egne handlemuligheder. Vi skal sætte mennesker i stand til at være herre i egen hus. Det lyder måske en smule liberalt, men det er det ikke«, forklarede Annette cilhelmsen.
»Forskellen er, at vi ved, at det ikke alle, der kan blive herre i eget hus. Der er nogen, der skal have hjælp til igen at kunne tage kontrol over sit eget liv«.
Integrationen bliver et »langt sejt træk«
Med det nye ministerium følger også ansvaret for integration:
»På det område må jeg sige, at der gælder det fortærskede lange seje træk. Der er miljøer, der har et uacceptabelt syn på vores samfund - det skal vi gøre noget ved. Der er nogen, der får en anden behandling, fordi de ikke hedder Per og Lis - det skal vi også gøre noget ved«.
Som traditionen forekriver udvekslede den kommende og den afgående minister gaver. Karen Hækkerup havde grønlandske flag med, da Vilhelmsen - hvis kalenderen holder - har et møde med kolleger fra Grønland allerede onsdag i næste uge.
LÆS OGSÅ
Vilhelmsen til Sass: Pas på - jeg holder øje med dig
Hun afleverede også sit adgangskort til sin afløser. Kortet er et lånekort. Karen Hækkerup fik aldrig lavet et personligt, for som hun sagde ved dagens overdragelse: »Et ministerium er altid kun til låns«.
Vilhelmsen kvitterede ved at forære socialdemokraten en kogebog for moderne nordisk mad, som hun kan bruge, når hun nu skal over i Fødevareministeriet.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
SF: Nye indvandrertal pirker ved højrefløjens skræmmebillede
Departementschef til Hækkerup: Du kan selv vælge kontor, og du kan selv vælge bil
Kommentatorer om rokade: Vi troede, Søvndal var »dead man walking«
