Title: Ken_Loachs_dokumentar_om_efterkrigstiden_er_et_oprab_om_solidaritet
Date: 2013-11-22
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Ofte er der i Ken Loachs spillefilm en forsonende medmenneskelig humor og varme, der gør selv tunge socialrealistiske temaer rare at være vidne til.
I hans nye dokumentar, ’The Spirit of 45’, er det i de interviewedes ansigter, man finder mod og lune.
Gennem hele denne konsekvent sort-hvide opdragende film optræder en lang række af Loachs kloge ældre medborgere, der husker, hvordan deres land var, hvad det blev til i årtierne efter Anden Verdenskrig, og hvordan så meget blev spolet tilbage til det værre i de 11 år, Margaret Thatcher var Storbritanniens leder.
Alle de pensionerede jernbanefolk, minearbejdere, havnearbejdere, sygeplejere og social- og økonomiforskere taler med vægt og passion om de gode år efter 1945.
'En for alle og alle for en'
Bevidst om sin længsel efter fortidens aktive og indflydelsesrige arbejderbevægelse og efter folkelig modstand i nuet er socialisten Ken Loach i ’The Spirit of 45’. Uden at foregøgle nogen objektivitet har instruktøren, kendt for talrige folkeligt afholdte spillefilm, her lavet et værk, der har til formål at minde folk om mottoet ’en for alle og alle for en’.
Det er først til sidst i filmen, at Loach serverer nogle af de forbehold, der undervejs dukker op over for hans gennemgang af Storbritanniens historie siden 1945.
Som at efterkrigstidens Labour-styrede nationaliseringer af basale fornødenheder fra vand, elektricitet og jernbanetransport til sundhedsvæsenet ikke betød, at arbejdere inden for de områder nødvendigvis fik bedre chefer.
Årsagen til Thatchers valgsejr i 1979 springer instruktøren simpelthen over. Men undladelsessynderne er forståelige, når han både har et synligt motiv med sin film og så i øvrigt hele vejen igennem gør sig fremragende umage med at argumentere med arkivklip og nye interview.
Solidaritet
’The Spirit of 45’ taler ikke ned til sit publikum. Man føler sig i øjenhøjde med de medvirkende og nyder, hvor lydefrit filmen er klippet.
’The Spirit of 45’ er ikke nogen æstetisk grænsebrydende dokumentar. Det er en traditionel og grundalvorlig gennemgang af et stykke nyere historie, som ganske vist er britisk, men alligevel sagtens i mange tilfælde lader sig overføre til andre lande. For eksempel Danmark.
Hovedtendenser som for eksempel bygning af bedre boliger til arbejdere i 1950’erne og et stigende antal privatiseringer fra 1980’erne er den samme her i landet, som den var i Ken Loachs hjemland. Også konsekvenserne af såvel nationaliseringer som privatiseringer har fælles træk. Uden at være identiske.
LÆS OGSÅ
Oliver Stone afdækker 'Den store konspiration' i 90'er film om JFK
I Storbritannien var der 184 miner, da private overtog minerne i 1983. I 1994 var der kun 15 miner tilbage. I stedet for alle de lukkede miner var der ikke bare arbejdsløshed, men også byer, der var lagt øde.
’The Spirit of 45’ er en historie om en udvikling, der blev slået tilbage igen. Fordi folk tillod det, kan man næsten høre Ken Loach sige, når man forlader biografen – medbringende et opråb om noget så gammeldags som solidaritet.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Folkemord udtrykkes med ler i original dokumentar
Se eksklusiv dokumentar: Gamle arbejdsmænd tager til Copenhell
Filmbranchen: Den Danske Filmskole trænger til et los i røven
