Title: Kenyanerne_er_flove_over_brand_i_lufthavn
Date: 2013-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
»Vores lands problemer synes at blive værre for hver dag, der går«.
Sådan skriver en sydafrikansk studerende kaldet Kush som en ud af mange, mange kenaynere, der på Twitter kommenterer den brand, der i morges lukkede hele den internationale terminal i lufthavnen i Nairobi, Kenya.
Hans reaktion er symptomatisk for kenyanernes oplevelse af en brand, der ganske vist er under kontrol, men som opfattes som et pinligt eksempel på myndighedernes inkompetence.
Det siger Søren Bjerregaard, der er kommunikationsrådgiver for Mellemfolkeligt Samvirke med base i Nairobi.
»Mine kolleger har sådan en
åh-nej-ikke-igen-fornemmelse
omkring det. De giver myndighederne skylden og siger, at branden ikke blev slukket hurtigt nok, fordi der ikke er godt nok brandslukningsudstyr i lufthavnen«, siger han over telefon fra Nairobi.
Dermed er der håb for Søren Bjerregaard, der skal til Danmark i morgen på orlov og som blandt andet har en 50 års fødselsdag at nå hjem til.
Han tager dog uvisheden om sine rejseplaner ganske roligt og konstaterer blot:
»Nu må vi se, om jeg kan komme hjem«.
Profetisk lederskribent rasede
En britisk passager ved navn Martyn Collbeck, der skulle være fløjet til London med et tidligt morgenfly, har sagt til AP, at han var overrasket over, at der gik så lang tid, før der var brandslukningspersonel på stedet.
»Da jeg ankom, var der en eller to brandbiler parkeret uden for området for internationale ankomster. Ilden bredte sig meget hurtigt. Der var et par eksplosioner, som jeg tror, var gasbeholdere«.
»Jeg havde forventet, at der ville være flere brandbiler, der reagerede hurtigere«, siger Martyn Colbeck.
Men muligvis var der slet ingen brandbiler at hente ind. Ifølge Kenyas største avis, The Daily Nation, blev tre af Nairobis udrykningskøretøjer solgt på auktion i 2009, fordi amtet havde en regning, der skulle betales. Allerede for en måned siden skrev avisen i en harmdirrende leder, at der faktisk slet ingen brandbiler var tilbage i Nairobi-amtet.
»Det er en skændsel af bibelske dimensioner, at der i hele Nairobis amt ikke er en eneste offentlig brandbil tilbage, der virker«, rasede lederskribenten profetisk.
Foreløbigt ingen tegn på terror
Branden i lufthavnen i Kenya brød ud på 15 års-dagen for terrorangrebet på den amerikanske ambassade i Nairobi samt i Dar es Salaam i Tanzania. Dobbeltangrebet, der gjorde bagmanden Osama bin Laden til en af verdens mest eftersøgte terrorister, kostede over 200 mennesker livet.
Trods forhøjede trusselsniveauer i Mellemøsten og Nordafrika, hvor USA har lukket en stribe ambassader, er der dog foreløbigt intet tegn på, at dagens brand i lufthavnen i Kenya skyldes terrorisme.
Chefen for Kenyas antiterrorpoliti, Boniface Mwaniki, oplyser til AP, at han afventer at se nærmere på arnestedet, før han kommer med en endelig vurdering af brandårsagen.
Lea Wind-Friis
