Title: Kenyas_regering_59_er_døde_i_terrorangreb
Date: 2013-09-22
Article Type: Internationalt
Author: Dødstallet i Kenya er nu oppe på 59 personer - mens 175 er sårede - efter et terrorangreb mod shoppingcentret Westgate i Nairobi, oplyser Kenyas indenrigsminister Joseph Ole Lenku på et pressemøde.

»Vi har stadig gidsler i shoppingcentret, og det gør situationen skrøbelig. Vi har indtil videre 59 personer, som er blevet dræbt, siger Joseph Ole Lenku ifølge AFP.
Adskillige udlændinge er meldt dræbt, og over 1.000 personer er evakueret efter, at 10-15 gidseltagere i går stormede centret, oplyser ministeren.
Kenyansk militær har befriet to gidsler og fået tre lig ud af shoppingcentret i Nairobi, oplyser det kenyanske Indenrigsministerium søndag middag dansk tid på Twitter.
Et andet gidsel forlod centret tidligere søndag, og selve befrielsesaktionen er startet efter mere end 20 timers belejring, skriver Kenya National Disaster Operation Centre på Twitter her til morgen dansk tid.
Kenyansk militær har været i direkte kamp med gidseltagerne, og to sårede soldater er evakueret fra shoppingcentret i en ambulance, oplyser AFP's mand på stedet.
De kenyanske myndigheder har bedt almindelige borgere om at donere blod, da de mange sårede giver blodmangel på hospitaler i hovedstaden.
Militante islamister tager skylden
Det er al-Shabaab, en militant islamistgruppe fra Somalia med bånd til al-Qaeda, som har taget skylden for angrebet.
Et ukendt antal personer bliver fortsat tilbageholdt inde i Westgate af de bevæbnede terrorister, som har forskanset sig. De 10-15 gidseltagere er ifølge indenrigsministeren stadig i shoppingcentret. Natten til i dag forlod fem gidsler shoppingcentret.
LÆS OGSÅ
Somaliske islamister tager skylden for angreb i Kenya
Et stort antal sikkerhedsstyrker befinder sig ved det luksuriøse shoppingcenter, som normalt er en magnet for udlændinge og velhavende kenyanere.
Den danske ambassade skriver på Facebook, at danskere frarådes at bevæge sig i nærheden af Westgate, og at man bør udvise den største agtpågivenhed og undgå større forsamlinger.
ritzau
fortsæt med at læse
Gidseldrama: Skudsalver høres fra shoppingcenter
