Title: Kerry_og_Lavrov_skal_diskutere_Syrien_hele_natten
Date: 2013-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Mødet i Geneve mellem USA og Ruslands udenrigsministre er slet ikke ovre.
Faktisk skal John Kerry og Sergej Lavrov diskutere en løsning i Syrien hele natten, siger en russisk talskvinde til Reuters.
»Vi bliver her, og de vil formentlig blive færdige i løbet af natten«, siger hun til pressen i Geneve.
»Jeg ved ikke noget om i morgen, men de vil fortsætte natten igennem«, tilføjer hun.
»Det er et tegn på, at det går fremad med at tale og forhandle. Nu er det en rigtig forhandlingsproces. De arbejder med reel substans«, lyder den optimistiske udmelding.
FN-rapport om kemiske våben er færdig
John Kerry og Sergej Lavrov debatterer en mulig afvæbning af de kemiske våben i Syrien, hvilket det syriske regime har erklæret sig parat til.
Brugen af kemiske våben i den knap to et halvt år lange borgerkrig i Syrien har skabt intensive forhandlinger og intense udmeldinger om militære angreb uden om FN, siden et grusomt angreb med giftgas i en forstad til Damaskus 21. august.
KORTLÆGNING
Siden har FN's kemiske våbeninspektører undersøgt hændelsen, og rapporten på baggrund af deres research er nu færdig, har chefen for våbeninspektørerne erklæret - uden dog at ville løfte sløret for konlusionerne.
Et af de helt store spørgsmål efter angrebet med giftgas har været, om det var regeringshæren eller oprørsstyrkerne, der stod bag, men fra amerikansk side tvivler man på, at rapporten giver svar på dette spørgsmål. Det oplyser talsmand fra USA's udenrigsministerium Marie Harf ifølge Reuters.
Syriens løfter skal kunne håndhæves
Den amerikanske præsident, Barack Obama, der i første omgang ønskede at reagere på brugen af kemiske våben i Syrien med et militært angreb uden om FN, har ifølge Reuters udtrykt håb om, at forhandlingerne om at destruere Syriens kemiske våben bærer frugt.
Samtidig understreger han, at en aftale kun vil blive accepteret, hvis den er »verificerbar og kan håndhæves«.
Det erklærede han efter et møde på det ovale kontor i Det Hvide Hus i Washington DC, som Obama havde holdt med emiren fra Kuwait, Sabah al-Ahmad al-Jaber al-Sabah.
Flere møder er planlagt
Samtidig er der en række nye møder og konferencer på vej i sagen om Syrien. Kerry og Lavrov har indtil videre besluttet at arbejde på at få stablet endnu en fredskonference på benene ved navn Geneve II.
Under et møde tidligere i juni sidste år i Geneve forsøgte man ligeledes at finde en fredelig løsning på konflikten i Syrien, hvilket mislykkedes.
LÆS OGSÅ
Kerry og Lavrov vil have fredskonference for Syrien
USA's udenrigsminister John Kerry, Ruslands udenrigsminister Sergej Lavrov samt den særlige udsending i Syrien for FN og Den Arabiske Liga, Lakhdar Brahimi, vil diskutere detaljerne for Geneve II, når de atter mødes i New York senere denne måned, skriver Reuters.
Når John Kerry er færdig med sit møde i Geneve med Sergej Lavrov i denne omgang, skal han angiveligt videre til Paris. Det er netop meldt ud, at udenrigsministrene fra Frankrig, Storbritannien og USA skal mødes på mandag i den franske hovedstad for at diskutere situationen i Syrien.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Ny syrisk eksilregering er på vej
