Title: Kerry_Assad_skjuler_sandheden_om_et_kemisk_angreb_i_Syrien
Date: 2013-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Maja Lærke Maach

Det syriske regime er for alvor ude på dybt vand, og Assad-regimet har gjort alt for lidt for at modbevise over for omverdenen, at det har brugt kemiske våben mod befolkningen.
Det bekræfter, at de har noget at skjule, siger USA's udenrigsminister John Kerry på et netop afholdt pressemøde.
Han fastslår samtidig, at der
er
brugt kemiske våben i landet.
Udtalelsen kommer i samme moment som en pressemeddelelse fra Det Hvide Hus, hvori der står:
»Der er stort set ingen tvivl om, at den syriske regering er ansvarlig for brugen af kemiske våben«.
Kerry sagde desuden på pressemødet:
»Vores grundlæggende medmenneskelighed er krænket. Ikke kun på grund af, hvad der er sket, men også på grund af regimets håndtering af det«.
»Vi ved i forvejen, at regimet har kapacitet til at bruge kemiske våben«, siger udenrigsministeren.
»Mens efterforskere undersøger, hvad der er sket, er det vores opfattelse, at hvad der sker i Syrien er baseret på fakta«.
John Kerry henviste blandt andet til Læger Uden Grænsers fortællinger om patienter, der har symptomer på kemiske angreb samt de utallige videoer med billeder af døde og tilskadekomne, der ligger på de sociale medier.
Han fortalte derudover, at som far kunne han slet ikke få billederne af forældre med deres døde børn i armene ud af hovedet.
»Alle der siger, at beviserne er fabrikerede, skal tjekke deres egen moral«, lyder det fra Kerry.
Svækker styrets troværdighed
Kerry gjorde det samtidig klart, at regimets måde at trække tiden, inden FN fik adgang til gerningsstedet og dagens skudangreb på FN-observatører yderligere skader dets troværdighed.
»Betydningen af brugen af kemiske våben rækker langt ud over denne konflikt (borgerkrigen,red)«, siger Kerry for at tydeliggøre alvoren af brugen af sådanne våben.
Han forklarede også, at USA hele tiden har gjort det klart, at det ville være at gå langt over grænsen at bruge kemiske våben. Og at det vil få konsekvenser for de ansvarlige, så ingen andre nogensinde gør det igen.
Kerry nævnte ikke direkte, at regimet stod bag det kemiske angreb, men sagde, at han længe havde bedt om total gennemsigtighed fra den syriske udenrigsminister.
Og at det ville være afslørende, hvis regeringen ikke levede op til det.
»Sådan vil en regering, der intet har at skjule, ikke opføre sig. Nu er det for sent at være troværdig«, siger han.
Har informationer om angrebet
Kerry oplyste, at præsident Obama løbende er i kontakt med sine vestlige allierede omkring, hvad konsekvenserne af dette kemiske angreb skal være.
»Tag ikke fejl. Obama mener, at der skal være konsekvenser for dem, der bruger verdens mest afskyelige våben mod verdens mest sårbare befolkning«, siger udenrigsministeren.
Han fortalte, at USA har »informationer om angrebet«, som de vil delagtiggøre offentligheden i inden længe.
LÆS OGSÅ
FN klager over beskydninger af våbeninspektører
Både Storbritannien, Frankrig og Tyskland har sagt, de vil bakke op om en militær intervention i Syrien - også selv om det bliver uden FN's sikkerhedsråd, hvor blandt andre Rusland blokerer for en indgriben fra omverdenen.
Den russiske udenrigsminister sagde tidligere i dag, at et indgreb vil være brud på internationale regler.
Det kemiske angreb fandt sted i onsdags i en forstad til Damaskus og kostede flere hundrede livet. Heriblandt mange børn.
FN's våbeninspektører undersøgte i dag åstedet, hvor de talte med overlevende ofre og tog kemiske prøver.
Ingen af observatørerne kom til skade, da uidentificerede snigskytter angreb FN-konvojen.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Skal billederne fra Syrien dokumentere eller chokere?
Rusland: Et angreb på Syrien vil være en fejl
Putin: Endnu ingen beviser for giftgasangreb i Syrien
