Title: Kerry_og_Hagel_forsvarer_angrebsplaner_i_senatskomite
Date: 2013-09-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Det amerikanske senats udenrigskomité er gået i gang med at drøfte situationen i Syrien og udsigten til en militær aktion mod regimet efter det, der ifølge efterretningskilder er hærens kemiske angreb på civile.
»Kun det mest overlagte ønske om at undgå virkeligheden kan føre til påstande om, at det her ikke er sket, som det er beskrevet. Det er sket. Og Assad-regimet gjorde det«, siger udenrigsminister John Kerry.
Han advarer om, at det ikke handler om, hvor præsident Barack Obama sætter grænsen for brugen af kemiske våben.
»Debatten her er om, hvor verden trækker stregen. Det er om menneskehedens grænse. Det er en streg, som enhver med en samvittighed vil trække«, fortsætter udenrigsministeren under komitéens høring.
Kerry ser en risiko for at undlade at reagere på brugen af kemiske våben.
»Hvis du er Assad, hvis du er hvem som helst og USA trækker sig lige nu: Hvad er beskeden? Den er, at han får straffrihed. Friheden til at bruge våbnene igen. Vi vil have givet ham muligheden for at bruge de våben igen mod flere mennesker med større skader til følge«, mener John Kerry.
Afbrudt af demonstranter
Trods formaninger fra komiteens formand til tilhørerne, så benyttede nogle demonstranter muligheden til at forsøge at forstyrre komiteens møde ved at råbe slagord vendt mod krigen.
»Første gang jeg stod over for denne komité, havde jeg følelser som dem hos den demonstrant. Det er derfor, det er så vigtigt at vi alle her har denne debat«, lød reaktionen fra Kerry.
LÆS MERE
Kerry: Assad stod bag giftangreb
Forsvarsminister Chuck Hagel deltager også i mødet med komitéen. Ifølge ham har flere lande lovet kraftig støtte. Det drejer sig om Frankrig, Tyrkiet, De Forenede Arabiske Emirater, Saudi-Arabien og andre i regionen.
Mødet i udenrigsudvalget skal være med til at sikre præsidenten politisk opbakning til en aktion mod Bashar al-Assads og hans militær, der i de seneste to år har kæmpet med stor brutalitet mod oprørere, som vil af med regimet.
LÆS MERE
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Putin udelukker ikke en militær aktion i Syrien
