Title: Kijevs_politi_Stop_inden_17_-_ellers_slar_vi_hardt_ned
Date: 2014-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Regeringen prøver at stoppe voldsomme demonstrationer med trussel om, at politiet tager hårde midler i brug.

De voldsomme demonstrationer i Ukraines hovedstad, Kijev, skal slutte senest klokken 17 (dansk tid) i dag, ellers vil ukrainske sikkerhedsstyrker bryde ind med de midler, som »loven tillader«, skriver det russiske nyhedsbureau Itar-Tass.
Sådan lyder en fælles meddelelse fra indenrigsministeriet og de ukrainske sikkerhedsstyrker (SBU).
Mindst fire meldes indtil videre dræbt i den ukrainske hovedstad i dag, og mange er alvorligt såret.
Ifølge ukrainske myndigheder døde en ansat i et regeringsvenligt parti angiveligt, da demonstranter stormede partiets hovedkvarter.
20.000 på gaderne
Ifølge vidner i byen har sammenstødene i dag været usædvanligt hårde.
Ifølge AFP var 20.000 demonstranter tidligere på dagen på gaden for at kræve reformer, der beskærer præsident Viktor Janukovitjs magt.
Det var fra starten en fredelig demonstration, hvor folk gik i optog fra Uafhængighedspladsen til parlamentet.
Det kom til nye sammenstød i en park nær parlamentet. Her kastede demonstranter sten og fyrværkeri mod politiet.
LÆS OGSÅ
Demonstranter og politi støder sammen i Kijevs gader
Politiet svarede igen med tåregas, og der er blevet affyret gummikugler. Flere af politiets køretøjer er stukket i brand.
Demonstranterne har i tre måneder forskanset sig i centrum af Kijev. De kræver, at Janukovitj og hans regering træder tilbage, efter præsidenten sidste år nægtede at underskrive en samarbejdsaftale med EU.
Der har ellers været roligt i byen den seneste tid, og i weekenden rømmede demonstranterne flere offentlige bygninger, de har holdt besat.
Det gjorde de for at opnå amnesti til en lang række demonstranter, der stod anklaget for at have forbrudt sig mod lov og orden.
Amnestiloven blev godkendt i går, og en betingelse for dens ikrafttræden var, at demonstranterne trak sig fra regeringens bygninger og rådhuset i Kijev.
/ritzau/Itar-Tass
fortsæt med at læse
Foruroliget: Udenrigsministeren fordømmer brug af vold i Ukraine
Blodig nat i Kijev: Mange dræbte og sårede
Demonstrant: »Måske ville de ikke angribe, hvis vi var mange nok«
