Title: Killer_Mike_hyldede_det_modsatte_af_mundlort
Date: 2013-07-06
Article Type: Anmeldelser
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Hvis Cosmopol for en stund var en hiphop-kirke, som den amerikanske hiphopbamse Killer Mike selv sagde under sin energiladning af en koncert, var det evangeliet, der til sidst blev råbt af fuld strube op mod teltdugen:
»What the people need is the opposite of bullshit!«.
Og ingen skærer gennem tiden politiske mundlort som Killer Mike. Den trinde mand med det hjertelige smil, er vred over tingenes tilstand, og selv om det var i en meget amerikansk kontekst, så fik han også hele teltet til at brøle:
»Fuck Ronald Reagan!«.
En anelse bevidstløs automat-reaktion hos et publikum, der stadig gik i børnehave, da den amerikanske cowboypræsident døde.
Publikum råbte bare med
Men her må det være (bag)tanken, der tæller, og publikum var klar til at råbe hvad som helst for at følge Killer Mikes togt mod autoriteterne.
Om de så hedder Reagan eller NSA. Eller pot-forbud.
I god tråd med hiphopkulturen priste Killer Mike den søde lugt, der hang over publikum, og så røg der en joint op til ham. Inden han nåede at få den på plads mellem fingrene kom der en lighter susende gennem luften. Killer Mike tændte op, ligesom han tændte hiphopfesten med sine politiske brandtaler og potente flow.
Han plukkede tracks fra både sidste års opråb ’R.A.P. Music’ og ’I Pledge Allegiance to the Grind’-mixtapes, der har skabt hans ry som en verbal skarpskyder, der rapper med knyttede næver og hvide knoer.
Lever stadig under radaren
Undervejs dukkede den iltre flab El-P op, og sammen gav den umage duo verdenspremiere på et par skæringer fra deres fælles Run The Jewels-projekt.
Det var måske tænkt som et løftende afbræk, men blev mere en afbrydelse. Da Killer Mike bagefter vendte tilbage til den brændende ild i sine egne tracks kom koncerten for alvor op at hoppe igen.
LÆS OGSÅ
When Saints Go Machine drømmer om at sige &raquo;In your face, Chris Martin!&laquo;
Han havde både en oprigtig varme og et enestående punch i sit flow, hvor han ligger forrest på beatet og nærmest skubber numrene foran sig. Alligevel har Killer Mike, siden han dukkede op i Outkasts inderkreds ved årtusindeskiftet, måtte kæmpe sig frem i verden til en ganske beskeden plads.
Han lever stadig under radaren i bred forstand, men med koncerten i Roskilde viste han sin styrke og gav folk det, de havde brug for: det modsatte bullshit.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Klam proletar dikterede folkefest af dimensioner
Hæsblæsende politisk hiphop-duo erobrede København
Matthew E. White er verdens venligste vildmand
