Title: Kina_giver_mindre_nødhjælp_til_Filippinerne_end_Ikea
Date: 2013-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Danmark sender 42 millioner kroner i akuthjælp til Filippinerne.
USA har lovet over 111 millioner kroner i nødhjælp sammen med hangarskibet og de adskillige fly, som amerikanerne har sendt afsted. England har lovet knap 89 millioner kroner i nødhjælp, Japan sender 56 millioner, og Australien donerer 156 millioner kroner til de filippinske tyfon-ofre.
Og så er der Kina.
Regeringen i verdens næststørste økonomi lover lidt over en halv million kroner til Filippinerne, ligesom Kinas Røde Kors sender telte, tæpper og anden nødhjælp afsted til en værdi af cirka ni millioner kroner.
Kina ender med at give mindre end ti millioner kroners nødhjælp til Filippinerne, og landet bliver dermed slået af eksempelvis den svenske møbelkæde Ikea, der tilbyder over 15 millioner kroner gennem en velgørenhedsfond.
I konflikt med naboen
Jørgen Delman, der er professor i Kinastudier ved Københavns Universitet, forklarer, at Kina generelt aldrig har været en stor bidragsyder til nødhjælp.
»Selvom det er verdens næststørste økonomi, så opfatter de sig som et udviklingsland, og de føler sig derfor heller ikke forpligtet til at sende store beløb afsted som de vestlige lande«, siger Jørgen Delman til Politiken.
Sammen med andre eksperter peger han også på, at forklaringen til Kinas relativt beskedne nødhjælp til nabolandet kan skyldes kinesernes anspændte forhold til Filippinerne.
Landene har i lang tid haft stridigheder på grund af begges territoriale krav i Det Sydkinesiske Hav, hvor de kappes med Washington om indflydelse i det ressourcerige område.
»Den konflikt er blevet tilspidset specielt i de sidste år«, siger Jørgen Delman.
»Kinas mængde nødhjælp kunne derfor også være et signal til filippinerne om, at hvis de var lidt mere venlige ved kineserne, så ville de få flere penge«, forklarer professoren fra Københavns Universitet.
Meldte først en halv million
Da det først kom frem, at den kinesiske regering blot ville sende for en halv million kroner nødhjælp til Filippinerne, blev landet kritiseret fra flere sider.
Efterfølgende meldte de kinesiske myndigheder ud, at yderligere cirka ni millioner kroner ville blive givet som nødshjælpsbidrag til Filippinerne.
LÆS OGSÅ
Filippinerne må bruge massegrave for at få ligene væk fra gaderne
»Enten valgte de at sende ekstra penge, fordi de blev kritiseret voldsomt. Ellers var det fordi, at kineserne pludselig fik øjnene op for, at situationen var dybt alvorlig«, fortæller Jørgen Delman.
»Kinas argument vil helt klart være det sidstnævnte«, tilføjer Kina-eksperten.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Supertyfon har dræbt mindst 4000 indbyggere
Kina lemper landets etbarnspolitik
