Title: Kinas_rigdom_presser_badevægten_i_bund
Date: 2014-04-04
Article Type: Kina
Author: Kim Rathcke Jensen

Kina-korrespondent
Zhai Wentao er lige blevet uddannet som kemiingeniør. Og egentlig burde han måske lede efter et arbejde.
Men for en måned siden flyttede han ind i et værelse på Aimin Hospital, der specialiserer sig i behandling af svært overvægtige.
»Jeg var blevet for fed«, siger den 26-årige Zhai.
»Jeg har altid været tyk, også som dreng. Men ikke så fed som nu«, fortæller Zhai Wentao.
Det begyndte for nogle år siden, forklarer han. Ligesom alle andre kinesere, der går i gymnasiet og vil læse videre på et universitet, skulle han op til en adgangseksamen.
Den hedder
gaokao
, og alle elever frygter den. Det er den ene eksamen, som hele det kinesiske skolesystem er rettet mod. Den er svær. Og den bestemmer din fremtid.
»Jeg brugte et år på at forberede mig, hvor jeg sad ned hele dagen og læste. Mentalt set er det virkeligt kedeligt, så jeg spiste hele tiden. Og mine forældre gav mig altid noget at spise, så jeg fordoblede min vægt«, fortæller Zhai Wentao.
I forvejen var han overvægtig. For før
gaokao
var der adgangseksamen til gymnasiet. Den er også vigtig, så her skulle han også sidde ved sit skrivebord og forberede sig.
Og derudover kommer alle de andre eksamener og prøver, som kinesiske skolebørn skal til.
Zhai spiste forkert. Han bevægede sig ikke nok. Dermed blev Zhai en af de millioner af kinesere, der er svært overvægtige.
De seneste 30 år har der været økonomisk fremskridt i Kina. Det har ændret kosten. For når man er fattig, spiser man flere grøntsager.
Men i dag er kineserne blevet rigere, og ligesom i andre lande betyder velstand og modernisering, at forbruget af forarbejdet mad stiger, at man går mere på restaurant, og at der kommer mere kød, fedt, salt og sukker i kosten.
Se for eksempel på forbruget af kød. I dag spiser kineserne 71 millioner tons kød. Det er en tidobling i forhold til 1975. Og det vil fortsætte.
For det er stadig især den økonomiske middelklasse i byerne, der spiser det meste kød. Den er i dag på cirka 300 millioner. Ifølge nogle skøn vil den være vokset til over 630 millioner i 2022.
I dag er der 240 millioner kinesere over 18 år, som er overvægtige på grund af forkert kost, viser tal fra Kinas Nationale Institut for Kredsløbssygdomme.
Derudover er der 70 millioner svært overvægtige. Begge tal er næsten fordoblet over de seneste tre årtier.
Det ser ikke meget bedre ud for børn og unge under 18 år. Her er der 120 millioner overvægtige ifølge Kinas Center for Sygdomskontrol og Forebyggelse.
Alle tal peger på, at Kina er ved at blive ramt af en epidemi af fedme, der kan sprænge både livremme og sundhedsbudgetter.
Konsekvenserne er for eksempel, at der i dag er 114 millioner kinesere med diabetes. Det er 11,6 procent af alle kinesere. I 1980, da der var mere grønt mellem spisepindene, var det under 1 procent af kineserne, der havde diabetes.
Fedmen er et alvorligt problem, der er svært at løse. For der er flere årsager.
Der er traditioner. I Kina er for eksempel sunde drenge nogle små tyksakke, og man kalder dem for
da pang xiaozi
– stortykke drenge. Fedme er godt.
Mange forældre i storbyerne laver heller ikke længere mad derhjemme.
»De er født i 1980’erne, og har travlt med karriere og hverdag og ved ikke, hvordan man laver mad. Derfor er de tilbøjelige til at tage deres børn ud at spise fastfood eller på restauranter, hvor der generelt er mere olie, fedt og sukker i maden«, siger Li Chun fra Beijing Kostvejlederorganisation.
Derfor lærer børnene ikke at lave mad. Men selv om forældrene vidste, hvordan man skulle manøvrere en wok, ville de næppe spilde børnenes tid ved at stå i køkkenet med dem.
»Med det nuværende skolesystem går stort set al børnenes tid med skolegang, lektier og undervisning i for eksempel klaver«, siger Li Chun.
Hun mener, at man skal bekæmpe fedme ved at ændre folks indstillinger, så de er mere opmærksomme på kost og livsstil for dem selv og deres børn.
Men det bliver vanskeligt, siger eksperter som Li Guangwei, der er specialist i kredsløbssygdomme på Beijing Fuwai Hospital.
»Folk har ingen grænser, når de spiser, og der kommer flere restauranter, og flere af dem har buffeter. Vi får flere biler og færre cykler, og folk sidder generelt mere ned og får mindre motion«, siger Li Guangwei.
»Det er alt sammen noget, vi som læger ikke kan ændre på, og som skal op på et politisk niveau«, siger Li Guangwei.
For Kina halter langt efter andre lande, mener Li. For eksempel er der ingen lovgivning om mængden af fedt, salt og sukker i maden.
»I Kina bliver fedme og overvægt ikke behandlet som en sygdom, og relateret behandling og medicin er ikke dækket af sundhedsplejen og forsikringer«, siger Li Guangwei.
Derfor skal en mand som Zhai Wentao selv betale de cirka 8.000-11.200 kroner, som det koster om måneden at bo på Aimin Hospital og få behandling.
Aimin ligger i storbyen Tianjin, og det er blot et af mange lignende hospitaler og klinikker, der er skudt op i Kina.
I øjeblikket bor her sammen med Zhai cirka 20 andre personer, der kommer fra hele Kina, og som er alvorligt overvægtige.
Derudover er der 300 lokale patienter, som får behandling og rådgivning.
Patienterne får både vestlig og traditionel kinesisk medicin samt akupunktur og massage, fortæller Liu Ruijian, der er vicedirektør på hospitalet.
»Mange af dem har også dårlige vaner, og det gælder om at ændre dem. Flere af dem har også psykiske problemer, som der skal arbejdes med, og de skal motiveres og have hjælp til at ændre deres kost«, siger Liu Ruijian.
De 20 fastboende er også del af et omfattende program, der involverer motion tre gange om dagen.
Og det virker, siger Zhai Wentao.
»Lige nu vejer jeg 138 kilo. Men jeg vil gerne ned på 100. Det er målet om cirka tre måneder, når jeg er færdig her. Jeg vil være tynd«, siger Zhai Wentao.
Kim Rathcke Jensen
fortsæt med at læse
Tag med mr. Chen ud på den mennesketomme mur
Rekordstor dansk erhvervsdelegation indtager Kina
Nå, så Kina overhaler USA. Gør det noget?
