Title: Kinesisk_skib_sporer_signal_i_Det_Indiske_Ocean
Date: 2014-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Et muligt gennembrud i jagten på det forsvundne fly MH 370 fra Malaysian Airlines kan være på vej.
Et kinesisk patruljefartøj har opfanget et signal, der kan stamme fra de sorte bokse i flyet, der menes at være styrtet ned i Det Indiske Ocean. Det skriver det kinesiske nyhedsbureau Xinhua.
Patruljeskibet, 'Haixun 01', har siden torsdag intensiveret sin jagt på den sorte boks, der kan indeholde afgørende oplysninger om, hvad der fik flyet med i alt 239 mennesker om bord til at styrte ned.
MH 370 forsvandt efter, at det 8. marts var lettet fra Kuala Lumpur i Malaysia med kurs mod den kinesiske hovedstad, Beijiing.
Teorierne om hvad der kan være sket med flyet har været mange, og alt fra at der er tale om en terrorhandling, at piloten har begået selvmord til en elektrisk brand om bord på flyet har været diskuteret heftigt.
Svarene gemmer sig muligvis i de sorte bokse, der indeholder data fra flyets elektronik såsom signaler fra motorerne, og data om fart og højde samt kommunikation fra flyets cockpit.
Men de mange internationale skibe og fly, der deltager i eftersøgningen, er ved at løbe tør for tid. Den sorte boks kører på et lille batteri med strøm til cirka 30 dage, og de er snart gået.
Xinhua skriver, at det kinesiske skib har opfanget et signal på frekvensen 37,5 kHz.
»Det er den standardfrekvens, som begge de såkaldte sorte bokse - cockpit-optagelserne og flydata-optagelserne - udsender«, siger Anish Patel, leder af Dukane Seacom, der har speciale i at fremstille havforskningsudstyr, til den amerikanske tv-stationer CNN.
FAKTA
Men selv om signalet kan stamme fra de sorte bokse, er det ikke det samme som, at det gør det, understreger en anden ekspert, som CNN har talt med.
»Det kan stamme fra mange ting. Jeg vil virkelig gerne have at de her data bliver bekræftet først, for det kan være et falsk signal«, siger oceanograf Simon Boxall fra universitetet i Southampton, Storbritannien, til CNN.
Niels Holst
fortsæt med at læse
