Title: Kirurg_i_Kijev_De_skød_for_at_dræbe
Date: 2014-02-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

International kommentator
Aleksandr er stadig rystet. I går modtog den 31-årige kirurg, der er rykket ind på et interimistisk felthospital ved Kijevs rådhus, syv døde demonstranter.
»De var skudt i hovedet, i halsen. Se her«, siger han og viser en video, hvor man kan se, at et skud er sendt tvært gennem en motorcykelhjelm og har dræbt ejermanden på stedet:
»De, der stod bag, skød ikke efter benene. De skød efter hovedet. Efter nakke og hjerte. De skød for at dræbe«.
Fredag formiddag har været anderledes stille. Solen skinner ned over Uafhængighedspladsen – ’Maidan’ - her til formiddag. Kvinder går rundt og deler håndmadder ud, flæsk med sennep på hvidt brød.
»Der har ikke været nogen nye patienter i dag. Ikke endnu, i hvert fald«, siger han:
»Men vi behandler stadig en del skudsår fra tidligere dage«.
Situationen veksler hele tiden mellem det afslappede og spændte. I nat var der uro for en ny ’storm’, her til formiddag er stemningen som på en markedsplads. Bortset fra, at mange mænd i alle aldre er udstyret med køller og hjelme. Men så, få minutter efter at Aleksandr melder om ro på hospitalet, meddeler nyhedsbureauet Reuters, at ukrainsk politi melder om, at de er blevet beskudt af demonstranter ved parlamentet nogle få hundrede meter væk. Men meldingen er ikke bekræftet fra anden side.
Forstærker barrikader
Fra præsidentens kontor forlyder, at der er indgået en fredsaftale, men demonstranterne tvivler. Så de forstærker deres barrikader.
»Mange har opgivet deres job for at være her. De har sat en masse på spil, også økonomisk. Derfor kan det her ikke bare stoppe og vende tilbage til situationen fra før«, siger Aleksandr som svar på hans forventninger til den politiske proces, der er sat i gang.
Kirken er markant tilstede i opstanden. På Uafhængighedspladsen ha der netop været messe. Præster med kors og skudsikre veste vandrer rundt og opmuntrer folk.
To ting er sket på det seneste. Det ene er, at endnu flere demonstranter har bevæbnet sig oven på blodudgydelserne i denne uge. De voldsomste kampe siden Ukraine løsrev sig fra Sovjetunionen for 23 år siden.
LÆS OGSÅ
Ekspert: EU-sanktioner er nyttesløse over for Janukovitj
Det andet er, at kampen for EU er skudt i baggrunden for et stadig mere forbenet krav om at fjerne præsident Janukovitj.
»Men ved du hvad?«, siger Aleksandr:
»Det er som om, at Rusland står i kulissen som den blinde – og centrale – makker. Ukraine er igen fanget som en kastebold i historien mellem Rusland og Europa. Det er en anden grund til, at vi ikke bare kan gå tilbage til tiden før det her. Vi skal vinde den kamp«.
Politiken har over de seneste dage forsøgt at få kommentar fra Ruslands ambassadør i Kijev. Indtil videre har ambassaden ikke svaret.
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
Ukrainske ledere underskriver fredsaftale
