Title: Klam_proletar_dikterede_folkefest_af_dimensioner
Date: 2013-07-07
Article Type: Anmeldelser
Author: Joakim Grundahl

Film-, tv- og madanmelder på Politiken
»Ikk’ noget hipsterpis. Det’ City 2 musik«.
Sådan lyder en af de catchy linjer fra rapperen Orgi-E’s album ’Klamfyr’, hvor han fortsætter den kamp for under-Danmark, han har ført siden dagene med gruppen Suspekt. Det glemte Danmark, den dårlige smag og det betonbelagte Albertslund de kommer fra.
Og søndag aften fik han alle i Arena-teltet til at finde proletaren frem i velfærdskroppen, da han med en veloplagt backinggruppe og gæsterappere fra F1rsteholdet stod i front for en folkefest af dimensioner.
Kærlighed til attituden
»Ikk’ noget hipsterpis. Det’ City 2 musik«, brølede det fyldte telt med målrettede håndtegn op mod den scene, hvor Orgi-E farede rundt fra højre til venstre for at samle det store rum.
På det tidspunkt var folkefesten godt i gang. Det havde den allerede været med introen, hvor den tomme scene genlød af græsk folkemusik, så det duftede af Retzina og chartergris. Folk klappede i takt.
For med sit præcist huggende flow har Orgi-E for længst forvandlet affaldstanker til finretorik i militant afleverede tirader, der hiver de fortrængte sjæle frem i rampelyset. Taberne. De udstødte.
Bagsiden af medaljen, som en stor fanskare har hængt om halsen i solidaritet, men mest af alt nok af kærlighed til attituden.
Du’ for lækker lad mig pis’ på dig
Men der er også den anden side af Orgi-E.
Den vulgære pornojonglør, der hiver i sin diller og vil have dig til at kigge på. Helt tæt som i en hardcore pornofilm, hvor censur er til for at blive overskredet. Særligt på ’Klamfyr’ kan det kan blive en smule enfoldigt i længden. Så meget eksplicitet kan ende som kedsommelig gestik, hvis ikke det balanceres af mere raffinerede tanker om livet uden for underbukserne.
LÆS ANMELDELSE
Og så snart Orgi-E trådte på scenen iført sort pilotjakke og mexicansk wrestlermaske, var det da også onanisten, der bød op til dans.
»Du’ for lækker lad mig pis’ på dig. Du’ for lækker lad mig pis’ på dig«, smældede lyrikken ud fra nummeret ’Kommer snigende ind’, inden den gled over i ’Gul feber’ om asian sensation i mellemgulvet og Suspekt-hittet ’Det ikk’ vores’ om de uønskede konsekvenser af den tøjleløse liderlighed.
Men før man dømmer Orgi-E ude som sexistisk klovn, skulle man have hørt responsen i teltet. »Det ikk’ vores, Det ikk’ vores«.
Ligesom alle de unge velfærdsdanskere på festivalen er Orgi-E bare en sød dreng med humoristisk forhold til klamme tekster. Og det fungerer, fordi det er så originalt og vanvittig veloplagt leveret.
Antinationalistisk tale
Men en hel aften med fyord ville blive enerverende.
Det ved Orgi-E også, så det endte med en stærkt koreograferet koncert, der vekslede godt mellem ballader, pjatteporno og aggressiv social indignation, som allerede efter tre numre kom til udtryk med visit fra den nydanske rapper Marwan på nummeret ’Hva’ så hvad?’.
Så var scenen sat til at rette pistolerne mod det danske småsind og de stramme udlændingeregler.
Orgi-E holdt en mindre tale »For mangfoldighed. For et frit Danmark. For antinationalisme«. Et stort dansk flag blev foldet ud til lyden af smældende pistolskud. »Vi er kommet for at claime det danske flag tilbage«. »Revolution er løsningen«.
Orgi-E var tændt.
Måske ikke den mest avancerede politiske tale, men et vidne om, at han rent faktisk har social bevidsthed nok til at fremstå som en ny tids Kim Larsen på tidligere numre som ’Proletar’ og på ’Moderne sigøjner’, som publikum sang med i lige så høj grad som de kinky tracks.
LÆS ANMELDELSE
For Orgi-E plastrer ikke sit univers til i politisk naive paroler, men taler fra den hverdag, han er opvokset i. Med venner, der ender »isoleret i en jernseng på Bispebjerg« på grund af ensom eksistens i udkanten af vores opmærksomhed.
Og de sange gør sig også godt på Arena, fordi han rapper med så tydelig diktion, at man kan høre hvert et ord. Også når han fægter sikkert med tungen mellem knækkede sætninger i et dobbelttempo, der ville tage pusten fra de fleste andre rappere.
Han er en sindssygt stærk rapper. Simpelthen.
Dumt skal det også være
Bag ham var der rockbund under beatsene fra trommesæt og elguitar, mens komponisten Jonathan Elkær Nielsen styrede synthfladerne fra keyboardet, og DJ Er Du Dum Eller Hvad stod bag pladepulten og leverede et stramt velproduceret liveshow bag aftenens hovedperson.
I traditionel hiphopstil blev der gæsterappet i stor stil fra F1rsteholdets Jooks, Bai-D og Baya, hvor særligt den sidstes ’Ruller med Bashir’ fungerede godt med Orgi-E og Baya på et klassisk beat i Run DMC-stil.
LÆS ANMELDELSE
Og så gik der endda Balkan i den, da blæsergruppen Opa Opa Orkestar trådte ind og kaldte danserytmikken frem i teltet til hittet ’Singlepik’.
Og så var det tid til porno igen. Med flyvende bh’er fra publikum som tegn på, at de fleste altså tager den sexistiske tone med et smil.
»Er I liderlige?« råbte Orgi-E mod publikum, der brølede bekræftende tilbage. »Er I klar til at få slikket røv til den her?«. »Jaaaaaaaaaa«, lød det fra mænd og kvinder, inden L.O.C.-nummeret ’Sl!k’ skubbede festen endnu en tak op.
LÆS ANMELDELSE
Dumt skal det være. Nogle gange. Så hvis ikke man kan tåle mosten og trække på smilebåndet, hørte man ikke hjemme på Arena.
Mere singlepik
Afslutningsvist gik der lidt af krudtet med to numre med Bai-D, der ellers er et af de stærkeste kort i Suspekt efter min mening, men med ekstranumrene fik hele posen sat den sidste gang i festen med en til lejligheden tilrettelagt udgave af ’Singlepik’, hvor hele F1rsteholdet rappede over en sample af House of Pains ’Jump Around', der fik det ekstatiske publikum til at hoppe.
LÆS ANMELDELSE
Kongerne af Albertslund er mere suspekte end nogensinde før
Når de da ikke sad ned. En såkaldt sit down, hvor Orgi-E beordrede alle til at sætte sig på hug, mens der blev lavrappet »Jeg’ så singlepik, jeg’ så single« inden alle, publikum og rapperne på scenen, sprang synkront i vejret og hoppede løs på stedet.
Koncerten var slut, men hiphopperne og publikum ville ikke slippe hinanden.
Rapperne satte sig med ryggen mod menneskehavet for at blive fotograferet til scrapbogen, og da de endelig forlod scenen, blev publikum stående og nynnede ’Seven Nation Army’, der efterhånden er blevet et tegn på absolut accept på Roskilde.
Joakim Grundahl
fortsæt med at læse
Albertslunds klamme fyr rapper direkte fra underlivet
Her er den white trash-virkelighed, middelklassen helst vil glemme
Kongerne af Albertslund er mere suspekte end nogensinde før
