Title: Klarlunds_brevkasse_Er_det_sundt_at_løbe_ude,_nar_jeg_bor_pa_Nørrebro_
Date: 2013-10-11
Article Type: Klarlunds brevkasse
Author: Bente Klarlund Pedersen

Overlæge og professor
Jeg er en ung kvinde på 26. Jeg holder meget af at være fysisk aktiv med bl.a. løb, cykling, svømning, klatring og dans. Jeg synes, det er særlig givende, når jeg har mulighed for at røre mig udenfor, hvilket dog også er årsagen til mit dilemma.
Jeg bor på Nørrebro på en meget trafikeret vej og bliver derfor konstant mindet om forureningen fra motorkøretøjerne. Mine spørgsmål er derfor: Hvor store er fordelene og ulemperne ved f.eks. at løbe rundt om Søerne?
Gør det en væsentlig forskel, om man løber i eller uden for myldretiden? Ville det gøre en forskel, hvis der trods alt var mere ’natur’ til at ’absorbere forureningen’ – f.eks. Fælledparken?
Er der forskel på, om man træner med høj intensitet og dertil hørende dybere gispende vejrtrækninger, kontra stille og roligt med mere kontrolleret vejrtrækning, i forhold til hvor mange partikler man indånder?
Bente Klarlund Pedersen:
Der er forskning, der tyder på, at byens borgere mister op mod et års levetid på grund af forureningen i luften. Men sagen er den, at hvis man løber eller cykler inde i byen, er det nok, fordi man bor der.
Den luftforurening, man udsættes for som byboer, bliver ikke specielt meget værre ved, at man løber eller cykler. Hvis man undlader at gøre det, udsætter man sig bare for faren ved at være inaktiv.
Klarlund: Sæt tempo på gåturene og opnå en yderligere effekt
Der er altså ingen tvivl om, at luftforurening i byerne er skadeligt for menneskers helbred. Der er danske undersøgelser, der viser, at hvis man bor, hvor der er tæt trafik, har man en øget risiko for lungecancer. Men denne risiko er faktisk let nedsat for de personer, der cykler i byen – måske fordi fysisk aktivitet beskytter mod kræft.
I det store sundhedsregnskab tæller partikelforureningen ikke meget for en løber, og der er ingen forskel på, om du løber hurtigt eller langsomt.
Men hvis du har valget, så undgå så vidt muligt at løbe langs veje med stærk trafik i myldretiden, og und dig selv fra tid til anden at løbe i naturen, hvor partikelforureningen er mindre.
Bente Klarlund Pedersen
fortsæt med at læse
Stop de farlige partikler i København
Miljøminister må ty til manipulation for at forbedre luftkvaliteten
Høj luftforurening sender københavnere på hospitalet
