Title: Klimaudslip_runder_et_skarpt_hjørne
Date: 2014-05-12
Article Type: Klima
Author: Søren Astrup

Journalist
I 2013 skabte det internationale overskrifter, da koncentrationen af CO2 i atmosfæren kortvarigt røg op over 400 ppm for første gang.
Nu er den koncentration tilsyneladende blevet permanent. I løbet af den seneste måned har CO2-forureningen ligget konstant oppe over 400 milliontedele.
Det er den højeste værdi, drivhusgassen har ligget på i menneskets historie. Det har ikke været højere de seneste 800.000 år.
Den høje koncentration er målt ved det amerikanske Mauna Loa-observatorium på Hawaii. Her passerede man 400 ppm-stregen i april. Og partikelmængden holdt sig over dén milepæl gennem hele april.
DOKUMENTATION
Følg målingerne fra dag til dag her
(
eksternt link
- på engelsk)
Før industrialiseringen lå niveauet på cirka 280 ppm. Nu stiger CO2-partikelforureningen stadigt hurtigere takket være menneskets afbrænding af fossile brændstoffer.
Forskerne har vurderet, at CO2-koncentrationen skal bremses ved 350-400 ppm, hvis mennesket skal have held til at holde den globale temperaturstigning på omkring to grader og dermed hindre et fuldstændigt klimakollaps.
Da man første gang målte over 400 ppm advarede FN's klimachef Christiana Figueres om, at verden havde »krydset en historisk tærskel og er kommet ind i en ny farezone«.
LÆS ARTIKEL
Hendes advarsel er dog langt hen ad vejen mødt med skuldertræk og udviklingen mod stadigt højere temperaturer fortsætter.
Siden 1880 er den gået op med 0,85 grader i gennemsnit globalt set. Men FN's klimapanel IPCC og Verdensbanken advarer op, at kursen i øjeblikket fører kloden i retning mod stigninger på mellem 4 og 4,8 grader.
FN's klimapanel IPCC vurderede i april, at der fortsat er mulighed for at begrænse temperaturstigningerne til under to grader, hvis udslippene globalt set nedbringes med mellem 40 og 70 procent. I årene fra 2000 til 2010 steg de imidlertid hurtigere end i de foregående tre årtier, konstaterede eksperterne dog samtidig.
Sidste år blev der udledt 36 milliarder ton - den højeste mængde nogensinde, viser IPCC's tal.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Varmen accelererer i Arktis - isen holder stand
Danmark havde nordfransk klima i 2014
Stillehavets temperatur slår varmerekord
