Title: Klublisten_Oplev_en_ægte_legende_pa_jazzhouse
Date: 2014-05-08
Article Type: Guider
Author: Stefan Klercke Mathiesen

Mads Kristian Elsøe
Dóra Dúna holder forårsfest på
Gefärlich
. Med cocktails som 'Russia with Love', 'Putin My Man' og 'Uganda Unite', er der atter Heterofobi-fest om torsdagen. Lineuppet består af blandt andet radioværten Marie Louise Tüxen, Esben Weile Kjær og Entree.
Heterofobi hosted by Dóra Dúna
8. maj kl. 21.-03, Gefärlich, Fælledvej 7, 2200, Kbh. N.
Facebookeventet
Solnedgang over havnen
Start weekenden tidligt i usædvanlige rammer ved vandkanten, når klubkonceptet Rare Nights besøger det unikke kuppelformede drivhus
Dome of Visions
i aftentimerne. Foruden klubbens faste djs, har Rare Nights denne gang inviteret den eksperimenterende danske r’n’b-gruppe Saint Cava til at spille solen ned i Københavns Havn.
Rare Nights #11
9. maj kl. 19-23.30, Dome of Visions, Søren Kierkegaards Plads 1, Kbh. K.
Facebookeventet
D-I-Y-house
Housemusikken skal helst være rå, usleben og lavet på gamle analog-maskiner lige for tiden. Og inden for den trend, er der få pladeselskaber, der har ravet opmærksomhed til sig som amerikanske White Material Records. Fredag aften kan en af selskabets to bagmænd opleves i København, når DJ Richard tager sin slagkraftige blanding af house og techno med sig til Jolene.
NORD Records presents DJ Richard
9. maj kl. 22-03, Jolene, Flæsketorvet 81-85, Kbh. V.
Facebookeventet
Elektronisk supergruppe
En ægte legende kommer til byen, når Moritz von Oswald besøger
Jazzhouse
med sin supergruppe Moritz von Oswald Trio. Han har blandt andet stået bag skelsættende institutioner i elektronisk musik som Basic Channel, Maurizio og Rhythm & Sound, mens hans seneste projekt tager inspiration fra jazz og live-improvisation. Foruden Oswald selv og kollegaen Max Loderbauer, fuldendes trioen som noget nyt af afrobeat-legenden Tony Allen på trommer.
Proton: Moritz von Oswald Trio
10. maj kl. 22, Jazzhouse, Niels Hemmingsens Gade 10, Kbh. K.
Facebookeventet
Tysk housetalent fejrer nyt album
En af Tysklands mest anerkendte houseproducere, Efdemin, har netop udgivet sit tredje album, ‘Decay’. I den forbindelse besøger han lørdag nat
Culture Box
, hvor man desuden kan høre Sara Svanholm og Jonas Frandsen.
Efdemin album release party
10. maj kl. 21-06, Culture Box, Kronprinsessegade 54a, Kbh. K.
Facebookeventet
Mørkt og selvlysende
Der er ikke mange andre informationer end at SOVS bliver en mørk og selvlysende affære. Musikken bliver en overraskelse, men der er blevet teaset med en røgmaskine, konfetti-kanoner, UV, lazer, stjernekastere - og selvfølgelig forårsruller.
Soya SOVS
10. maj kl. 23-05, Bakken, Flæsketorvet 19-21, Kbh. V.
Facebookeventet
Mads Kristian Elsøe
