Title: Kold_Corydon_vil_bevise,_at_magt_er_ret_-_sover_SF_
Date: 2014-01-27
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Fagbevægelsens top har tilbudt at matche Goldman Sachs for at bevare DONG på danske hænder, men
Corydon har pure afvist det
. Han mener, at det »ikke er seriøst«, fordi det kommer i 11. time, og fordi henvendelsen er uortodoks og dækningen tvivlsom. 
Det er muligt - men hvis Corydon var en samfundsansvarlig politiker, ville han hverken sidde den uhørt voldsomme kritik og de lige så usædvanlige bestræbelser på præsentere et matchende købstilbud overhørige. Tværtimod ville han vise storsind og samfundssind og i det mindste bruge nogle dage på at undersøge alle nye muligheder til bunds. 
Mon ikke fagbevægelsen eller andre med lidt ekstra dage til rådighed kunne strikke et tilstrækkeligt substantielt tilbud sammen? Burde de i det mindste ikke få en fair chance? 
Jamen, det kommer så sent, ikke sandt? Jo - og hvad så? Det er vel ikke hælervarer, der bare SKAL afhændes lynhurtigt, vel? Det er en del af samfundskagen. 
Selvfølgelig er der plads til fleksibilitet. 
En underskriftsindsamling med over 160.000 protestunderskrifter og ca. tusind nye hver eneste time er heller ikke just hverdag. 
Tænk, hvis Corydon og Thorning-Schmidt var rundet af en åbenhjertig imødekommenhed og tonede frem for befolkningen med et afvæbnende smil for at udtrykke deres oprigtige ønske om at finde en løsning? 
Burde en
socialdemokratisk
-ledet regering virkelig ikke kunne finde nogle dage ekstra for at afsøge mulighederne for et alternativ til en af finanskrisens mest grådige aktører, der tilmed agerer gennem skattely og stråmandsselskaber? 
Åbenbart ikke. Det handler ikke om samfundssind for Corydon og Thorning-Schmidt, der uanfægtet afhænder samfundsværdier - det handler kun om stiv formalia og cool business. Om den tilknappede teknokratiske urokkelighed. Ingen plads til lidt vejrtrækning eller slinger i valsen, intet albuerum til fleksibilitet og imødekommenhed. 
Corydon VIL ha' ret, om han så skal kaste vore fælles samfundsværdier i gabet på finanskrisens grådigste spekulanter. 
Og selvfølgelig bakkes han loyalt og over-ivrigt op af DONGs topdirektør Henrik Poulsen. Han og den eksklusive kreds af udvalgte i direktionen tjener jo en svimlende sæk millioner på at medvirke til at sælge en femtedel af det DONG, der ellers skulle tilhøre os allesammen. 
Den slags kan man se stort på i det private erhvervsliv, fordi private kan agere, som de vil for egne penge - men det kan vel ikke undre nogen, at groteske milliongaver i så kontroversiel en handel med samfundsværdier uundgåeligt får almindelige borgere til at foragte hele affæren som endnu et udtryk for grådig arrogance? 
En stensikker vej til at øge det i forvejen tiltagende politikerhad - og endnu et søm i Socialdemokraternes ligkiste. 
Spørgsmålet er så, om det også skal være et søm i SF's ligkiste - eller om det trængte regeringsparti med tradition for så stærk kritik af spekulation og grådighed tør træde ud af loyalitetens regeringspassivitet og stille Thorning-Schmidt & Corydon et ultimatum? 
APROPOS 
>
Skriv under: Nej tak til statens salg af DONG til Goldman Sachs
