Title: Kolleger_støtter_pilot_fra_forsvundet_fly
Date: 2014-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Piloten på det forsvundne 'Flight MH370' er kendt som »en af de bedste« inden for sit fag, siger en tidligere pilot hos Malaysia Airlines.
Ifølge kilden, der udtaler sig anonymt til den newzealandske tv-station OneNews, er der ikke en finger at sætte på den 53-årige Zaharie Ahmad Shah, der sad med styringen i cockpittet, da MH370-flyet med 239 om bord sporløst forsvandt for nu over to uger siden.
Den tidligere pilot i det malaysiske flyselskab siger, at han er meget overrasket og trist over, at MH37-flyet er forsvundet. Han beskriver desuden sikkerhedsstandarderne i Malaysia Airlines som uovertrufne.
»Det (Malaysia Airlines, red.) er ikke blevet et 5-stjernet flyselskab uden grund«, siger piloten til OneNews' reporter Ruth Wynn-Williams og henviser til en klassificering, som det engelske firma Skytrax står bag.
Organisationen, som overvåger flyselskabernes kvalitet, har tildelt i alt syv flyselskaber en 5-stjernet status. Det drejer sig om ANA All Nippon Airways, Asiana Airlines, Cathay Pacific Airways, Hainan Airlines, Qatar Airways, Singapore Airlines og altså Malaysia Airlines.
Eftersøgningen fortsætter
Udtalelsen om piloten Zaharie Ahmad Shah sker samtidig med, at en stribe fly fra blandt andet Kina, Australien, USA og New Zealand deltager i eftersøgningen af 'Flight MH370' af typen Boeing 777.
Satellitbilleder har vist flere genstande spredt ud over et flere kilometer stort område i Det Indiske Ocean. Senest har et australsk fly fundet to genstande, en rund og en firkantet, omkring 2.500 kilometer sydvest for den australske by Perth.
Det australske skib 'HMAS Success' er i området tæt på det mulige stykke af vragrester fra 'Flight MH370'.
Tilbage står dog, at det stadig er uvist, hvad der rent faktisk er sket med Malaysia Airlines-flyet, som forsvandt natten til lørdag 8. marts,
Ifølge ovennævnte pilot bør man altså ikke rette mistanken mod luftkaptajnen, der styrede flyet den nat, det forsvandt. Det samme mener en pensioneret, dansk flykaptajn, Otto Willum Nielsen.
Udelukker selvmordsteori
Danskeren befinder sig i Kina og har tidligere har fløjet for kinesiske Xiamen Airlines Limited.
Danskeren, som ved flere lejligheder har mødt Zaharie Ahmad Shah, siger til til rejse- og luftfartssitet
check-in-dk
, at han er næsten 100 procent sikker på, at der er tale om en flykapring, og at flyet er landet et sted i den nordlige korridor i området i Asien.
»Selvmordsteorien er fuldstændig udelukket. Det er han (piloten, red.) ikke typen på, da han virker til at have det godt. Han er ikke gambler og har tre dejlige piger. Hvis du ville begå selvmord, så ville det være på ruten mellem Malaysia og Vietnam og så sætte styrepinden helt fremad, og mindre end et minut efter ville det være slut«, siger Otto Willum Nielsen, der dog heller ikke udelukker, at der er sket en ulykke for 'Flight MH370', til CHECK-IN.dk.
Undersøgelser har tidligere vist, at den 53-årige kaptajn har slettet data fra den flysimulator, politiet i Malaysia har fundet under en ransagning i hans hjem.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Fly har spottet mistænkelige genstande
Eftersøgningsfly vender tomhændet tilbage - igen
To store og adskillige mindre genstande fundet i Det Indiske Ocean
