Title: Kolleger_reagerer_med_chok_og_sorg_over_'Tony_Sopranos'_død
Date: 2013-06-20
Article Type: Medier
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Skuespillerens James Gandolfinis pludselig død under en ferierejse til Rom, har fået instruktører, skuespillere, kunstnere og andre kendte, der har arbejdet sammen med den vidt berømmede 'Sopranos'-stjerne til tasterne på både Twitter, Facebook og andre sociale medier.
Alle reagerer med forbavselse og kondolence og sender varme tanker til hans pårørende.
Tv-selskabet HBO, som begyndte at sende kultserien ’The Sopranos’ i slutningen af 1990'erne, var de første til at breake nyheden.
Her er man rystet over det hændte, og i erklæring lyder det, at alle på tv-stationen »er i chok og føler umådelig meget sorg over tabet af et elsket medlem af familien. Han var en særlig mand, et stort talent, men vigtigst af alt var han en rar og kærlig person, der behandlede alle, uanset hvem de var, med respekt«.
Videre hedder det, at Gandolfini »rørte så mange af os med sin humor, varme og ydmyghed«, og at HBO's »tanker derfor går til hans kone og børn i denne forfærdelige tid. Han vil blive savnet af os alle«.
Også James Gandolfinis to managere, Mark Armstrong and Nancy Sanders, er rystede:
»Det er med stort sorg, at vi kan fortælle, at vores alle sammens James Gandolfini i dag er død under en ferie i Rom. Vores hjerter bløder, og vi vil savne ham dybt«, lyder det.
»Vi betragtede ham som en del af vores egen familie«.
Kolleger i sorg
Skuespilleren Albert Brooks, blandt andet kendt for sine roller i 'Taxi Driver' og 'Drive', skriver kortfattet »R.I.P James Gandolfini. En helvedes dygtig skuespiller«.
Og Susan Sarandon, der spillede en hovedrolle i 'Thelma and Louise' tweeter, hvordan hun »er så trist over at miste James Galdolfini. En af de sødeste, sjoveste og mest generøse skuespillere, jeg nogensinde har arbejdet med. Sender mine varmeste tanker til familien«.
Nancy Sinatra, datter af Frank Sinatra, skriver »Så tragisk. Hjerteskærende. En vidunderlig mand og en af de dygtigste skuespillere, der nogensinde har været. Tak for alt«.
Og Kristen Stewart, der i filmen ’Welcome to the Rileys« fra 2010 spillede Gandolfinis adopterede datter, siger, at hun »slet ikke kan fatte det«, og at »han virkelig var som en far for os alle sammen - så blid og stærk«.
Skulle have spillet på Broadway
Det var under en ferie i Italien sammen med sin kone Deborah Lin og deres to børn Michael på 13 og den bare ni måneder gamle Liliana Ruth, at Gandolfini angiveligt blev ramt af et hjertestop.
Den kun 51-årige amerikaner blev kort efter erklæret død på et nærliggende hospital.
Det var ellers meningen, at han efter ferien skulle fortsætte sommeren over på Broadway, og føje yderligere til en karriere, der allerede er hædret med tre Emmy-priser.
Dem fik han for sin rolle i 'Soprano's som gangsterbossen fra New Jersey, og selvom HBO-serien ophørte i 2007 sluttede Galdolfinis karriere ikke her.
LÆS OGSÅ
'Sopranos' står stadig som et tv-mesterværk
Han medvirkede for eksempel i film med John Travolta og 'Twilights' Kristen Stewart, og før sin død færdigindspillede han yderligere to film, som begge får premiere senere i år.
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Tony Soprano er fremragende som godhjertet sugardaddy
The Sopranos: Serien, der ændrede tv
46-årig 'Sopranos'-skuespiller er død
