Title: Kommentar_CPH_DOX_tager_det_gode_tunge_løft
Date: 2013-11-07
Article Type: Cph:Dox
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Man kan ikke se det i hovedkonkurrencen. Der fortsætter CPH:DOX helt i tråd med festivalens oprindelige udgangspunkt som det forum, der ville og viste sig at kunne nedbryde de konforme forestillinger om dokumentarfilm.
CPH:DOX har en stor del af æren for, at det herhjemme i stigende grad betragtes som naturligt, når instruktører bruger fiktionsgreb også i dokumentarer i stedet for at have den affældige opfattelse, at film fra virkeligheden bør stile mod en objektiv autenticitet.
Det er godt gået af en kun 10-årig festival at have flyttet så meget på det dokumentariske genrebegreb, at det har givet genklang verden over.
Det daglige verdensomspændende nyhedsflow er i endnu mindre grad efter finanskrise og dagbladsnedgang i form til at tage det gode tunge løft, det kræver at finde historier selv.
Både økonomisk og menneskeligt er det en enorm udfordring at vende og dreje vinkler, bruge måneder eller somme tider år på at følge dem og nå frem til nuancerede konklusioner, der kan ruske denne her kugle af en klode lidt, så det hele skælver som snefnug i en rystekugle.
Foregangsdokumentarister
For dokumentarister lykkes det indimellem at rykke en balance og give næring til et publikum, der ønsker sig grundige fortællinger til eftertanken.
Danskerne Katrine Philp, Ditte Haarløv Johnsen og Karen Stokkedal Poulsen præsenterer på CPH:DOX i år film om henholdsvis kvoteflygtninge, flygtningestrømmen fra Afrika og en EU-fredsmæglers forsøg på at løse uenighed mellem Serbien og Kosova.
Karen Stokkedal Poulsens film er blandt de værker, der deltager i konkurrencen om at modtage den nye pris, FACT:AWARD, der er indstiftet af CPH:DOX og Dansk Journalistforbund i fællesskab.
Prisen dedikeres til film fra feltet mellem dokumentarisme og dybdegående journalistik, og en af tankerne med den kunne være at opmuntre flere instruktører til at gå i den retning.
Seriøs journalistisk arkæologi og overraskende, grænsebrydende æstetik kan sagtens finde hinanden i politiske dokumentarer.
Det ser man i herboende Joshua Oppenheimers mange gange prisbelønnede ’The Act of Killing’ fra sidste år og cambodjanske Rithy Panhs festivalaktuelle dukkedokumentar ’The Missing Picture’: to eksempler på dokumentarer om hidtil uskildrede folkemord. I begge film er scenografi og fortælleform genrebrydende.
Prominent besøg
I den ligeledes festivalaktuelle ’The War Campaign’ fra i år undersøger danske Boris Bertram optakten til Irakkrigen.
En skarp klipning er med til at gøre den film til noget af en politisk thriller. Researchen bag Alex Gibneys film om WikiLeaks og den kontroversielle whistleblower Julian Assange er også udmattende tung. Til gengæld er emnet stærkere end nogen fiktiv spændingsfilm.
CPH:DOX kunne sagtens have gjort årets politiske fokus endnu mere synligt i festivalens program ved at indbyde flere interessant filmede dybtgående undersøgelser til hovedkonkurrencen.
En æstetisk prisværdig film bliver kun endnu bedre, hvis den også fortæller en historie, der gør alvorligt indtryk.
LÆS OGSÅ
Verdenspremiere på CPH:DOX: Ai Weiweis nye film skildrer udstødte aids-ofre i Kina
Men der er i al fald én stor kunstnerisk og politisk skikkelse i hovedkonkurrencen.
Nemlig kinesiske Ai Weiwei. At hans nye dokumentar, ’Stay Home!’, har verdenspremiere på festivalen, er et lovende statement.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Ny film: Bankfolk kan ikke spille tetris
Mobbeoffer med kamera: »Det kan være helt tilfældigt, hvem det går ud over«
Dansker er snublende tæt på at vinde dokumentarfilmenes svar på en Oscar
