Title: Konkurrence_Hvad_skal_scenerne_hedde_pa_ny,_stor_festival_
Date: 2013-07-16
Article Type: Musik
Author: Drømmer du om at sætte dit helt personlige aftryk på en stor musikfestival?

Så er det nu, de kreative celler skal sprudle, for ibyen.dk søsætter i dag en navngivningskonkurrence i samarbejde med den nye Vanguard Music Festival, der afvikles 2. og 3. august i Søndermarken.
De optrædende er der sat navne på: Det er blandt andre kendte kunstnere som Rodriguez ('Searching for Sugar Man'), Wu-Tang Clan, De La Soul, Håkan Hellström og Malk de Koijn.
Men festivalens to scener - den store hovedscene og den mindre teltscene er endnu navnløse, og det er her, du kommer ind billedet.
For hvad skal scenerne hedde?
Måske kan følgende statement, der forklarer baggrunden for navnet Vanguard Festival, tjene til inspiration:
»Vi valgte navnet Vanguard, fordi vi syntes, det klingede godt på vores forståelse af en visionær præsentation af moderne musik. Derudover har det en også reference til den legendariske New Yorker-jazzklub 'The Village Vanguard'. På den måde håber vi, at Søndermarken et par dage i august kan blive publikums egen
village«
, siger medarrrangør Peter Jacobsen.
Konkurrencen løber frem til torsdag middag
De(t) bedste og mest kreative bud på scenenavne belønnes med en VIP-pakke - der består af to partoutbilletter til begge dage, adgang til medieområdet, goodiebag med t-shirt/plakater og en picnickurv. Plus æren af at være scenefadder.
LÆS OGSÅ
Spritny festival præsenterer internationale stjerner i Søndermarken
Vi giver i alt 2 VIP-pakker til vinderne af konkurrencen.
Skulle det ende med, at samme person har valgt det bedste navn til begge scener, vil personen dog stadig kun vinde en gang. I det tilfælde vil vi i stedet trække lod blandt alle indsendte bidrag om den anden VIP-pakke.
Du skal sende dine bud til
tipos@pol.dk
. Husk at skrive dit navn, adresse og telefonnummer i mailen.
Konkurrencen løber frem til torsdag kl. 12. Vinderen/vinderne får direkte besked, og scenenavnene vil blive offentliggjort på politiken.dk i starten af næste uge.
fortsæt med at læse
Hovedscenen på ny festival opkaldes efter Saturns mystiske søn
En fiktiv sci-fi/retro/youtube-charlatan kommer til live i Søndermarken
Ny, stor festival ser dagens lys i København
