Title: Konspirationsteorierne_om_Nokia-salg_hober_sig_op
Date: 2013-09-04
Article Type: Virksomheder
Author: Morten Bay

Salget til Microsoft landede som en bombe hos mange medarbejdere i Nokia, hvor flere først hørte om det gennem Nokias egen blog, Nokia Conversations.
Microsoft har længe vist interesse for at købe Nokia, og ifølge flere medier har der været forhandlinger i gang længe.
Angiveligt brød disse forhandlinger sammen over sommeren, fordi Nokia ville have for mange penge for virksomheden.
Var ny Nokia-direktør plantet af Microsoft?
Nu, hvor handelen imidlertid er blevet en realitet, er der flere observatører – inklusive Nokia-folk – der mener, at der er tale om en plan, der rækker længere tilbage i tiden. For et par år siden begyndte rygterne at summe om en eventuel Microsoft-overtagelse, men dette blev afvist af flere Nokia-folk.
Mange i Microsofts topledelse benægtede dette offentligt, og selv Microsofts danske direktør, Niels Soelberg bekræftede overfor Politiken.dk i forbindelse med firmaets partnerkonference i 2012, at han ikke kendte til nogle planer om en overtagelse af Nokia.
Men allerede på dette tidspunkt gik der et grumt rygte. Canadiske Stephen Elop blev den første ikke-finske direktør i Nokia i 2010, og startede med at nedlægge Nokias egne ambitioner på mobilsoftware-området og i stedet satse på Windows Phone-platformen fra Microsoft.
Mistanke om at Nokia blev kørt i sænk med vilje
Det fik nogle mennesker til løfte øjenbrynene lidt, for den virksomhed, Elop havde forladt for at blive Nokia-direktør var…Microsoft. Nokias markedsandel var allerede hastigt på vej nedad, og det blev ikke bedre i de første par år, Elop sad på pinden.
Det udløste rygtet om, at Microsoft via Stephen Elop havde ’infiltreret’ Nokia, blot for at få firmaets markedsværdi så langt ned, at Microsoft med lethed kunne overtage firmaet.
Microsoft har adskillige milliarder dollar liggende i EU, som de ikke kan overføre til det amerikanske hovedkontor uden at få et gedigent skattesmæk. For at undgå dette, opkøber de europæiske virksomheder som f.eks. Skype.
LÆS OGSÅ
Sådan laver du spillelister på din iPhone
Rygterne lagde sig dog lidt igen, da Elop faktisk lykkedes med at få Nokia vendt til en overskudsgivende virksomhed. Og sørme om ikke også salget af Lumia-smartphones begyndte at stige, dels efter lanceringen af Lumia 920 og efter at Nokia lancerede flere andre Lumia’er i den lidt billigere ende.
Krav om at alle emails bliver vist frem
Men så sprang bomben tirsdag morgen om, at Microsoft og Nokia endelig var blevet enige om en pris, som bl.a. den finske Nokia-tillidsmand mener er »uforskammet billig«. Der skal spares 600 millioner dollar om året i Nokia, har Microsoft meldt ud, så der ryger en hel del administrative arbejdspladser.
Denne udvikling har fået konspirationsteorierne til at blomstre igen. En af Nokias tidligere marketingchefer, Alexander Oswald, skrev på Twitter, at udtrykket at »Elop’e« et firma fremover skal betyde infiltration på direktørposten for et senere salg til spotpris.
En anden ex-marketingschef for teknologi, Russell Beattie, udtrykte noget lignende på Twitter: »Hvis jeg var investor, ville jeg kræve at se enhver email, Elop har skrevet over de sidste mange år.«
Også Damian Dinning, Nokias tidligere chef for kameraudvikling, skriver at hans »blandede følelser kører rundt i hovedet sammen med de sidste par års mange konspirationsteorier.«
Elop kandidat til posten som Microsoft-CEO
Konspirationsteorierne bliver ikke gjort mindre potente af, at den afgående topchef for Microsoft, Steve Ballmer bekræftede tirsdag, at Stephen Elop er kandidat til Ballmers job.
»Stephen går nu fra at være en ekstern kandidat til en intern kandidat«, udtalte Ballmer på et telefonmøde.
Uanset hvad, er Stephen Elop ikke længere direktør for Nokia, hvis salget bliver godkendt af myndighederne. Hvis han ikke får Ballmers job som CEO, får han posten som chef for Microsofts forbrugerelektronik, som er blevet annonceret som et indsatsområde for firmaet for nylig.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Nu mangler Microsoft kun EU's tilladelse til at købe Nokia
Finsk foto-fokus fortsætter: Her er Nokias nyheder
Nokia lancerer i dag to telefoner med store skærme
