Title: Kris_Kristofferson_havde_et_smil,_en_guitar_og_en_kvart_stemme_med
Date: 2013-07-06
Article Type: Anmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Solen bagte gavmildt ned over lørdag eftermiddags koncert med Kris Kristofferson.
Sådan en meteorologisk tilstandsrapport er ikke et uvæsentligt stemningskrydderi. For havde det øset ned, havde dette været en fatal satsning fra Roskildes side.
Nu blev det i stedet en mild og god anledning til at tage en slapper på grønsværen, spise en københavnerstang, vippe med storetåen og nynne med på de fine sange fra en gammel mester, der engang havde en stemme.
Som sangskriver har han et guddommeligt katalog, der både hvad angår omfang og dybde aftvinger dyb respekt og uendelig glæde ved genhør.
LÆS ANMELDELSE
Men nogen stor sanger har Kristofferson aldrig været og den sangstemme, der engang var, har tiden taget det meste af. Det er mere krage end Caruso.
Sange om sprut og tømmermænd
Men hatten af for en mand, der alligevel stiller sig alene op med en akustisk guitar og en kvart stemme, og med et ukueligt smil giver sig til at underholde flere tusind mennesker.
Med sange om sprut og tømmermænd, kærlighed og ukuelig frihed, som på mange måder passede som fod hose til et bagstivt og soldrukkent Roskilde-publikum med kurs mod nye glorværdige branderter.
Jo, den vakte skam genklang sangen om Casey, der snubler og må spørge sig selv, om det monstro er øllet, der skvulper i mavesækken, eller tåren i øjet, der har fået ham til at miste fodfæstet.
For de fleste Roskilde-gæster er svaret nok øl, men alle vokale gebrækkeligheder til trods var der nu også noget regulært rørende over den velholdte ældre herres urokkelige fremførelse af sine mesterlige mini-fortællinger om det skønne, forbandede, kuldsejlede og velsignede liv.
LÆS OGSÅ
Rihanna dagen derpå: Roskilde, I er utrolige
Selvfølgelig fik vi ’Help Me Make It Through The Night’ og ’Sunday Morning Coming Down’, men det var også et udpluk til en afslappet lystvandring gennem mange lidt mindre kendte af Kris Kristoffersons perler.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Mr. Convoy kommer til Roskilde
Gamle Kris redder halvsløj koncert på charmen
kritik
Kris Kristofferson er indbegrebet af sejhed
