Title: Kristian_Levring_En_dansk_western._I_Cannes_Ja,_kraftedeme!
Date: 2014-05-17
Article Type: Cannes
Author: Anders Hjort, Cannes

Det ikke bare lød som et vanvittigt projekt. Det lød også som et umuligt projekt, som aldrig ville kunne blive realiseret.
Sådan tænkte den 57-årige danske filminstruktør Kristian Levring, da Zentropa-bossen Peter Aalbæk Jensen første gang forelagde ham ideen om at lave en dansk western. Med en dansker i hovedrollen. Der talte dansk.
Men nu, tre år senere,
er
projektet - at lave en dansk westernfilm - blevet til virkelighed. Titlen er 'The Salvation', og filmen, der primært er blevet optaget i Sydafrika, er kommet til verden med et budget på 80 millioner kroner.
'The Salvation' bliver i dag vist ved en fornem midnatsvisning i Cannes som en del af den officielle konkurrence på den sydfranske filmfestival. Og derfor er både Kristian Levring og Mads Mikkelsen, som spiller hovedrollen i den danske western, samt resten af det internationale og danske cast ankommet til Rivieraen.
»Jeg er ret overvældet over, at vi er med her. Det havde jeg slet ikke regnet med. Det er ret uvirkeligt, det hele. Da jeg første gang, for lang tid siden, viste filmen for Peter Aalbæk og producer Sisse Graum, så sagde de, 'den skal kraftedeme til Cannes, den her'. Og så sagde jeg, 'det kan I da ikke mene alvorligt'. Men det gjorde de. Og her er vi så nu«, siger Kristian Levring til Politiken.
Vi befinder os i Zentropas lejede villa, et godt stykke væk fra centrum af Cannes. Alskens journalister trisser rundt og venter på at komme til at snakke med de mange mennesker, der er med i og har været med til at lave 'The Salvation'.
Mads Mikkelsen er netop - efter en del forsinkelse - ankommet til den sydfranske ferieby. På grund af flystrejke mellemlandede han i Barcelona og kunne ikke komme videre. Derfor lejede den danske filmstjerne en bil og kørte i en ruf de 750 kilometer op til Cannes.
»Det er enormt skønt, at Cannes-festivalen tager sådan imod os. Det gør det lidt nemmere end for 15 år siden, hvor man stod nede på Croisetten og forsøgte at sælge en film, som ingen gad at se«, siger Mads Mikkelsen.
Han er stolt over at være med i en dansk western, som potentielt kan blive vist i hele verden.
»Det er jo uforskammet, at amerikanerne har taget patent på westerngrenren... Jeg synes, at Kristian (Levring, red.) har lavet den western, han gerne har villet lavet i mange år. Filmen er en kærlighedserklæring til den genre, og han er tydeligt inspireret af italienske og amerikanske westernfilm. Men i 'The Salvation' har vi ikke at gøre med den klassiske westernhelt, der er råkold og kan alt. Vi har at gøre med et menneske, som knækker og rejser sig igen. Vi har forsøgt at smide nogle menneskelige følelser ind i filmen, selv om det er en genrefilm«, siger Mads Mikkelsen.
På rollelisten i 'The Salvation' finder man blandt andre svenske Mikael Persbrandt, sangerinden Oh Land, Eva Green, som Mads Mikkelsen spillede overfor i James Bond-filmen ‘Casino Royale’, og den franske fodboldspiller Eric Cantona.
Samt ikke mindst den amerikanske skuespiller Jeffrey Dean Morgan, som leverer en fænomenal præstation som den iskolde skurk i filmen ved navn Delarue.
»Jeg har ventet hele mit liv på, at et godt westernmanuskript kom min vej, og nu kom det så. Og så fra en dansker, hvilket, for mig, giver mening. For selv om 'The Salvation' handler om en dansk nybygger i USA, så er det stadig, som alle andre westerns, en fortælling om hævn«, siger Jeffrey Dean Morgan, der sender en bred vifte af rosende ord i retning af både Kristian Levring og Mads Mikkelsen.
»Det er så sjældent, at den vision, man har, før man går i gang med at optage, bliver realiseret. Det har Kristian formået med denne film, og i sidste ende handler det om en filmskabers vision, og om hvad han vil vise. Det er en fucking western, det er en hævnfortælling leveret på den bedste mulige måde... Og man må bare tage hatten af for Mads Mikkelsen. Han er så dygtig en skuespiller, så altomfavnende, at jeg egentlig bare prøvede at gribe alle de snore, han lagde ud og
went along for the ride
«, siger Jeffrey Dean Morgan til Politiken, inden han forsvinder i mylderet omkring poolen i Zentropas idyllisk beliggende villa.
Kristian Levring vil til gengæld gerne sætte nogle flere ord på, hvorfor han overhovedet har kastet sig ud i at lave en dansk western.
»Det er en drengedrøm for mig at lave denne her film. Jeg er kraftigt inspireret af Sergio Leone og John Ford, mesteren over dem alle, så selvfølgelig ville jeg gerne lave det. Men jeg havde ikke lyst til lave sådan en sort-hvid western. Det er en kulørt genre, så det skal være en kulørt film, tænkte jeg, da jeg gik i gang. En visuel film, der har en episk og mytisk stemning«, siger den danske filminstruktør.
Først for blot 10 dage siden blev han helt færdig med 'The Salvation'. I går, fredag, blev filmen vist for den internationale presse i Cannes. Og senere i dag er der som nævnt gallapremiere på den danske western i den største sal i festivalpalæet på Croisetten.
»Det betyder rigtig meget for os. Der er mange, mange flere filmkøbere her end nogle andre steder i verden. Og i stedet for at vise den i en eller anden bagbiograf sammen med 10.000 andre film, så gør det selvfølgelig en forskel, at de har valgt at vise min film i festivalpalæet. Den starter på en eller anden måde sin egen rejse nu, uden mig. Og den bliver sendt af sted på 1. klasse, så at sige«, lyder det fra Kristian Levring.
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Mads Mikkelsen som cowboy høstede spontant bifald i Cannes
Viggo Mortensen taler dansk for første gang - på film
Internationale anmeldere i Cannes: Dansk western er »storslået« og »autentisk«
