Title: Kristine_fra_Aalborg_er_15_ar_og_YouTube-stjerne
Date: 2014-04-10
Article Type: Medier
Author: Sandra Brovall

Journalist
Kristine Sloth sprøjter mellembrun concealer fra en tube ud på overfladen af sin hånd. Hun vurderer farven og dupper så lidt af den i panden på teenagepigen, der sidder foran hende.
»Et godt råd er, at I ikke skal høre efter, når nogen siger til jer, I
ikke
skal trykke, når I har en stor hvid, klam bums. Det skal I. Tryk dem, lad dem tørre og ellers bare prop makeup ovenpå«, siger 15-årige Kristine Sloth, der går i 8. klasse i Aalborg.
Hun kigger på 35 teenagepiger, der er kørt til YouTubes lokaler i København fra Mors, Nordjylland, Fyn og Nordsjælland for at møde hende IRL, in real life, og få råd om at lægge makeup. De griner forsigtigt.
»Mac-concealeren dækker sårene fra bumserne, indtil de går i sig selv igen. Jeg elsker den concealer, men det ved I allerede. I kender mig jo«, siger hun og giver sit blonde lange hår et svirp med hånden, så det hvirvler ned på den ene skulder. Har man set hendes videoer, ved man, at det er et af hendes
signature-moves
.
Men fra kanten af sengen på pigeværelset snakker hun også om at blive mobbet, fordi hun var den første i klassen, der fik bryster. Og om hvordan hun brugte videoerne til at komme videre.
Emilie Hilton på 14 år er kommet hertil fra Hillerød. For hende handler det ikke først og fremmest om makeuppen, når hun ser Kristine Sloths videoer.
»Jeg er ikke typen, der normalt går med makeup, men derinde har man et fællesskab. Det gav en følelse af at have rigtig mange venner. Og være i samme båd om det at få bryster og menstruation. Alt det der med at gå fra at være pige og blive ældre. At blive voksen-agtigt«, siger hun.
På kanalen kan man se, hvad 40.000 andre piger på ens alder skriver i kommentarerne til videoerne, og se, hvordan de takler det.
»Der er et fællesskab omkring at være en pige eller en kvinde«, siger hun.
Også 14-årige Amalie Lauridsen, der spiller fodbold og bor på Nørrebro, får noget andet ud af videoerne end skønhedstips.
»Jeg ser det for at få mere selvtillid. Kristine er meget udadvendt og glad. Jeg er meget genert selv, så det har hjulpet lidt at se, at hun har turdet lave en YouTube-kanal, selv om alle hendes venner ville se det«, siger hun.
#buksemyndigfuckja
Der er bærrøde smoothies i cocktailglas, skumfiduser i pastelfarver og goodiebags til pigerne fra et makeup-mærke, der sponsorerer Kristine Sloth. Hun holder pause fra at lave makeovers, så pigerne i stedet kan stille hende spørgsmål.
»Laver du ikke snart et kærestetag«, spørger en af de lidt yngre piger.
Opfordringen til at optage et kærestetag går igen i mange af kommentarerne under Kristine Sloths videoer, og det er et kendt begreb i YouTube-verdenen. Det betyder, at man optager en video sammen med sin kæreste og svarer på spørgsmål om, hvornår man fandt sammen, hvad man laver sammen, og hvor tit man ser hinanden for eksempel.
»Nej, det kommer vi ikke til at lave«, svarer Kristine Sloth, der inden da har svaret, at hun har været sammen med sin kæreste, 'Ralle', i tre måneder.
»Det er lidt for personligt«, siger hun.
På sin Instagram-profil har Kristine Sloth 25.000 følgere. Der har hun lagt et billede ud fra sin 15-års fødselsdag, som hun fejrede med sin bedste veninde, Caroline, og med kæresten:
»Helt igennem fantastisk dag med mine bedre halvdele. Kunne ikke have været mere perfekt. #perfektfødselsdag #intetbedreendjer #verdensbedstekæreste #verdensbedstecaroakasis #buksemyndigfuckja«, står der. Det har fået over 4.000 likes.
Forældre giver jordforbindelse
Hele seancen her i København bliver optaget af Martin Sloth, Kristines far, der er taget med hende fra Aalborg. I takt med at følgerne er blevet flere, har forældrene fulgt mere med fra sidelinjen.
»Vi har støttet hende, men også sagt nogle gange, at der går du lige over stregen der. Vi forsøger at pille hende lidt ned. Hun kan jo næsten gå på vandet. Vi har fortalt hende, at verden er ikke kun fuld af succes. Og hun skal jo også være voksen en dag og finde sig et job uden at være blevet stemplet«, siger han.
Faderen har også været inde over alle de henvendelser, datteren får om at reklamere for alt fra elektronik til interiør og brugskunst. Med 40.000 følgere er hun blevet attraktiv for dem, der vil sælge til målgruppen af teenagepiger.
YouTube er nu blevet så stort blandt teenagerne, at der er penge i det for dem, der kan tiltrække mange følgere. Den største youtuber i verden er svenske PewDiePie. Sidste år tjente han på seks måneder seks millioner kroner i nettoomsætning.
Youtube som levevej
Ind til videre har forældrene besluttet, at Kristine Sloth kun skal reklamere for skønhedsprodukter. Men snart bliver hun også YouTube-partner. Det betyder, at YouTube finder relevante annoncører, der viser produktreklamer, inden hendes videoer går i gang. Kristine Sloth får så en andel af annoncekronerne. Selv er hun ikke i tvivl om, at det er det her, hun skal leve af, når hun bliver voksen.
»Jeg sagde op på mit gamle job i Pieces (tøjbutik, red.), fordi jeg fik langt under halvdelen af, hvad jeg får nu«, siger hun og forklarer, at hun laver produktvideoer for et sted, der hedder Nicehair.
»Men det holder jeg op med snart. Det er ikke nok i forhold til, hvad jeg er. Jeg tjener ikke nok på det i forhold til, at jeg giver dem så meget reklame«.
Teenagelivet som youtuber har næsten udelukkende være en god oplevelse for hende, men hendes selvsikre, speedsnakkende, makeuptunge stil har også fået nogen til at trække sig.
»Jeg har mistet mange venner på det, fordi nu vil mange folk jo gerne være venner med mig, fordi jeg er Kristine Sloth, der er
famous
. Det kan godt gøre folk jaloux. Jeg snakker kun med 2-3 stykker fra min klasse«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Danske medier vil på YouTube
Inden Kristine Sloth tager tilbage til Aalborg, stiller hun et sidste spørgsmål.
»Hvor mange vil have taget billede med mig?«.
Alle 35 piger rækker hånden i vejret.
Sandra Brovall
fortsæt med at læse
Til Teenage Awards er det youtubestjerner og Lukas Graham, der styrer
Danmarks største Youtuber: Snart bliver det federe at være med i en Youtube-video end i 'Aftenshowet'
Danske Youtube-stjerner bruger agenter til at tjene endnu mere
