Title: Krystalkuglen_2014_Big_data-revolutionen_ændrer_vores_liv
Date: 2014-01-01
Article Type: Internationalt
Author: michael jarlner

international redaktør
A
rabiske opstande. Mange i Vesten frydede sig, da de for tre år siden så, hvordan arabiske unge rejste sig imod deres diktatorer. Vestlige politikere og eksperter troede, at det var en kamp for demokrati og vestlige idealer, men det var det aldrig. Ikke primært. Det var først og fremmest en social opstand imod ulighed, fattigdom og håbløshed. Derfor var det heller ikke liberale politikere, der vandt de første demokratiske valg, men konservative islamiske kræfter. Kampen om de arabiske revolutioners sjæl fortsætter i år: I Egypten fortsætter styrkeprøven mellem islamister, desorienterede liberale og det militær, der for øjnene af et rådvildt Vesten satte det nyvundne demokrati ud af spil igen. I Libyen vil rivaliserende militser fastholde landet i et lavintensitetskaos. Og i Syrien vil blodet flyde og øge destabiliseringen af nabolandet Libanon.
B
ig data – den enorme ophobning af digital information og øgede evne til at bearbejde den – er ved at revolutionere vor samtid. Seks trends vil præge det nye år: 1. Mavefornemmelser bliver fortrængt af statistisk viden om, hvad du kan lide. Hvorfor skulle filmselskaberne f.eks. stole på en instruktørs fornemmelser af, hvad der vil være en god film, når de statistisk kan fastslå, hvilken handling, hvilke fjendebilleder og hvilke kombinationer af skuespillere der normalt sælger bedst? 2. Virksomheder vil tage datasikkerheden mere alvorligt, for ellers mister kunderne tilliden til dem. 3. Virksomheder vil investere mere i big data-analyse bl.a. for bedre at kunne forudse fremtiden. 4. Et voksende antal firmaer ansætter af samme grund chefstatistikere (’chief data officers’). 5. Big data apps, der gør big data-analyse tilgængelig for mange andre end statistiske nørder, bliver et nyt hit. 6. De mest fremsynede politikere vil foreslå, at vi indfører en big data-ombudsmand, som kan hjælpe os, hvis vi f.eks. fejlagtigt havner på en no-fly-list og dermed uden dom eller klagemulighed afskæres fra at tage et fly til USA.
