Title: Kultfigur_synger_for_til_syrisk_DOX-aften
Date: 2013-10-05
Article Type: Cph:Dox
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Brug af kemiske våben og utallige angreb på civile er blot nogle af uhyrlighederne i en konflikt, verdens magthavere tilsyneladende ikke kan eller vil stoppe.
Mens Syrien nærmest dagligt trækker overskrifter i alverdens nyhedsmedier vil dokumentarfilmfestivalen CPH:DOX give et andet blik på den langstrakte konflikt. Det sker 6. november i Lille Vega, når der inviteres til syrisk aften med filmen 'Untold Stories' og koncert med bryllupssangeren Omar Suleyman.
Filmen er instrueret af Hisham Al Zouki og havde verdenspremiere på Locarno Film Festival i august. Det er en insider-skildring af de syriske oprøreres kampe igennem de sidste to år, hvor folkeopstanden brutalt er blevet bombet tilbage af regimet.
Dokumentaren følger en ung kvinde, der forlader Damaskus for at rejse tilbage til sin hjemby Zabadani midt under kampene. Hun fører videodagbog over, hvad hun ser, mens hun selv springer ud som aktivist i fredelige demonstrationer.
Efter den alvorlige og rå film, der går tæt på tortur og drab, er der lagt op til fest, når CPH:DOX hylder den livsglade og løsslupne side af syrisk kultur. Det sker, når bryllupssanger og techno-figur Omar Souleyman optræder med sin skramlede og samtidig medrivende musik.
»Så det bliver en humørsvingende aften på Vega. Det er jeg ikke i tvivl om. Men jeg synes stadig, at det er vigtigt at vise, at på trods af den død og ødelæggelse, vi er vidner til nu, så er landet også arnested for noget virkelig fantastisk og livsbekræftende musik og kultur - her legemliggjort af Omar Souleyman«, siger Adam Thorsmark, musikansvarlig på CPH:DOX.
LÆS REPORTAGE
Han optrådte senest i København under Distortions gadefest på Nørrebro i sommer og skabte dengang en heftig fest på Sankt Hans Torv, hvor publikum skiftedes til at hoppe på scenen og danse, mens den solbrillebærende sanger upåvirket gav den gas. Umiddelbart kan det virke som ren skæg og ballade, men Souleyman og Co. vinder større og større respekt for deres musikalske kunnen.
I år har han spillet på både Way Out West-festivalen i Sverige og den engelske Glastonbury Festival, og hans kommende album er produceret af den respekterede elektroniske kunstner Four Tet.
Den syriske film- og musikaften foregår 6. november i Lille Vega klokken 19.30. Et eventuelt overskud fra koncertproduktionen vil gå til de syriske flygtninge.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Syrisk bryllupssanger gav Roskildes hidtil sjoveste koncert
Syrisk bryllupssanger byder op til ustyrlig etnotechno
CPH:DOX belønner undersøgende film
