Title: Kvindebortfører_accepterer_livstid_og_undgar_dødsstraf
Date: 2013-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Ariel Castro, der er tiltalt for i årevis at have holdt tre unge kvinder som fanger og sexslaver i sit hus i den amerikanske by Cleveland, accepterer en livstidsdom i et forlig med anklagemyndigheden.

Dermed undgår han dødsstraf, og samtidig får han heller ikke mulighed for at blive prøveløsladt.
Det bekræfter en dommer i Cleveland, efter at den 53-årige tidligere buschauffør fredag blev fremstillet i retten.
»Ja, jeg er indforstået med det, høje dommer. Jeg vidste, at jeg ville blive straffet så hårdt som muligt«, sagde Ariel Castro, der var iført briller og en orange fangedragt, mens han af og til tog en tår af et glas vand.
Retten i Cleveland fortæller desuden, at Ariel Castro har accepteret dommens længde, der omfatter mere end 1.000 år ud over livstidsdommen.
Castro har erkendt sig skyldig i de i alt 977 anklagepunkter mod ham – deriblandt bortførelser og voldtægter.
Holdt kvinder indespærret i ti år
De tre kvinder – den 23-årige Gina DeJesus, de 32-årige Michelle Knight og den 27-årige Amanda Berry – forsvandt i 2002, 2003 og 2004. De var dengang henholdsvis 14, 16 og 20 år gamle.
De blev befriet fra Castros hjem i et slumområde i Cleveland den 6. maj, da det lykkedes den 27-årige Amanda Berry at slippe ud af huset og trygle en nabo om hjælp.
LÆS OGSÅ
Cleveland-bortfører benægter voldtægt og kidnapning
Med forliget slipper kvinderne for at vidne i retssagen om deres mange år i fangenskab, hvor de i perioder var bundet med kæder eller reb, og hvor de sultede, blev mishandlet, slået og seksuelt ydmyget.
Anklagemyndigheden har tidligere betegnet Ariel Castros hus, hvor de tre kvinder blev holdt indespærret, som et „torturkammer og et privat fængsel“. Brutaliteten og torturen, som kvinderne var udsat for igennem et årti, er „ud over menneskets fatteevne“, lød det.
Under fredagens retsmøde fortalte dommeren, at der nu er planer om at rive huset ned.
ritzau
