Title: Kvinders_kønslæber_er_blevet_malt_op
Date: 2013-11-29
Article Type: Sundhed
Author: 250 kvinder har på Kolding Sygehus fået opmålt deres kønsdele for at hjælpe deres medsøstre. Resultatet skal nemlig bruges til at fortælle kvinder, at de - selvom de er utilfredse med sig selv forneden – ser helt normale ud, oplyser DR Trekanten.

Hundredevis af kvinder dukker hvert år op ved lægen med ønsket om at få opereret deres kønsdele. Som regel handler det om, at kvinderne synes deres kønslæber er for store – eller at det er et problem, at de i det hele taget kan ses.
Lægerne har indtil nu manglet materiale, så de kunne forklare kvinderne, at der måske slet ikke er noget galt med størrelsen på deres kønsdele, og det har en undersøgelse på Kolding Sygehus nu fremskaffet.
Opmåling af kønsdelene
Gennem det seneste år har 250 kvinder deltaget i en undersøgelse, hvor deres kønsdele er blevet opmålt, og resultatet er, at det kvinderne synes er unormalt er helt normalt.
»Vores undersøgelse viser, at det er lige så almindeligt at have synlige kønslæber som skjulte kønslæber«, forklarer Annemette Lykkebo, der er overlæge på Kolding Sygehus og står bag undersøgelsen.
Blandt de undersøgte kvinder havde 55 procent synlige kønslæber og 45 procent havde skjulte kønslæber. Så halvdelen af alle kvinder har altså synlige kønslæber – mens den anden halvdel ikke har.
Men i følge undersøgelsen var mange af kvinderne utilfredse med deres kønslæber, selvom de var skjulte.
13 procent af kvinderne i undersøgelsen betragtede som udgangspunkt deres kønslæber som unormale – selvom undersøgelsen viste, at hver fjerde af dem rent faktisk havde skjulte kønslæber.
»Undersøgelsen viser altså, at også piger med små kønslæber kan betragte sig selv som unormale«, siger Annemette Lykkebo til DR Trekanten.
Flere barberer sig
Annemette Lykkebo mener, at kvindernes negative selvfokus hænger sammen med, at mange kvinder nu barberer deres kønsdele.
»Mens man barberer sig, kigger man simpelthen mere på sine kønsdele, og når man har fjernet hårene, er de små kønslæber mere synlige«, fortæller Annemette Lykkebo til DR Trekanten.
Hun tror også, at kvinders selvkritik, når det kommer til kønsdelene, kan hænge sammen med, at de nøgne kvinder, vi ser, mest er pornomodeller på nettet.
»I svømmehallen bader vi i lukkede kabiner, og de unge piger vil ikke bade sammen efter gymnastik, så vi har ikke nogen referenceramme«, siger Annemette Lykkebo.
Bedre rådgivning
Undersøgelsens konklusioner skal nu bruges til at rådgive kvinder, der overvejer operation af deres kønsdele.
»Vi skal rådgive de kvinder, der er usikre på, om de ser rigtige ud. De her kvinder skal rådgives, inden de opererer sig. De lader sig operere på et rask organ, og der er altid risiko for komplikationer. Det kan være, at man efterfølgende kan opleve følelsesløshed i kønslæben, eller at man får stramt arvæv, der giver problemer ved samleje«, siger overlæge Annemette Lykkebo.
I øvrigt viser undersøgelsen også, at det ikke kun er unge uerfarne piger, der er utilfredse med deres egne kønsdele.
Gruppen af kvinder i undersøgelsen, der opfatter deres kønsdele som unormale, har en gennemsnitsalder på 31 år – mens gruppen af kvinder, der mener, deres kønsdele er normale, har en gennemsnitsalder på 35 år.
Af dem, der opfatter sig selv som unormale, har to tredjedele født et barn.
fortsæt med at læse
Gynækolog blæser til kamp mod 'designervaginaer'
Klarlund: Også kvinder i Danmark er omskårne
Sexlinien fylder 20 år: Sådan har de unges spørgsmål ændret sig
