Title: Kvinden_bag_ny_kunstmesse_»Vi_er_ikke_i_gang_med_at_lukke_noget_ned._Vi_er_i_gang_med_at_abne_op«
Date: 2013-08-30
Article Type: Kunst
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
Vi er ikke i gang med at lukke noget ned. Vi er i gang med at åbne op. Vores mål er at skærpe den internationale kunstverdens fokus på den spændende kunstscene, vi ser i Norden for tiden. Jo større opmærksomhed, vi kan få på den nordiske kunstscene, jo bedre er det for alle på sigt«.
Indtil i år var Galleri Bo Bjerggaard, David Risley Gallery, V1, Andersen's Contemporary og dit eget Galleri Susanne Ottesen del af Art Copenhagen. Hvorfor har I valgt at lave jeres egen messe?
»Vi gallerister er vant til at være til messer rundt omkring i verden, og efterhånden finder vi ud af, hvad vi kan lide, og hvad vi ikke kan lide. For os fem gallerier bag Chart er rammen vigtig.
Kunsten skal præsenteres på den bedst mulige måde. Derfor har vi valgt at leje Charlottenborg til vores messe, for det er et fantastisk flot udstillingssted, der kan noget helt andet end Forum. Chart er en messe. Men det skal være en flot messe«.
Hvad er det særlige ved Chart?
»Når man som gallerist er på messe, lejer man normalt nogle kvadratmeter, og de kvadratmeter bestemmer man så suverænt over. Hvis man vil tage alt det usolgte fra sit lager med, gør man bare det.
Sådan er det ikke på Chart. Her koordinerer vi, hvad vi hver især skal have med. Og modsat andre messer, hvor man kan ansøge om at komme med, har vi her første år inviteret de gallerier, vi gerne vil arbejde sammen med. Det gør messen så skarp som muligt«.
Hvad kan I bidrage med?
»Kvalitet. Kvantitet og kvalitet har ikke noget med hinanden at gøre. Vi vil være en superkvalitativ messe, som præsenterer noget af tidens bedste kunst«.
Hvem forventer du, at Charts publikum vil være?
»Vi har et stort samlerprogram og har inviteret 400 mennesker fra hele verden. Men vi laver ikke Chart for en lille selektiv gruppe af samlere. Vi laver Chart for, at alle, som interesserer sig for kunst, kan få et bud på den bedste kunst fra de bedste gallerier i Norden«.
Hvor mange penge skal jeg have med, hvis jeg vil købe et kunstværk på Art Copenhagen?
»Det har jeg ingen idé om. Men man skal også huske på, at det faktisk er meget få af de mennesker, som kommer på en kunstmesse, der køber kunst. Men derfor kan det jo godt være sjovt at stå foran et værk af Franz West som det, der er til salg på messen for mange millioner.
LÆS OGSÅ
Ombrust ny kunstmesse har programmet klart
Det er et stort øjeblik at opleve sådan et værk. Også selv om man ikke har råd til at købe det«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Venskabsbyer: Kunsthal Charlottenborg elsker Tønder
Klassekamp er brudt ud i kunstens verden
Gallerierne er gidsler i kampen mellem københavnske kunstmesser
