Title: Kæmpekøer_forlænger_valgtiden_flere_steder_i_landet
Date: 2013-11-19
Article Type: Politik
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Sofie Buch Hoyer
Hundredevis af mennesker danner lige nu lange køer ved valgstederne i landets to største byer.
Det tyder på, at valgstederne må holde ekstra åbent, når fristen for at stemme udløber klokken 20.
Pressemedarbejder i Københavns Borgerservice Rasmus Gorm Hansen bekræfter, at rigtig mange københavnere er mødt talstærkt op i de sidste timer, inden valgstedet på Københavns Rådhus lukker.
»Jeg kan ikke se enden på køen. Vi har haft fuld tryk på hele dagen og rigtig lange køer, hvilket tyder på en god valgdeltagelse«, siger han.
Rasmus Gorm Hansen fortæller, at der ikke er truffet nogle beslutninger om udvidede åbningstider lige nu. Valgtiden bliver derfor ikke udvidet på Københavns Rådhus, men han understreger samtidig, at de ikke udelukker nogen fra at stemme.
»Vi må af princip ikke afvise folk, der møder op for at stemme«, understreger han. Om det så betyder, at klokken bliver senere end otte, inden de sidste har fået stemt, ved han endnu ikke.
Klokken 20 kommer flere stadig løbende for at afgive deres stemme - hvilket de får lov til af de valgtilforordnede. Først kvart over otte regner man med, at køen er sluppet op.
Humøret højt med slik og kaffe
Også i Aarhus er der fuld drøn på valgstederne her til aften.
»Der er et naturligt pres på valgstederne her de sidste timer. Det er tilsyneladende ekstra stort på grund af den store interesse for valget. Det er godt. Selvom valgstederne principielt lukker klokken 8, får alle i køen lov til at stemme. Vi lukker ikke noget valgsted, før dem, der er i køen, er inde«, siger Lene Hartvig Danielsen, der er valgchef i Aarhus Kommune.
Hvad så hvis man kommer 10 minutter over 8?
»Så er man en del af en kø. Det er op til den enkelte valgtilforordnede at afgøre det. Det foregår sådan, at den valgtilforordnede råber ud på matriklen, om der er der flere, der ønsker at stemme, og så er der ikke nogen i miles omkreds«, siger Lene Hartvig Danielsen.
LÆS OGSÅ
Exitpoll kort før lukketid: Venstre overhaler Socialdemokraterne
Hun oplyser, at stemmeprocenten klokken 18 allerede lå på 53,4 procent, hvilket er højere end ved sidste valg.
»En højere stemmeprocent vil alt andet lige give et højere pres på valgstedet«, siger hun.
»Vi deler lidt kaffe ud og lidt slik og prøver at holde humøret højt og få flowet til at fungere. Der kan godt være enkelte vælgere, der går, og det er vi naturligvis kede af«, siger hun.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
Dokumentation: Sådan gik valgaftenen - minut for minut
