Title: København_bygger_hus_til_narkomaner_i_Kødbyen
Date: 2013-09-13
Article Type: Politik
Author: Anders Børsmose

Et flertal på Københavns byråd har besluttet at istandsætte og ombygge et hus på Vesterbro til gavn for byens narkomaner.
Etableringen af huset, der ventes færdigt i midten af 2016, kommer til at koste 26,5 millioner kroner. Det fremgår af næste års budget, som et flertal bestående af Socialdemokraterne, Enhedslisten, Dansk Folkeparti og de radikale er blevet enige om.
I forvejen ligger det permanente stofindtagelsesrum 'Skyen' i forbindelse med Mændenes Hjem i Lille Istedgade på Vesterbro.
'Nu giver vi den et ordentligt tryk 16'
Fixerum, eller stofindtagelsesrum, har været til debat i flere år. Mange beboere på Vesterbro har været generet af, at misbrugerne indtog stoffer på fortove og i opgange og efterlod blodige kanyler.
»Nu giver vi den en ordentlig 'tryk 16' til gavn for de udsatte stofmisbrugere i København. Vi udvider kapaciteten med et rum nr. 2, fordi vi kan se at behovet er der. Men vi gør det også, fordi vi vil kunne tilbyde andre ting ind stofindtagelse. Der kommer nu nye tilbud om stofafvænning og sociale indsatser«, siger socialborgmester Mikkel Warming (EL) i en skriftlig kommentar.
V: Dum adresse til fixerum
Huset kommer til at ligge i Kødbyen på adressen Halmtorvet 17 og kommer til at indeholde op til 30 båse, hvor narkomanerne kan indtage deres stoffer enten ved injektion eller rygning.
Bygningen ligger på en adresse, hvor ikke der ikke er nogen nære naboer.
LÆS ARTIKEL
Ifølge budgettet vil driften af det nye værested primært rettet mod byens stofmisbrugere koste 3 millioner kroner i henholdsvis 2014 og 2015, mens det i 2016 vil koste godt 10 millioner kroner. Af aftalen fremgår det, at der fra 2017 og frem skal afsættes 17,1 millioner kroner.
LÆS ARTIKEL
Foruden de permanente fixerum vil Det Sociale Hus også rumme værested, cafe, sociale og kulturelle aktiviteter. Derudover vil misbrugerne kunne få hjælp til behandling.
Venstres kultur- og fritidsborgmester Pia Allerslev valgte i går at forlade budgetforhandlingerne blandt andet med henvisning til at »overborgmesteren vil fixerum og cykelstier«.
LÆS ARTIKEL
Hun er ikke begejstret for udsigten til et kommunalt betalt hus for misbrugere i Kødbyen.
»Jeg synes ikke, at det er en god ide med den valgte beliggenhed. Sådan et hus vil give gener for borgerne i nærområdet. Derudover synes jeg, at det er mange millioner at bruge«, siger Pia Allerslev, der ikke er modstander af stofindtagelsesrum.
Midlertidige tiltag fortsætter
Der er allerede et fixerum på Vesterbro, men det er foreløbigt kun en midlertidig løsning. Derudover er der også et mobilt tilbud til misbrugerne i form af den såkaldte 'fixelance'.
I øjeblikket er der 400-500 daglige stofindtag på i de midlertidige stofindtagelsesrum og i 'Skyen' på Mændenes Hjem.
Partierne bag budgettet har aftalt, at de tilbud fortsætter indtil Det Sociale Hus er færdigt. Derudover bliver der afsat 0,6 millioner kroner til indkøb af en ny 'fixelance' i år.
Anders Børsmose
fortsæt med at læse
Museum inviterer indenfor i det allerførste fixerum
»Misbrugere har også brug for deres stof om natten«
Nordens største fixerum åbner i København - kom med indenfor
