Title: Københavnerne_strømmer_til_valgstederne_»Det_ser_lovende_ud«
Date: 2013-11-19
Article Type: Politik
Author: Jakob Mikael Espersen

Journalist
Hvis køen til stemmeurnen var længere, end sidste gang du stemte, er det med god grund: Der bliver nemlig meldt om større trafik ved valgurnerne i København sammenlignet med sidste kommunalvalg.
»Vi fik dobbelt så mange brevstemmer som normalt, men det ser også ud til, at vi får flere til stemmeurnen. Det er startet godt«, siger Sigge Kristoffersen, valgstyrer på Københavns Rådhus.
På Københavns Rådhus, der er det tredjestørste valgsted i København med 15,959 stemmeberettigede borgere, lyder stemmeprocenten klokken 11 på 11,2 procent. Ved sidste valg lå stemmeprocenten på samme tidspunkt på 7,5 procent.
Og det er ikke kun københavnerne, der iler til stemmeurnerne.
En rundspørge foretaget af Ritzau viste, at der klokken 10 – en time efter at valgstederne var åbnet – var 8,4 procent af de stemmeberettigede, der havde smidt deres stemmer i valgurnen. Det er en foreløbig stigning på 1,3 sammenlignet procent med samme tidspunkt ved kommunalvalget i 2009.
Dobbelt så mange stemmer
I 2009 lød den samlede valgdeltagelse på 65,8 procent, mens den var 69,5 i 2005. Men nu ser kurven med den faldende valgdeltagelse altså ud til at være brudt.
Spørger man det næststørste valgsted i København, fortsætter de positve meldinger.
Valgsekretær på Rådmandsgades Skole, Jannick Knudsen, fortæller, at de har fået en flyvende start, da den foreløbige stemmeprocent lyder på 10,2 procent, hvilket svarer til en fordobling i forhold til valget i 2009, hvor stemmeprocenten var 5,42 på samme tidspunkt.
LÆS OGSÅ
Kommunalvalget i tal
Han forventer, at de positive takter vil fortsætte indtil valgstedet lukker klokken 20.
»Det er naturligvis ikke sikkert, men jeg tror, at vi ender med et godt valg og et stykke over valget i 2009«, siger Jannick Knudsen, valgsekretær på Rådmandsgade skole.
På det største valgsted i København, Tagensbo skole, hvor der er tilknyttet 18.795 borgere, havde 6 procent af vælgerne sat deres kryds lidt over klokken 11.
Jakob Mikael Espersen
fortsæt med at læse
Exitpoll kort før lukketid: Venstre overhaler Socialdemokraterne
Danskere ved stemmeboksen: »Regionerne er længere væk«
Flere danskere har sat deres kryds end i 2009
