Title: København_tjener_millioner_pa_jazzelskere
Date: 2013-07-09
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Maja Lærke Maach

Sommer og jazzfestival går hånd i hånd i København.
Det har turisterne også fået øjnene op for, og mange vælger at besøge hovedstaden i netop denne periode, hvor jazzfeberen raser.
Omkring 20 procent af de 250.000 gæster, der deltager i Copenhagen Jazz Festival, er turister.
I 2011 betød det en øget turistomsætning på 47 millioner kroner, oplyser Wonderful Copenhagen.
»Jazzfestivalen er en institution i sig selv i den Københavnske sommer. Samtidig er Jazzfestivalen en del af hovedstadens store udbud af events og festivaler, der hvert år giver folk en ekstra anledning til at komme til København som turist«, siger Emil Spangenberg, chef for Market Communication i Wonderful Copenhagen.
Copenhagen Jazz Festival betyder således også øget aktivitet for byens hoteller. Man regner med, at der bliver booket 50.000 værelser under festivalen.
Og festivalledelsen har markedsført den ti dage lange begivenhed ved at tage på miniturné på nogle af de største jazzfestivaler i Tyskland, England og USA.
Der er lavet turistfremstød i Stokholm, samtidig med at festivalen annoncerer i internationale jazztidsskrifter.
»Vi har en masse turister, som kommer til København og vælger netop perioden, hvor der er jazzfestival. Det fede, ved at turisterne kommer under jazzfestivalen, er, at vi viser København fra sin bedste side. Der er så god stemning og meget lidt ballade i den periode«, siger festivalchef Kenneth Hansen.
»I modsætningen til jazzfestival i for eksempel London kan man ikke bevæge sig rundt i byen uden at bemærke stemningen og de mange koncerter, fordi vi iscenesætter byen gennem livemusikken«, fortsætter han.
Jazz for alle
Festivalens primære gæster er over 30 år. Men i de kommende dage vil der være både jazz for børnefamilierne, for de unge, som netop er vendt hjem fra Roskilde Festival og for hardcore jazzelskere på klubberne JazzHouse og Montmartre.
»Jeg kan ikke forestille mig en sommer uden jazzfestival. Den er så groet sammen med byen. Jeg anerkender, at Roskilde Festival er den vigtigste begivenhed, som Danmark har. Men vi er Københavns vigtigste musikbegivenhed«, mener festivalchefen.
LÆS OGSÅ
Liste: Se hovednavnene til Copenhagen Jazz Festival
Målt på antallet af gæster og koncerter er Copenhagen Jazz Festival større end musikfesten på Roskilde Dyrskueplads.
Mere end 1.000 koncerter finder sted fordelt på over 100 scener rundt omkring i byen.
Programmet for jazzfestivalen kan ses
her
(eksternt link) på den officielle hjemmeside.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Trompetstjerne bød på toptrimmet ensidighed
Portræt: Jazzfestivalens nye leder er kunstnerisk kompromisløs
Amerikansk guitargud satte musikken på repeat
