Title: Københavns_rottebekæmpelse_2013_er_et_rottear
Date: 2013-09-13
Article Type: Bolig og haven
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
Hele 688 gange i juli modtog Københavns Kommunes rottebekæmpere et opkald med en rottealarm fra en borger. Det er 26 procent flere rottesager end samme måned året før.
I august har der været 20 procent flere anmeldelser end samme tid sidste år.
»Det er en meget heftig stigning, som vi tager meget alvorligt, fordi rotterne udgør en stor sundhedsrisiko for borgerne. Rotterne bærer mange bakterier, som kan gøre os rigtig syge«, siger områdechef Morten Otkjær Thune fra Center for Miljø under Københavns Kommunes teknik- og miljøforvaltning.
Han betegner 2013 som et rotteår.
»Hele byen er jo nærmest ved at blive gravet op. Hver eneste gang man graver og får åbnet til de gamle kloakrør, er der en vis sandsynlighed for, at der kommer rotter op«, siger Morten Otkjær Thune.
Også på landsplan er problemet med rotter vokset støt. På fem år er udgifterne til bekæmpelse blevet 50 procent større og sluger nu samlet 91,5 millioner kroner på kommunernes budgetter. Alene i landets fem største byer var der i 2012 tæt på 20.000 rotteanmeldelser.
Men rotterne belaster langtfra kun det offentlige. En stigende andel boligejere og boligforeninger sidder i disse måneder med kæmperegninger, der nemt rammer 100.000 kroner for en boligejer eller flere millioner kroner for en ejerforening, når egne kloakker skal renoveres.
Forsikring dækker ikke gamle rør
En ejerforening i Københavns Nordvestkvarter er ved at afslutte en udskiftning og renovering af kloakrør, der skal stoppe rotterne, og regningen for foreningens 149 ejere lyder på tre millioner kroner i ekstra udgifter og derudover 1,5 millioner kroner for deres forsikringsselskab.
»Kloakrørene her er så gamle, at forsikringsselskabet kun vil dække nogle af udgifterne«, siger formanden for ejerforeningen, Carsten Heyn, der er stærkt frustreret over, hvor stor en økonomisk belastning rotteplagen er for beboerne – ud over ubehaget.
LÆS OGSÅ
Rotter i kloakken har kostet ejerforening tre millioner kroner
Flere boligejere vil i de kommende år skulle leve med ekstraregninger. Både i København og Aarhus oplever rottebekæmperne nemlig, at rotteproblemet flytter fra kommunale rør ud til private.
»I takt med at de kommunale rør er renoverede, flytter problemet og regningen ud til boligejerne, fordi rørene der er i en dårligere stand. Når vi køber hus, får vi tjekket vinduer, tag og alt andet end kloakrør minutiøst. Det er dumt, for netop renovering af rør efter rottebesøg kan nemt koste en boligejer 100.000 kroner«, siger Tonny Thomsen fra Aarhus Kommunes Rottebekæmpelse.
769 gange i 2012 skete der i Aarhus brud i rør hos private, og kun 50 gange i offentlige rør. I København sker bruddene også oftere i privatejede kloakrør end i offentlige. Her er tallene henholdsvis 1.223 og 133.
Mona Samir Sørensen
fortsæt med at læse
Bilister arrangerer trafikulykker for at få forsikringspenge
Her er de 12 værste pesticid-syndere
Du risikerer at få væggelus med, når du køber brugte møbler
