Title: KØDSKANDALE_
Date: 2013-08-31
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

En ny kødskandale er under opsejling, efter at et sjællandsk slagteri er kommet til at blande kosher- og halal-kød. 
»Der er sket det, at en rabbiner er kommet til at velsigne det forkerte kød«, fortæller slagteridirektør Oluf Bolt fra Dan-Kød i Ruds Vedby. 
»Den vagthavende kødimam var i gang med at messe over en gammel malkeko, da han pludselig blev tissetrængende. Selv om rabbineren først skulle på vagt et par timer senere for at velsigne kosherkød, var han allerede mødt på arbejde og tog derfor over, imens imamen var på toilettet«. 
Oluf Bolt oplyser, at det først gik op for ham dagen efter, at der var rod i velsignelserne. 
»Resulatet er, at vi er kommet til at sende flere partier kosherkød afsted til halalslagtere. Vi har ikke overblik over, hvor meget det drejer sig om, men vi frygter, at der er tale om adskillige culottestege og t-bone-steaks«, siger Bolt, der ikke fatter, at det kunne ske. 
»Jeg har ellers haft stor tillid til både vores imam og vores rabbiner, som udover at velsigne kødet også har givet en hånd med i selve slagteprocessen, hvis der har været behov for det. De har begge foretaget adskillige omskæringer, og den rutine, de har oparbejdet, har vi naturligvis kunnet bruge hos os«. 
Oluf Bolt oplyser, at der er sendt advarsler ud til de berørte halalslagtere, der som et plaster på såret har fået tilbudt en parteret gris frit leveret. Et tilbud som ingen endnu har taget imod.
DANSK SEJR I LAKRIDSPIBE-GATE
»Det er en kæmpe sejr for Danmark og det danske demokrati«, sagde europaminister Nick Hækkerup, da han i går for første gang kommenterede lakridspibe-sagen. 
»Lige siden sagen dukkede op, har vi kæmpet hårdt for at bevare lakridspiberne, som er en del af danskernes identitet. På et tidspunkt var der lagt op til et kompromisforslag, hvor EU ville tillade piberne i lokaler under 40 kvadratmeter, ligesom de ville gå med til, at man på visse arbejdspladser kunne indrette særlige lakridspibekabiner med forhæng til brug for dem, der ikke kan styre deres lakridspibetrang. Men vi truede med at lægge det ud til folkeafstemning, og så vidste de godt, at slaget var tabt«, sagde Nick Hækkerup.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
