Title: Kørestolsbruger_klager_over_politiets_fremfærd_pa_Blagards_Plads
Date: 2014-05-13
Article Type: Danmark
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Jesper Bertelsen sender en officiel klage over politiets opførsel på Blågårds Plads for en måned siden, hvor en politibetjent væltede ham. Ved episoden blev den lamme kørestolsbruger væltet ud af sin stol og efterladt på jorden, til trods for at han fortalte, at han ikke kunne bevæge halvdelen af sin krop.
»Jeg klager over den behandling, jeg fik, for jeg mener, at politiet brugte unødig magt. Det var en kæmpe overreaktion fra politiets side, og det var på ingen måde behageligt at blive væltet og efterladt på jorden. Sammen med min beskikkede advokat er jeg ved at lave en detaljeret beskrivelse af, hvad der skete. Jeg har via min advokat har allerede meddelt Den Uafhængige Politiklagemyndighed, at en klage er på vej«, siger 32-årige Jesper Bertelsen til Politiken.
LÆS ARTIKEL
Efter et besøg på et værtshus var Jesper Bertelsen og en kammerat en sen aften i april på vej hjem, da en politibil kom kørende ved Blågårds Plads.
Han gav politibilen en fuckfinger, hvilket fik betjentene til at standse bilen og anholde Jesper Bertelsens kammerat. Herefter råbte Jesper Bertelsen gennem et minuts tid adskillige bandeord efter politiet, der blandt andet blev kaldt »fucking lortestrømere«.
En af betjentene gik råbende imod Jesper Bertelsen. Betjenten greb fat i kørestolsbrugeren, der væltede ud af stolen og ned på jorden. Betjenten stod bøjet over manden og råbte ham ind i hovedet. Derefter gik betjenten og hans kollega rundt på pladsen og skubbede til flere vidner, der optog video og tog billeder af situationen. Betjentene gav højlydt ordre til, at vidnerne skulle gå væk. Politiet forlod Blågårds Plads, mens Jesper Bertelsen stadig lå på jorden, og vidnerne hjalp ham op i stolen.
LÆS ARTIKEL
Sagen skabte voldsom debat. Flere vidner til sammenstødet var rystede over politiets opførsel. Og politiet blev kritiseret for at fare alt for hårdt frem over Jesper Bertelsen, der på grund af en faldulykke fra taget i det hedengangne Ungdomshuset er lam fra livet og ned.
Politiforbundets formand Claus Oxfeldt pegede omvendt på, at det på optagelserne så ud til, at betjenten ikke væltede kørestolsbrugeren, men holdt fast i ham og lagde ham ned.
Den Uafhængige Politiklagemyndighed bekræfter, at den har modtaget en indledende skrivelse fra Jesper Bertelsens beskikkede advokat. Dermed har både forurettede selv, et vidne samt flere personer uden direkte viden om hændelsesforløbet klaget over politiet.
Klagemyndigheden oplyser, at den formentlig kan have en afgørelse klar inden for fire måneder.
LÆS ARTIKEL
Ledende politiinspektør ved Københavns Politi, Jan Bjørn, udtalte i forbindelse med Politikens offentliggørelse af videooptagelsen af episoden, at »selv om billedkvaliteten ikke er god, kan det umiddelbart give et indtryk af et ikke hensigtsmæssigt forløb«.
Politiklagemyndigheden kan udtale kritik af den eller de politimænd, der bliver klaget over. Efterfølgende kan der eventuelt blive rejst en disciplinærsag. Rigspolitiet træffer afgørelse om en eventuel sanktion.
Anders Legarth Schmidt
