Title: Lad_ikke_kun_økonomien_bestemme_hvem_vi_snakker_med
Date: 2013-09-11
Article Type: Kritikerskolen
Author: Aja Heinze

Debatten om hvorvidt dagpengene og kontanthjælpen skal reduceres har været en af de store prøvelser for den siddende røde regering. Vi har i pressen og fra Christiansborg hørt mange argumenter både for og imod en reducering af penge til både de personer, som ikke kan få et arbejde, samt de personer som ikke har mulighed for at have et arbejde, hvad enten det er af fysiske eller psykiske årsager. Debatterne har dog det tilfælles, at de alle har det økonomiske som udgangspunkt. Det er økonomien, som er udgangspunkt for, hvilken gruppe vi snakker om og økonomien, som bliver diskuteret som en forudsætning for, hvordan resten af disse personers tilværelse er. Jeg siger ikke, at dette ikke kan være sandt, men jeg savner en bredere debat. Lad os handle nu hvor vores røde regering har fejlet på dette område, og turde bryde det økonomiske skel, som hele tiden i højere grad bestemmer vores sociale omgangskreds, og hvordan vi ser på hinanden.
I folkeskolen lærer vi, hvordan det ofte er mobberne som mobber og holder andre nede, da de selv er usikre og bange for at være nederst i hierarkiet i klassen. Vi lærer, at det at have brug for at holde andre nede netop kan være et tegn på at skjule egen usikkerhed eller det uperfekte ved en selv, hvorfor det undrer mig, at vi i Danmark har brug for at kalde en stor gruppe mennesker underklasse. Lad der være plads til, at alle har fejl og, at alle kan have brug for hjælp, så kan vi også lettere finde hinanden i det sociale og ikke kun fokusere på det økonomiske. Har man problemer som barn derhjemme, som man ønsker at komme ud af, så er det svært, når det man bliver mødt med ord som socialt tilfælde, problembarn eller socialt udsat. Det kan være svært at bede om hjælp, for at komme ud af hvad vi kalder underklassen, når man netop hele tiden får dette stempel på sig. Lad os forsøge i en stund at glemme om de andre er fra overklassen eller underklassen - lad os glemme det økonomiske - og kigge på hinanden ud fra hvem vi er som personer. 
Så lad os turde tale om hvordan vi har det, og ikke kun om hvor mange penge vi har. Når vores røde regering ikke formår at leve op til disse idealer må den enkelte af os sørge for, at vi har et offentligt system og et samfund som rummer alle, lige meget hvilken økonomisk baggrund vi har.
