Title: Lance_Armstrong_Jeg_vandt_de_syv_Tour-titler
Date: 2014-04-24
Article Type: Cykling
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Lance Armstrong har holdt lav profil i medierne, siden den amerikanske cykelstjerne for et år siden gik til dopingbekendelse og fik fjernet de syv Tour de France-titler, han havde vundet mellem 1999 og 2005.
Men amerikaneren stiller nu op til den første offentlige optræden på video siden, han erkendte sit organiserede dopingmisbrug på cykelholdet US Postal i Oprah Winfreys talkshow.
Cykel-stjernen står frem i et videointerview på næsten syv minutter med adventure-magasinet Outside.
»Spørg de andre, om jeg var den rette vinder«
En del af bitterheden er væk, men Lance Armstrong mener fortsat, at han var den rette vinder af verdens største cykelløb syv år i træk.
Læs også
»Ja, jeg vandt de løb. Jeg er klar over, at det ikke er et populært svar, men vi har nu alle lært, at det var bare en beskidt tid i cykelsporten. Vi spillede alle med i dopingspillet. Spørg dem, der led på ruten sammen med mig, om jeg var den rette vinder. Jeg tror, jeg ved, hvad de vil sige«, siger Lance Armstrong til Outside.
Lance Armstrong optræder afslappet i plettede arbejdsbukser og med skægstubbe i det lille værksted, mens han ind imellem lægger lidt pauser ind i sine svar.
Læs også
»Hvis jeg ikke vandt, så må en anden jo have vundet. Men nu står det hele åbent. Det er ikke respektfuldt over for sporten, at lade syv Tour-år stå uden vinder bare fordi, man ikke vil forholde sig til dopingrealiteterne
Vandt på grund af gode forberedelser
Amerikaneren mener ikke, at han vandt på grund af doping. For ingen var bedre end andre til at dope sig i et felt, hvor alle toprytterne brugte præstationsfremmende midler.
Læs også
»Alle spillede efter de samme regler. Men det ironiske er, at vi talte om holdet, taktikken, maden og forberedelserne under træning. Og det betød noget for os. Men i dag vil alle tale om dopingen. Den talte ingen om i feltet den gang. Men faktisk havde vi taget forberedelserne til et nyt niveau. Og derfor tror jeg, vi vandt«, siger Lance Armstrong.
Har ingen kontrol over eftermælet
Efter dopingindrømmelsen følte Lance Armstrong at han som gallionsfigur for sporten blev hængt ekstra hårdt ud i forhold til resten af de dopede ryttere.
Læs også
Avis kræver ni millioner af Armstrong
Og snart måtte amerikaneren da også forholde sig til erstatningssager, mens forretningsforbindelser og sponsorer vendte ham ryggen.
Læs også
»Jeg tænker ikke meget på mit eftermæle. Det er ude af min kontrol nu. Så jeg vil ikke bruge en masse tid og energi på at forholde mig til det. I mange år var jeg i stand til at kunne kontrollere en del af historieskrivningen over mit liv ved at lægge kræfter i cyklingen. Men det er ovre - jeg har mistet den kontrol«, siger Lance Armstrong i
interviewet på video i Outside
.
Michael Bech
fortsæt med at læse
Afsat UCI-boss: Armstrong var offer for heksejagt
Afvist klage kan koste idrættens største svindler over en halv milliard
Armstrong angiver hjælpere i hemmelig afhøring
