Title: Leder_Ligestilling_har_faet_nyt_fokus
Date: 2014-03-07
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>mh</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det føles sørgeligt og sært her på kvindernes internationale kampdag at måtte konstatere, at den politiske ligestillingskamp er død.
En ny Megafon-måling i dagens avis viser, at 55 procent af danskerne ikke mener, at politikerne bør gennemføre initiativer, der kan fremme ligestillingen mellem kønnene, mens kun 24 procent synes, det er en politisk opgave.
Befolkningen er dermed fuldt på linje med regeringen, der har skrottet al planlagt ligestillingslovgivning.
Men selv om den politiske kamp for ligestilling er opgivet både blandt politikere og danskerne, er der stadig kampe at kæmpe. De har blot ændret form og fokus.
Nu handler det ikke alene om, at kvinder skal opnå det samme som mænd, men også om, at mænd vil opnå det samme som kvinder.
Målingen viser nemlig, at tidens store ligestillingsspørgsmål ifølge et flertal af de 20-29-årige er fraskilte mænds ret til samkvem med deres børn.
Dernæst kommer lønforskelle mellem mænd og kvinder og social kontrol af indvandrerkvinder.
Målingen udtrykker det indlysende, at mænd i dag også ønsker ligestilling, og at kampen er rykket fra Christiansborg ud i vores nære liv.
Udfordringen er, at vi i 2014 stadig har solide, stereotype opfattelser af kvinder og mænd.
Der vil gå lang tid, før kvinder er ligestillet med mændene på jobbet, fordi der er en fast forestilling om, hvordan kvinder er. Og der kommer formentlig til at gå lige så lang tid, før mænd reelt er ligestillet med kvinder, når det handler om retten til deres børn.
På papiret har hverken mænd eller kvinder problemer, men når det kommer til praksis, er det en anden verden. Systemerne er stadig præget af vanetænkning.
Når udsagnet fra Christiansborg og danskerne er, at ligestilling ikke længere er politik, og når de unge mener, at den vigtigste ligestillingsudfordring er mænds rettigheder, er det en ny verden, vi lever i, og så ligger centrum for forandring i vores hoveder. Det handler om, hvad vi tænker om køn.
Ligestilling er altså ikke noget, der begynder på Christiansborg. Det begynder i vores hoveder, hverdagslivet, på jobbet, i medierne.
mh
<i>mh</i>
fortsæt med at læse
Venstrefløjen har altså ikke monopol på ligestilling
Vi krummede tæer over Manu Sareen
Danmark er Nordens svar på Pattaya
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
