Title: Lego-klodser_kæmper_for_kreativiteten
Date: 2014-02-07
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Ny film viser klodsbyggeriets evige dilemma mellem nyskabelse og gentagelse.

Søren Vinterberg
Af Kirk Kristiansen-familiens geniale legoklodser kan man som bekendt lave ... næsten alting! Hvis man altså er kreativ nok.
De mere konforme nøjes med at gentage den konstruktion, emballagen viser. Men mange kender fryden ved at få en fri konstruktion til næsten at ligne noget nyt – og så frustrationen over det der ’næsten’: Klodset er og bliver det jo alligevel.
Idérige Lord & Miller – som instruerede den første, vilde ’Det regner med frikadeller’-film – vælger netop lego-konstruktørens grundlæggende splittelse mellem konformitet og kreativitet som plotmotor:
I Klodsby hersker Diktatorens ensformighedstyranni, et ’paradis’ af fastfood og evigt gentagne tv-soaps for de trygt uvidende masser.
Men en storbyguerilla anført af Graffititøsen, den Gandalf-gråskæggede Vitruvius og de mere velkendte lego-versioner af Batman, Superman m.fl. kæmper for friheden. Tilfældigt udvælges Emmet, den mest anonyme og autoritetstro af alle Klodsbys bygningsarbejdere – »Hvad gør jeg uden en brugsanvisning?« – til den »mesterbygger«, der ifølge sagnet skal finde »modstandsstykket«.
Og så går jagten gennem Vikingeland, The Old West, Star Wars og andre ’præfabrikerede’ klodsuniverser.
Dette plot, selv genkendeligt indtil det stereotype, har imidlertid en overbygning: Klodsfigurernes kamp gentages mellem deres ’bygherrer’, filmet som
live action
: »Manden foroven« (Will Ferrell) vil som autoritær voksen intet forandre i den flotte modelby og spejler dermed Diktatoren, mens den mere forandringsparate søn holder med guerillaerne!
LÆS OGSÅ
Ny tegnefilm: Eeeeee-mil laver skarnstreger igen
Det begavet svimlende ontologiske perspektiv (hvis far og søn er Skaberne, hvilken hånd styrer så deres, og mit eget, konforme liv?) introduceres desværre alt for sent.
Hvor filmen trods al klodset charme for længst er kørt fast i rillen af videospil-lignende repetitioner: hindring, overvindelse, hindring osv.
Man kan lave næsten alt af lego. Også en hel film? Ja ... næsten!
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Lego får kreativ udlejer til at skifte navn
Legofilm for børn er fyldt med vold
Lego-film fanget i giganters slagsmål
