Title: Lej_en_bad_og_sta_til_søs_pa_Europas_største_kunstige_sø
Date: 2014-04-15
Article Type: Togrejser
Author: Mogens Hansen

MOGENS HANSEN
(TEKST OG FOTO), ALQUEVA
Begyndelsen på vores bådferie på Alquevasøen i det sydlige Portugal bliver mere dramatisk, end vi hjemmefra havde forestillet os.
Vi er ankommet så sent til udgangspunktet for sejladsen, Amieira Marina, at klokken er tæt på 17, før vi efter instruktion og udpakning af bagage og diverse klargøring er klar til afgang. Solen vil gå ned klokken 19.06, og vi har to timers sejlads til første overnatningssted, landsbyen Estrela.
Det er snært, for hverken vi landkrabber eller søens navigations-faciliteter er egnede til sejlads i mørke – faktisk har vi fået at vide, at det skal vi lade være med.
Vi når ikke Estrela før mørkets frembrud, for vi er så ukyndige i kortlæsning, brug af gps og styring af båden, at turen bliver længere end to timer. Vi ser hele tiden gadelysene i Estrela, men den anløbsbro, vi skal fortøje til, henligger i buldermørke. Gps'en hjælper os ind ad en siksakket rute, men alle fem om bord føler sig som blinde høns.
Endelig kan en af os skimte anløbsbroen kun fem-otte meter borte, og der råbes »bak«. Det får båden til at standse og glide væk fra broen, som igen bliver usynlig i mørket, men lidt efter får vi kontakt med den, så en af os kan hoppe i land med en trosse. Lettelsen er stor, men adrenalinet har pumpet sådan i os, at vi kommer op at småskændes om, hvordan der skal fortøjes, og hvornår motoren må slukkes.
Kun 125 indbyggere
Men snart sænker roen sig over gemytterne, og efter at vi har hygget os og bragt nerverne i ro med et glas lokal vin (Alentejo), går vi op i landsbyen, der trods sine kun 125 indbyggere har en restaurant, Sabores da Estrela, med et højt niveau i både mad og vin.
Her får du Portugal helt for dig selv
Vi bliver hængende til sengetid og må famle os tilbage til båden via en mørklagt gangbro. Vi er enige om, at trods forbuddet mod natsejlads bør Alquevasøens havneanlæg være oplyste, og næste morgen kan vi føje til, at der også bør være skraldespande, så vi ikke skal gå et par hundrede meter med affald fra båden.
Vi vågner ved solopgang og sejler snart videre mod nord på den langstrakte sø – på portugisisk: Grande Lago Alqueva – der med 250 kvadratkilometer overflade er Europas største kunstige sø.
Dæmningen ved Alqueva i syd-enden blev påbegyndt i 1998 og nåede sin fulde højde på 96 meter i 2002. Sluserne blev lukket, og vandet i Guadiana-floden steg i løbet af ca. otte år til sit nuværende niveau, hvorved søens nord-ende kom til at strække sig ind i Spanien. Dæmningen producerer elektricitet, og 115.000 hektar tørt landbrugsland kan kunstvandes.
Desuden satses der på, at søen og dens omgivelser, især de hyggelige landsbyer, har et betydeligt turismepotentiale i sig, så stedet kan blive et feriealternativ eller -supplement til Lissabon og Algarvekysten, som begge ligger et par timers bilkørsel borte.
Satsningen på turisme nyder vi godt af på 'Moura', en moderne glasfiberbåd med fire dobbeltkahytter og yderligere plads til en dobbeltopredning i opholdsafdelingen, hvor der også er køkken og kontrolpanel til at sejle båden.
Denne båd kan altså rumme 10 personer, men de vil få det trangt, da der kun er to små rum med bad og toiletter og mangel på siddeplads inden døre i tilfælde af regn. Fem, som vi er, går fint, for så kan alle sidde omkring bordet, og vi kan brede os i hver sin dobbeltseng om natten.
Bådene, som findes i flere størrelser, lejes uden fører, og der kræves intet forudgående kendskab til sejlads. Til gengæld gives der før afsejlingen et par timers instruktion i, hvordan man navigerer på søen, primært ved hjælp af nummererede bøjer, og i bådens betjening.
Søkort, gps og sonar hører til udstyret. Gps'en fortæller, hvor man er, og er uundværlig i mørke og usigtbart vejr. Sonaren måler vanddybden, så man kan holde øje med, at man ikke støder på grund; de fleste steder er det problemløst, fordi søen er op til 50-60 meter dyb.
De fleste får lært at håndtere båden i løbet af nogle timer ved styregrejerne, men det kræver fuld opmærksomhed og fingerspidsfornemmelse på rattet at holde båden på snorlige kurs.
Havnemanøvrer inklusive fortøjning kan også drille lidt, og vi må tilstå, at selv efter fem dages sejlads lykkedes det først i tredje eller fjerde forsøg denne turs deltagere at bakke båden korrekt på plads ved kajen, da den skulle afleveres. Men frygt ej for kollisioner med andre både; det meste af tiden er man alene på søen eller i hvert fald langt fra andre fartøjer.
Man kan tilbringe adskillige dage på en båd som 'Moura' uden nødvendigvis at skulle i land efter andet end daglige fornødenheder, som måtte være sluppet op. De købes i landsbyernes supermarkeder.
Gaskomfur og stort køleskab er grundlaget for madlavningen, og hygiejnen kan holdes på et hjemligt niveau, når man accepterer, at høje personer må sidde ned under brusebad, fordi loftshøjden er lav, og at toilettet tømmes og genfyldes med vand ved hjælp af en håndpumpe.
Man skal ikke drikke vandet i hanerne; det kommer fra søen, men det er fint til madlavning, hvor det koges. El dannes løbende, når bådens motor kører.
Man skal lede længe efter noget mere afslappende end at flade ud på bådens tag eller agterdæk, mens den bevæger sig fremad over det rolige og dybblå søvand med 10 km/t, som er fartgrænsen.
Man har udsigt til et bakket terræn med spredte gårde og Alentejos landsbyer, hvor husene er malet eller kalket kridhvide og har rødt tegltag.
Landskabet svinger mellem grønt og brunt efter årstiden, og pinjetræer dominerer bevoksningen, men området ved søen er også storleverandør af vin, hvede, majs, oliven og kork fra kork-egens bark, der kan skrælles af med syv-ni års mellemrum og bruges til alt fra vinpropper over tasker til yderbeklædning på bygninger.
Når man ikke sejler, og det gør man normalt kun få timer hver dag, slapper alle af, bader i søen, fisker, lejer en kajak, går/løber en tur eller besøger områdets landsbyer. Til det brug er det godt at have cykler med. De kan lejes sammen med båden, og bortset fra byen Monsaraz, som ligger højt, er det nemt at cykle langs Alquevasøen.
Alt i alt grundlag for afslapning og afstresning i stor skala, hvis man lige husker, at kun en tåbe frygter ikke nattemørket på en stor sø.
Rejser var inviteret af Amieira Marina
MOGENS HANSEN
fortsæt med at læse
Her får du Portugal helt for dig selv
Besøg Lissabons gamle røverbuler, der er blevet trendy
Læsernes tips: Her er verdens bedste sejlture
