Title: Liderlig_bedstefar_lader_klunkerne_dingle_i_forkølet_'Jackass'-spinoff
Date: 2013-10-24
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
En håndfuld kuleskøre vovehalse og et skjult kamera gjorde i 2002 ’Jackass’ til et alternativt komediefænomen.
11 år senere er kameraet stadig skjult, mens Jackass er reduceret til hovedmanden Johnny Knoxville, hans desperate skuespillerdrømme og et manuskript, der ligner et forkølet forsøg på at gå ’Borat’ i bedene.
I ’Bad Grandpa’ er Johnny Knoxville klædt ud som Irving Zisman. En gammel griseswinger på 86, der ikke kan vente med at få dyppet sjoveren, nu da hans kone omsider har stillet træskoene.
I vejen kommer imidlertid hans 8-årige barnebarn Billy, der skal eskorteres fra Nebraska til sin håbløse misbrugerfar i North Carolina. En sur situation for den slemme bessefar, der ser sit striptease-otium forvandlet til en dannelsesrejse for en nyslået babysitter.
Ingen reel forargelse
Det kunne have været sjovere. Jackson Nicholl er ikke nær så tosset, som han er tyk, i rollen som Billy, og Knoxville laver ravage ved både bryllup og begravelse.
Men hvor Sacha Baron Cohen sendte Borat til USA med et mål og en mission, vil Knoxville bare pirke lidt til de almindelige overvægtige amerikanere og fange deres med god grund forbløffede ansigter på skjult kamera.
Når de for eksempel ser Knoxville danse rundt med 40 cm lange, dinglende gammelmandsklunker på en sort stripbar eller sprøjtemaler væggen brun på et cafeteria med en våd prut.
LÆS OGSÅ
Jackass-stjerne død i trafikulykke
At amerikanerne er lidt bornerte, når det handler om sex til oldinge, sprut til børn og fjollet omgang med lig, kommer ikke som den store overraskelse, men der ikke meget perspektiv og brod over filmens satire.
Prut, pik og patter kan være en glimrende treenighed, men de bliver ikke brugt til noget, der kan vække reel forargelse.
De enkeltstående steder, hvor filmen for alvor formår at trække i smilebåndet, er, når Knoxville leger ægte Jackass og eksempelvis lader sig skyde på hovedet ind igennem en butiksrude om bord i en løbsk legetøjsbil.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Jackass-stjerne død i trafikulykke
Jackass-drengene vender triumferende tilbage i 3D
