Title: Lidegaard_i_Kijev_»Vores_sigtekorn_er_pa_Krim_og_det_østlige_Ukraine«
Date: 2014-03-05
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Rasmus Dam Nielsen
Den danske udenrigsminister Martin Lidegaard (R) retter sammen med sin svenske kollega Carl Bildt blikket mod den østlige del af Ukraine under duoens igangværende rejse til landet.
»Vores sigtekorn er på Krim og det østlige Ukraine. Vi justerer vor politik efter, hvad der sker derude. Og det har vi ikke overblik over endnu. Derfor tager vi derud«, siger Lidegaard til Politiken ved ankomsten til hovedstaden Kijev.
»Vi skal se, hvad der sker i det østlige Ukraine og hvad det er for signaler, magthaverne dér sender«, fortsætter han.
Ukraine har et stort antal russisktalende borgere, der især er koncentreret i de østlige del af landet. Derfor er det vigtigt, at landets nye styre og den kommende grundlov beskytter mindretallene, mener udenrigsministeren.
»Der skal være bedre balance mellem parlamentet og præsidenten, og så skal forfatningen sikre, at alle grupper i den ukrainske befolkning føler sig beskyttet og tilgodeset. Det er et helt afgørende stykke arbejde, der skal i gang nu og afsluttes hurtigst muligt«, siger Martin Lidegaard.
Udenrigsministeren skal under besøget mødes med den fungerende ministerpræsident og præsidenten i landet, inden han sammen med Bildt - og formentlig også den norske udenrigsminister - fortsætter østerud.
FOTOS
»Jeg er meget tilfreds med, at vi får adgang på allerhøjeste niveau på både den ene og den anden side. Det gør det muligt at danne et personligt indtryk af forholdene«, finder Martin Lidegaard, der får opbakning til synspunktet fra sin svenske kolleaga:
»Vi er her først og fremmest for samlet at sende et signal om støtte til Ukraine. Det er klart, at små lande altid taler stærkere med en samlet stemme«, tilføjer Carl Bildt.
Vil vide mere om forholdene i øst
Besøget skal være med til at afklare den danske indstilling til, hvordan der skal reageres på situationen i landet efter afsættelsen af den tidligere præsident Viktor Janukovitj og russiske soldaters besættelse af Krim-halvøen.
»Vi vil løbende afstemme vore anbefalinger om sanktioner og ikke-sanktioner med udviklingen
on the ground
(på stedet). Vi rådfører os selvfølgelig med vores gode allierede USA, men at USA skruer retorikken op eller ned er ikke afgørende. Det, der betyder noget, er dét, der sker i Ukraine«, siger Martin Lidegaard.
LÆS OGSÅ
Topmøder i dag: Diplomatisk skyts rulles frem i Ukraine
Den danske udenrigsminister håber, at EU kan komme med et større økonomisk bidrag til Ukraine.
»Fra dansk side kan vi bilateralt tilbyde Ukraine at bistå både juridisk og økonomisk med at lave en ny forfatning. Det er en af nøglerne til en fredeligere fremtid for landet«, oplyser han.
Han vil endnu ikke tage stilling til, om Ruslands fremfærd over for nabolandet skal få følger i den danske politik over for styret i Moskva.
»Det må vi se på, når det hele er overstået«, forklarer Lidegaard.
PORTRÆT
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Topmøder i dag: Diplomatisk skyts rulles frem i Ukraine
Portræt: Putins indædte had til Maidan ses på Krim
De tunge udenrigsministre mødes i Paris om Ukraine
