Title: Lidegaard_Krim_er_ikke_blevet_russisk
Date: 2014-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Uanset hvad Putin måtte mene, er Krim-halvøen ikke blevet en del af Rusland.
Det understreger udenrigsminister Martin Lidegaard (R) på vej ind til et møde i Udenrigspolitisk Nævn, hvor den anspændte situation på Krim er på dagsordenen.
I går erklærede Rusland, at halvøen nu er en del af landet.
»I Ruslands opfattelse er Krim blevet russisk, men det er så også det eneste land i verden, der har den opfattelse. I vores øjne er Krim ikke blevet russisk«, siger Martin Lidegaard.
»Der er nu tale om det, man i diplomatiet kalder 'en frossen konflikt', det vil sige, hvor der er uenighed om statussen. Det har vi også i dele af Georgien. Det er ikke nogen god situation, hverken for det pågældende område eller for forholdet mellem Rusland og vesten. Der er en risiko for, at det er sådan en situation, vi får på Krim i en række år nu«, fortsætter han.
Danmark foreslår lynundersøgelse
I morgen mødes EU's stats- og regeringschefer til topmøde i Bruxelles, hvor Danmark vil foreslå, at der indføres nye sanktioner mod højtstående personer i Rusland.
»Vi vil anbefale yderligere sanktioner, når stats- og regeringscheferne skal mødes i morgen«, siger udenrigsministeren.
Hvad skal det være for nogle sanktioner?
»Vi har en række på paletten. Vi har allerede en liste med folk (i den russiske top, der sanktiones, red), som kan udvides«, siger han.
LÆS OGSÅ
Bekymret Thorning: Afstemning om Krim er ulovlig
Samtidig vil Danmark fremlægge en plan, der skal gøre Europa mindre afhængig af den russiske gas.
»Statsministeren lægger stor vægt på, at vi nu også begynder at diskutere Europas meget store afhængighed af energi udefra. Derfor fremlagde Danmark i går et foreslag om, at vi får lavet en lynundersøgelse af, hvordan vi kan reducere vores afhængighed af import af energi. Det har, tror jeg, stor chance for at flyve«, siger Lidegaard inden mødet i Udenrigspolitisk Nævn.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Rusland og Krim underskriver traktat
Ukrainske soldater forlader overmandet base i civilt tøj
Thorning vil optrappe sanktioner mod Rusland
