Title: Lige_ud_af_Compton_og_durk_ind_i_hjertet
Date: 2013-07-04
Article Type: Anmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Stemningen var med en underdrivelse på kogepunktet, da den unge amerikanske rapper Kendrick Lamar gik på scenen, der på det tidspunkt var varmet godt op af bandets dj.
Kendrick Lamar er som så mange af sine berømte hiphop-forgængere
straight outta Compton
, men hvor de fleste rappere fra det stenhårde bandedominerede kvarter i L.A. holder den barske gangsterstil, har Kendrick Lamar skabt sit helt eget unikke udtryk på sit andet album 'Good Kid, mAAd City'.
Med lækre og frække arrangementer tackler Lamar ghetto-problematikken, så den balancerer på en æg af dobbelt realisme.
Den anden vej
Det er den selvbiografiske historie om en ung mands hverdag i det hårde liv blandt banderne og alle de fristelser, der følger med.
Men det er også historien om, hvordan man som en grundlæggende god dreng selv kan definere et alternativ.
Resultatet er et album, som er rendyrket hiphop, men samtidig har en silkeblød soul og sammen med Frank Oceans 'Orange' udgør et moderne sidestykke til Marvin Gayes 'What's Going On' og Curtis Mayfields 'Super Fly'. Hvor Ocean er sociologisk beskrivende, er Lamars historien fortalt indefra.
LÆS MERE
Rappens Sam Cooke
At albummet har slået an i stor stil blandt et ungt publikum, behøvede Kendrick Lamar ikke tvivle på.
Publikum flød langt ud over rammerne for det store Arena telt og benyttede enhver chance for at vise, at de kunne hver eneste ord i teksterne på 'Good Kid, mAAd City'.
Hvad publikum trods alle behjertede forsøg ikke havde, var Lamars flow. Han har lavet et innovativt album, men som rapper er han af den klassiske skole med et foredrag så spændsigt og rytmisk, at man fristes til at udnævne ham til en rappens Sam Cooke.
'Money Trees', 'Bitch, Don't Kill My Vibe' og 'Swimming Pools' var ørehængerne, som fik publikum til nærmest at flå mikrofonen ud af hånden på Kendrick Lamar.
Der var ikke én af de mange tusinde i det grønne telt, som ikke for en aften kom lige direkte ud af Compton med hårde negle og seje sår på sjælen.
VINNIE WHO
(5 hjerter)
Fællesgymnastik
Lamar greb chancen med kyshånd.
Publikum blev opfordret til at synge med, råbe, hoppe og lave larm, så man sjældent har hørt og set noget lignende.
Salig Kaptajn Jespersen kunne ikke have opfundet en mere effektiv fællesgymnastik end den Kendrick Lamar svingede taktstokken over og det er vist første gang, jeg har været til en koncert, hvor jeg sukkede længselsfuldt efter et par ørepropper - pga. publikum!
Kendrick Lamar påstod, at det var det skønnest larmende publikum, han nogen sinde havde været udsat for, og det var nok ikke engang løgn.
ELOQ
(4 hjerter)
I forhold til at der kun var tale om en koncert af en times varighed, synes jeg måske nok Kendrick Lamar brugte lige lang tid nok på at lave publikumsgymnastik og bade sig i publikums begejstring.
Også selv om han måske har undret sig over de hvide indfødtes mærkværdige vane med at skråle White Stripes 'Seven Nation Army' for selv den mest kulsorte rapper.
Men publikums hyldest er Kendrick Lamar vel undt. Hans talent er gigantisk, hans rap har det smukkeste flow, hans sko var flotte røde Nike, og som han selv siger, så bliver det kun større fra nu af.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
3 hjerter
Stemmen kom på mellemhånd for stakåndet soullegende
Parodien truer norske vildmænd
Syret guitarhelt savnede hudløshed
