Title: Lilla_univers_rykker_ind_pa_Roskildes_festivalplads
Date: 2013-07-01
Article Type: Roskilde Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Hold øje med en morder eller forsøg at smigre dig ind på en narcissist.
Under Roskilde Festival kan man i år besøge 'The Velvet State', der ligger på selve festivalpladsen mellem Orange Scene og Cosmopol. Det er en ambitiøs kunstnerisk miniby med 13 rum befolket af arkteyper på selve festivalpladsen.
»Det er en klar opprioritering af kunsten på festivalen«, siger Gry Worre-Halberg, der kuraterer 'The Velvet State', om den centrale placering af kunstzonen.
Hun er selv en erfaren performer og har spillet med i en række af SIGNAs omfattende totalinstallationer, der for hende har været en stor inspiration for arbejdet med performance-strategier, der griber ind i hverdagslige kontekster for at åbne rum af drømme og poesi med bl.a. ‘Fiction Pimps’, der skabte universet 'The Swamp' i Jazzhouse.
For tiden fordyber hun sig i idéen om 'the sensous society' - et samfund, hvor den æstetiske, det vil sige den sanse- og følelsesbaserede, oplevelse og erkendelse af verden, frem for økonomiske tilgang, skaber rammerne for samfundet.
LÆS ARTIKEL
Kæl for performeren
Mens Roskilde-gæster for eksempel holder koncertpause mellem The National og Metallica lørdag aften, kan de derfor besøge 'The Velvet State' og opleve de mennesker, der lever i sådant et samfund.
Over 30 performere vil optræde i blandt andet rollerne som 'The Alchymist', der undersøger, sanser, lytter og snuser til et objekt i et hvidt rum og formidler sin oplevelser, 'The Creature', der vil have kærtegn og higer efter fysisk symbiose, eller 'Voyeuren', som følger alt på afstand med sit lidenskabelige blik og lurer ind hos de andre arketyper.
Hver arketype har sine behov for at kunne trives og for at opfylde disse behov er der tilknyttet to 'maintainers' til hver. Men den vakse Roskilde-gæst kan også træde til.
»Maintainerne vil vise gæsterne, hvad arketyperne har for behov, så de kan opretholde deres sanselige måder at være på. Hos nogle deltagerens hud. Hos andre deres bevægelsesfrihed«, siger Gry Worre-Halberg.
Dog alt med måde: for eksempel er der forment adgang for alle, der lugter af alkohol hos 'Den følelsesladede' for at sikre, at den fysiske kontakt ikke bliver grænseoverskridende. Og i det hele taget: I det øjeblik ’maintainerne’ ser noget, som ikke bidrager til arketypens opretholdelse, vises de ud af rummet.
LÆS ARTIKEL
Harpespil
Ud over at kigge ind til og interagere med de specielle personligheder, byder 'The Velvet State' også på en række sceneoplevelser.
For eksempel optræder theremin-kunstneren Dorit Chrysler sammen med den transseksuelle harpenist Baby Dee, fænomen og performancekunstner Claus Beck-Nielsen giver sangforedrag i rollen som 'The Nielsen Sisters' og kunstneren Florinn B fra Tyskland vil frembringe lyde på sine maskiner. Dermed bliver minibyen både et sted med faste beboere (arketyperne i hvert sit rum) og scene for en række skiftende oplevelser, der både kan være musik, dans, kunst og politisk debat.
LÆS ARTIKEL
Her er 3 apper, du bare skal have med på Roskilde-festival
Dermed bliver det sanselige minisamfund både et sted med faste beboere (arketyperne i hvert sit rum) og en scene for en række skiftende oplevelser, der både kan være musik, dans, kunst og politisk debat.
»Det er et kuratorisk eksperiment, der til tider vil være en perfekt komposition og andre gange vil rumme æstetisk konflikt. Begge dele er ok«, siger Gry Worre Hallberg.
LÆS ARTIKEL
Mens performancegruppen Fiction Pimps (DK) og Collective Unconscious (UK) står bag oplevelserne, er det arkitekten Simon Hjermind Jensen fra SJH Works, som har tegnet de buede, lilla strukturer i fyrtræ, der danner den fysiske ramme om 'The Velvet State' med scene, installationer, visuals og gård.
'The Velvet State' er i vigør under Roskilde Festival torsdag fra 17-24 samt fredag-søndag kl.12-24.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Dystre søstre skubber lærere og elever ud over grænsen
Gymnasie-skole i Odense går med i ekstremt eksperiment
Provo-kunstnere klipper festivalarmbånd
