Title: Lille_radiosender_er_nøglen_til_gaden_om_MH370
Date: 2014-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Skal mysteriet om, hvad der skete med Malaysia Airlines' savnede fly, opklares, afhænger alt lige nu af en ganske lille - og ekstremt solid - radiosender, der kan ligge i en hånd.
Den er monteret på den såkaldte sorte boks og er bygget til at sende nødsignaler på 37,5 kHz-frekvensen, når den kommer i kontakt med vand.
Det er tilsyneladende netop sådanne signaler, det kinesiske orlogsfartøj 'Haixun' har fanget med undervandsmikrofoner i farvandet vest for Australien. Havdybden er omkring 4.500 meter i det område af Det Indiske Ocean.
Ifølge den danske havariundersøger Kurt Færch Madsen fra Havarikommissionen giver den undselige sender et signal af sted en gang i sekundet. Aggregatet er konstrueret, så dets ping-signaler kan opfanges ved havoverfladen.
LÆS MERE
MH370
»De nyeste skulle være designet til at række op til 6.000 meter gennem vand«, forklarer han.
Om de signaler, der er opfanget, reelt stammer fra det savnede Boeing-rutefly, er uklart. Eftersøgerne vil nu forsøge at lokalisere kilden til signalerne mere præcist i håb om, at det kan afsløre vraget på havbunden.
De kan - håber eksperterne - triangulere signalet, så det kan stedfæstes mere præcist. Men de kæmper mod tiden. Radiosenderens batterier er bygget til at holde en måneds tid. Det betyder, at de kan holde op med at fungere når som helst nu.
»De er garanteret til at virke i 30 dage. Det er lovkravet. Man kan håbe, at de holder lidt længere«, konstaterer den danske havariundersøger.
I øjeblikket har eftersøgningsledelsen flere redskaber i værktøjskassen, der kan være anvendelige. Flere specialfartøjer er sendt til det havområde, hvor flyet vurderes at være endt i vandet.
Problemet er, at det er et vidtstrakt farvand, hvis størrelse gør det umuligt at gennemsøge ordentligt med lytteudstyr inden for den tidsfrist, batteriernes holdbarhed giver.
Den australske eftersøgningsledelse har sendt fly fra Kystbevogtningen til området, hvor kineserne opfangede de mulige nødsignaler fra den sorte boks. Flyet kan om nødvendigt nedkaste mikrofonbøjer på stedet, skriver BBC.
En anden mulighed er det britiske orlogsfartøj 'HMS Echo', der er udstyret, så det kan opmåle havområder til søkort. Det medbringer et meget præcist sonarsystem og avanceret lyttegrej.
Det australske forsyningsskib 'Ocean Shield' kan også være afgørende i eftersøgningen. Det har blandt andet en undervandsmikrofon, der kan sænkes ned i dybderne for at opfange signaler fra blandt andet havarerede fly.
LÆS ARTIKEL
Problemet er, at 'Ocean Shield' er i gang med at lede efter andre mulige pinglyde 560 kilometer fra det sted, hvor 'Haixun' opsnappede de mulige nødsignaler fra den sorte boks.
Den australske eftersøgningsledelses kort over de områder, der lige nu kigges på. Ill.: Joint Agency Coordination Centre.
Derfor vil eftersøgningslederen Angus Houston gerne finde et eller andet, der kan afsløre, om man nu leder de rigtige steder.
»Jeg kunne godt tænke mig at finde noget vraggods«, erkender han over for CNN.
Det område, eftersøgningen foregår i, er på hen ved 234.000 kvadratkilometer.
Ni militærfly, tre civile fly og 14 skibe fra adskillige lande deltager i indsatsen for at finde MH370 og de afslørende signaler fra den ganske lille nødsender i Boeingflyets sorte boks.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Australsk premierminister: Vragrester fra MH 370 skal findes på havets bund
Undervandsdrone skal dybere ned i jagten på MH 370
Avis: Pilot på MH370 ringede på sin mobil fra flyet
