Title: Live_Afgørende_møde_mellem_USA_og_Rusland_er_i_gang
Date: 2013-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Rasmus Dam Nielsen
Maja Maach
Simon Reenberg
Journalist
Syriens Bashar al-Assad vil aflevere alle sine kemiske våben for at undgå en amerikansk ledet intervention
Men han vil først gøre det om en måned. til gengæld har syrerne har ifølge landets FN-ambassadør netop tilsluttet sig den FN-konvention, som forbyder kemiske våben.
USA vil ikke gå med til, at der går en hel måned, før Assad overdrager sine kemiske våben. Det skal gå meget hurtigere, har den amerikanske udenrigsminister John Kerry slået fast.
Kerry holder netop nu møde med sin russiske kollega Sergej Lavrov i Geneve.
De to skal diskutere, om det overhovedet er muligt at finde en diplomatisk løsning, hvor Syriens Bashar al-Assad afleverer sine kemiske våben.
USA er ikke sikre på, at løsningen vil være holdbar, fordi man ikke stoler helt og holdent på hverken russerne eller Assad. De kræver, at det skal konsekvenser, hvis syrerne alligevel ikke afleverer deres kemiske våben.
Politiken.dk har dagen igennem fulgt situationen i Syrien. Nedenfor kan du se udviklingen time for time.
22.02 USA har garanteret oprørere at et angreb stadig er mulig
Selv om USA lige nu forhandler med Rusland om en kemisk afvæbning af Syrien, har den amerikanske regering tilsyneladende ikke droppet planerne om et angreb på det syriske regime.
Det hævder i hvert fald lederen af Den Frie Syriske Hær, Salim Idris, der påstår, at han har talt med udenrigsminister John Kerry tidligere i dag:
»Han fortalte mig, at han vil drøfte med russerne, hvor ærlige regimet er. Og hvis vores venner finder ud af, at regimet forsøger at undvige og spilde tiden, er truslen om et angreb stadig på bordet«, siger han til CNN.
Idris har tidligere i dag afvist en historie fra Washington Post om, at Den Frie Syriske Hær modtager våben fra USA. I interviewet med CNN ønsker han dog ikke at gentage det:
»Jeg kan ikke tale om våben. Vi modtager masser af støtte lige nu fra vores amerikanske venner, men jeg kan ikke tale i detaljer om alle former for støtte«, siger han
21.49 Pressemøde i Det Hvide Hus
Talsmanden for Det Hvide Hus Jay Carney har for kort tid siden holdt sit daglige pressemøde. Her er nogle udsnit af de emner han kom omkring:
20.06 Rusland: Vi skal finde kompromiser
Efter Kerry tager Sergej Lavrov ordet. Han indleder med at henvise til det læserbrev, Ruslands præsident Vladimir Putin har i dagens udgave af New York Times. Her langer Putin kraftigt ud efter amerikanerne og belærer dem blandt andet om, at de ikke er hævet over loven.
Lavrov understreger, at læserbrevet illustrerer Ruslands »diplomatiske holdning« lige nu.
»Vi har i sinde at finde kompromisser«, siger han.
Pressemødet i Geneve er nu slut.
19.55 Kerry: Der bør være konsekvenser
Kerry fastholder, at det bør få konsekvenser, hvis ikke Syrien holder sin del af aftalen:
»Det her er ikke en leg. Det er nødt til at være reelt. Det er nødt til at være troværdigt. I sidste ende bør der være konsekvenser, hvis det ikke sker (hvis Syrien ikke aflevere sine kemiske våben, red.)«, siger han.
»Diplomati har altid været denne regerings første udvej. Det er for tidligt at sige, om disse bestræbelser vil lykkes. De tekniske udfordringer ved at gøre det her i et borgerkrigshærget land, er åbenlyse. [Men] vi tror, der er en måde, vi kan gøre det på«.
19.45 Lavrov og Kerry taler i Geneve
USA's udenrigsminister John Kerry og Ruslands ditto Sergej Lavrov holder nu pressemøde i Geneve.
John Kerry lægger ud med at takke Lavrov for, at han kunne komme så hurtigt, og går så ellers i kødet på Bashar al-Assad.
Kerry afviser den syriske præsidents krav om, at der skal gå en måned, før han udlevere oplysninger på Syrien kemiske våben lagre.
»Jeg har set, at det syriske regime har sagt, at det under normale omstændigheder bør have 30 dage til at aflevere oplysninger om deres kemiske våbenlagre. Vi mener ikke, at der er noget normalt ved disse omstændigheder på grund af den måde, regimet har opført sig på«, siger han.
»Regimet ord er efter vores opfattelse simpelthen ikke nok«.
19.39 To springende punkter
Vi venter fortsat på, at Ruslands udenrigsminister Sergej Lavrov mødes med sin amerikanske kollega John Kerry i Geneve.
På nuværende tidspunkt ved vi, at der er minimum to ting, som de to parter skal have fundet en løsning på.
Den ene handler om, hvorvidt en FN-resolution angående Syriens kemiske våben skal indeholde en trussel om et angreb, hvis syrerne undlader at overholde deres del af aftalen. Det ser USA, Frankrig og Storbritannien gerne, mens Rusland er imod.
Den anden handler om tidshorisonten. Syriens præsident Bashar al-Assad har i dag meldt ud, at han er klar til at aflevere oplysninger om landets kemiske våbenlagre en måned efter, at Syrien har tilsluttet sig den kemiske våbenkonvention, som forbyder brug og fremstilling af kemiske våben.
USA ser imidlertid gerne, at det sker endnu hurtigere, og franskmændene har i deres forslag lagt op til, at det sker inden for 15 dage.
18.50 Obama skifter fokus
Ganske overraskende melder USA's præsident Barack Obama ud, at han nu planlægger at skifte fokus fra Syrien.
»Selv om vi har brugt meget tid på Syrien og sørget for, at den internationale opmærksomhed er rettet mod den forfærdelige tragedie, der finder sted der, er det stadig vigtigt at huske, at vi har meget andet at tage os til i denne regering«, siger han på et pressemøde foran Det Hvide Hus i Washington.
18.45 Assad: Papirerne kommer om et par dage
Syriens præsident Bashar al-Assad lover, at han i løbet af et par dage vil sende de papirer, der er nødvendige for, at syrerne kan tilslutte sig den kemiske våbenkonvention, som forbyder brug og fremstilling af kemiske våben.
LÆS MERE
18.39 Thorning: Dansk pres har haft effekt på Syrien
Ifølge Statsminister Helle Thorning-Schmidt har Danmark været med til at lægge det pres på Syrien, der nu formentlig fører til, at Assad-regimet overgiver sine kemiske våben til det internationale samfund:
»Amerikanernes pres - og til dels også vores eget ved at bakke politisk op om amerikanerne - det har haft en effekt i Syrien. Nu diskuterer vi hvornår, og hvordan syrerne kan udlevere de kemiske våben, som de for 14 dage siden nægtede«, siger hun.
17.49 Assad holder på oplysninger om kemiske våben
Mere fra Bashar al-Assads interview med russisk tv. Den syriske præsident siger, at har er klar til at aflevere informationer om Syriens lagre med kemiske våben.
Men det bliver først en måned efter, at han har underskrevet den kemiske våbenkonvention, som forbyder brug og fremstilling af kemiske våben.
17.39 Obama er optimistisk
I Geneve venter man fortsat på, at Ruslands udenrigsminister Sergej Lavrov ankommer. USA's ditto John Kerry befinder sig allerede i den schweiziske by.
De to skal diskutere russernes udkast til en køreplan for overdragelsen af Syriens kemiske våben til det internationale samfund.
Rusland og USA har tidligere stået skarpt over for hinanden i spørgsmålet om Syrien, men den amerikanske præsident Barack Obama siger nu ifølge Reuters, at han er optimistisk omkring udenrigsministrenes forhandlinger.
17.34 Assad: Syrien skal trække sine trusler tilbage
»Det her går begge veje og (enhver aftale) bør være betinget af, at USA trækker sin trussel om at bruge magt tilbage«, siger Bashar al-Assad i interviewet med Rossiya 24.
17.26 Syrien stoler kun på Rusland
Den russiske tv-station Rossiya 24 har nu sendt en del af interviewet med Syriens præsident Bashar al-Assad.
Her gør Assad det klart, at der kun er et land, han har tillid til:
»Vi stoler ikke på eller har relationer til USA. Rusland er det eneste land [, der kan sikrer en aftale]«, siger han.
Præsidenten tilføjer, at man vil følge »standardprocedurerne« for, hvordan man skiller sig med kemiske våben.
»Men det er ikke en ensidig proces«, understreger Assad.
16.55 Den komplekse borgerkrig
At situationen i Syrien ikke bare er sort-hvid og en kamp mellem Assad-styret og en gruppe oprørere, har de seneste dages begivenheder i den olierige nordøstlige del af landet.
Her har oprørere udkæmpet hårde kampe med syriske militante kurdere, der forsøger at vinde overtaget i regionen, som bliver mere og mere autonomt.
Kurderne udgør godt 10 procent af Syriens 23 millioner store befolkning. Årsagen til deres stridigheder med oprørerne er angiveligt, dels at oprørerne mener, at kurderne støtter styret i Damaskus, og dels at oprørerne ønsker kontrol med en række oliefelter.
Kampene har de sidste to dage ifølge det britisk baserede Syriske Oberservatorium for Menneskerettigheder kostet 35 oprørere og 13 kurdere livet.
Ifølge kurderne er det den islamistiske al-Nusra-gruppe, som menes at have forbindelser til al-Qaeda, der er skyld i de voldelige sammenstød.
16.27
Syrien lover at afleverer papirer til FN
Der slipper fortsat bidder ud fra Bashar al-Assads interview med den russiske tv-station Rossiya-24.
Ifølge det russiske nyhedsbureau RIA lover Assad i interviewet, at Syrien vil være FN behjælpelig med dokumenter i forbindelse med overdragelsen af landets kemiske våbenarsenal.
Det er fortsat usikkert, hvornår interviewet med Assad er blevet optaget, og hvornår det bliver sendt i fuld længde.
15.53 Indbyrdes strid koster oprørssoldater livet
Kampe i Hassakehprovinsen har kostet over 50 soldater livet. De burde egentlig være på samme side: Kampene opstod mellem grupper i den oprørshær, der kæmper mod den syriske præsident Bashar Assads styrker.
Kampene foregik mellem islamister fra al-Nusra-fronten og kurdiske militsfolk, to grupper, der gennem de seneste par måneder flere gange har været i direkte kamp mod hinanden, skriver AP.
15.39 Magasin: FN vil pege på Assad som bagmand til kemisk angreb
FN har ifølge magasinet Foreign Policy indsamlet tydelige beviser på, at Syriens Bashar al-Assad-regering har brugt nervegas mod civilbefolkningen.
På mandag fremlægger FN's våbeninspektører deres resultater af de kemiske undersøgelser af det sted, hvor man mener et kemisk giftgas fandt sted 21. august.
Ifølge magasinet vil FN dog ikke direkte give Assad skylden for angrebet, men vil fremlægge stærke indicier på, at hans regering står bag.
15.24 Rusland: Sådan fjerner vi Syriens kemiske våben
Den russiske udenrigsminister Lavrov oplyser til BBC, hvordan man via en tre-trins-plan vil fjerne de kemiske våben.
Den russiske udenrigsminister skal mødes med den amerikanske udenrigsminister, John Kerry, om få timer i Geneve.
14.41 Assad: Syrien vil opgive kontrol med kemiske våben
Præsident Bashar al-Assad siger i et tv-interview, at Syrien vil opgive kontrollen med de kemiske våben på baggrund af Ruslands forslag. Han understreger, at det ikke er på grund af de amerikanske trusler. Det skriver Reuters.
TIDSLINJE
14.34 Obamas bagland er skeptiske over for effekten af en diplomatisk løsning
»Ledere i Damaskus og Moskva bør forstå, at Kongressen vil holde meget nøje øje med disse forhandlinger«, siger Senatets leder Harry Reid til ABC News.
Men politikerne er indstillet på at vente lidt endnu på en løsning, der forhindrer krig.
»Hvad russerne har foreslået, kan vise sig at være den bedste ting, der er kommet ud af Rusland siden vodka«, siger kongresmedlem Brad Sherman.
14.24 Formodet menneskesmugler taget i Flensborg
I Flensborg har tysk politi anholdt en 53-årig svensk kvinde sammen med 15 mænd, kvinder og børn fra Syrien. Gruppen sad i et tog, der skulle køre til København. Kvinden mistænkes for at skulle smugle syrerne til Danmark og Sverige. De er nu overdraget til de tyske udlændingemyndigheder, skriver Ritzau.
14.00 Italien opbringer menneskesmuglerskib
Flådefartøjer fra Italien har fundet 200 syrere om bord på et fiskefartøj, der blev benyttet til at færge de mange mennesker ind nær den sicilianske kyst. De var ved at blive sat over i mindre både, da patruljebåde fra EU og Italien slog til mod menneskesmuglerne og de 199 rejsende, der kommer fra Syrien.
Smuglerne er ifølge italienske anklagere medlemmer af en egyptisk menneskesmuglerbande, skriver nyhedsbureauet Reuters.
13:29 Resultater fra Syriens Premier League og angreb på oprørere
Mens USA og Rusland forsøger at finde en løsning på en afvæbning af Assad-regimet og undgå et militært angreb, beretter det statsejede syriske nyhedsbureau, Sana, på twitter om, hvordan det står til med resultaterne i landets fodboldliga.
Ifølge Sana slog holdet Al-Wahda al-Jaish 1-0 i en kamp på Tishreen-stadionet, som ligger i hovedstaden Damaskus.
Nyhedsbureauet skriver også, at regeringsstyrker har ødelagt biler med våben og ammunition i byen Aleppo. Hæren har også angrebet »terrorister« ved deres skjulesteder i Homs.
13.23 Syriske flygtninge får ny chance i Tyskland
Borgerkrigen i Syrien har drevet mere end to millioner mennesker på flugt. I går landede 107 af dem i Tyskland, hvor de vil blive tilbudt sprogundervisning, adgang til sociale ydelser og retten til arbejde.
Tyskland har sagt 'ja' til at modtage 5000 syriske flygtning. Flere andre lande har ligesom Tyskland valgt at tage i mod flygtninge fra Syrien heriblandt Australien, Canada, Danmark, Finland, Holland, New Zealand, Norge, Spanien, Sverige og Schweiz.
Langt de fleste flygtninge opholder sig i Syriens nabolande.
Fordelingen er som følger: Libanon 731.675, Tyrkiet 463.885, Irak 180.029, Jordan 519.676 og Egypten 117.470. Ifølge FN's flygtninge agentur, UNHCR, svarer det til, at 97 procent af de syriske flygtninge opholder sig i den omkringliggende region.
13.22 Hague: Angrebstrusler banede vejen for diplomatisk løsning
Der er »enorme praktiske udfordringer« at overvinde, hvis omverdenen skal kontrollere og destruere Assads lagre af kemiske våben. Det erkender den britiske udenrigsminister William Hague. Han vurderer, at den diplomatiske åbning, der nu skal forhandles om, ikke var opstået uden truslerne om et militært angreb, som USA’s præsident Barack Obama har været fortaler for.
»Det her er et regime, der har løjet i årevis om sine kemiske våben. Ikke desto mindre må vi tage det her forslag alvorligt og se, om det er oprigtigt ment«, siger Hague ifølge britiske medier.
13.08 Antallet af ofre for massakre stiger
Tirsdag erobrede islamister landsbyen Maksar el-Hesan nær Homs og skød adskillige. Dødstallet er nu oppe på 6 beduiner og 16 alawitter, en religiøs gruppe, præsident Bashar al-Assad selv tilhører. Blandt dødsofrene er syv kvinder og tre mindre børn.
Oprørsorganisationen
Syrian Observatory for Human Rights
siger, at de dræbte ikke var medlemmer af nogen Assad-venlig milits. Andre hævder ifølge Reuters, at de alle var Assadkrigere. Al-Qaeda-tilknyttede grupper har indledt en kampagne – 'Et Øje for Et Øje' – for at hævne det kemiske angreb på en Damaskusforstad i august. Mange af hævndrabene har ramt alawit-områder.
LÆS OM NI MASSAKRER:
Ifølge syrisk stats-tv er byen generobret af militæret, der har dræbt flere oprørere - de fleste af dem udenlandske krigere.
12.54 Uenighed om tid og sted for topmøde
Den ene side ville gerne holde mødet i FN-bygningerne i Geneve. Den anden foretrak et andet sted for forhandlingerne mellem udenrigsministrene fra USA og Rusland, John Kerry og Sergej Lavrov. Det skriver schweiziske medier om det topmøde, der skal finde en fælles international kurs over for Assadregimet og Syriens kemiske våben.
FOTOS
Der foreslås en firetrinsløsning, hvor Syrien tilslutter sig internationale konventioner mod kemiske våben, offentliggør størrelsen af lagrene og tillader, at de inspiceres og destrueres af internationale eksperter.
12.26 Her er begivenheden, det hele handler om
Optagelser viser syrere, der efter alt at dømme er ofre for et angreb med kemiske våben. Videooptagelserne stammer angiveligt fra Ghouta nær Damaskus 21. august. Det var billeder som disse, der har fået verdenssamfundet til at drøfte en indgriben over for Assads militær - enten i form af et angreb eller som en konfiskation af hans lagre af kemiske våben.
SE OGSÅ
12.21 Skakmester skælder ud på Putin
Den tidligere skakmester Garry Kasparov er i dag en af den russiske præsident Putins kritikere.
»Mens Putin skrev for New York Times med den ene hånd, havde han travlt med at skrive under på våbenbestillinger fra Assad, så han kan myrde flere i sit folk. Hvis Putin virkelig vil have en liste over Assads våben, så kan han fremlægge den følgeseddel, han benyttede, da han i første omgang sendte dem til Syrien«, skriver Kasparov ifølge The Guardian på twitter.
11.52 USA: Syrerne må vise beredvillighed
USA vil forlange, at Syrien meget hurtigt demonstrerer villighed til at få destrueret sine kemiske våben, hvis der skal indgås en international aftale om et indgreb mod Assad-regimet. Det oplyser kilder fra den amerikanske delegation, der følger udenrigsminister John Kerry til møder med hans russiske kollega Sergej Lavrov, til nyhedsbureauet AP.
11.50 Erdogan: Assad køber sig tid
Den tyrkiske ministerpræsident siger til Reuters, at han tror, at Assad køber sig tid ved at love at fjerne kemiske våben.
»Assad-regimet har ikke levet op til nogen af deres løfter. Det har i stedet vundet tid til nye massakrer. Vi tvivler på, at deres løfte om de kemiske våben bliver holdt«, siger Erdogan i en tale i Istanbul i dag. Det skriver Reuters.
11.37 Var russisk våbenplan en nordisk idé? Norge vil ikke kommentere sagen
Det norske udenrigsministerium bekræfter rigtigheden af artiklen i VG over for Politiken.
Her står der, at nordiske ministre udviklede idéen om at isolere Syrien-konflikten til de kemiske våben. Det førte til russernes plan om at tage våbnene i international varetægt.
Men det norske udenrigsministerium vil ikke kommentere, hvor vidt de konkrete planer om at indsamle og destruere våbnene stammer fra Norge.
11:28 Oprørere benægter at have modtaget våben fra USA
Hverken Den Frie Syriske Hær eller oprørsrådet i det borgerkrigsramte land har modtaget våben og militært udstyr fra amerikanske CIA.
En embedsmand i USA har ellers tidligere i dag bekræftet dette over for CNN.
»Vi har fået visse løfter fra USA om at få leveret våben, men indtil videre har vi ikke modtaget nogen. Vi håber, at vi snart får nogle våben, fordi EU og USA har lovet os, at de vil hjælpe«, siger en talsmand fra den Frie Syriske Hær til CNN.
10.57 John Kerry er ankommet til Geneve
Den amerikanske udenrigsminister er nu i Schweiz, hvor han skal forhandle om et fjernelse af de kemiske våben fra Syrien med sin russiske kollega Sergej Lavrov. Hans forhandlere siger til AP, at de vil gå efter en hurtig aftale om afvæbningen og kræve en hurtig opgørelse over de syriske lagre af kemiske våben.
De håber at sikre en optælling og destruktion af de omkring 1.000 ton kemiske våben og -stoffer, der menes at være i lagrene. Destruktionen skal kunne gennemføres, selv om den foretages i en aktiv krigszone.
10.53 Russisk plan stammer fra Norden
Den norske avis VG skriver, at nordiske udenrigsministre var de første til at komme op med den diplomatiske løsning omkring Syrien.
Den svenske og norske udenrigsminister skulle angiveligt have informeret både den russiske og den amerikanske regering om muligheden for en diplomatisk løsning.
Den norske udenrigsminister, Espen Barth Eide, siger til VG »Jeg kan jo ikke sige, at vi havde løsningen. men vi har helt sikkert påvirket processen«. Det skriver Ritzau.
10.52 Rusland: Der er stadigvæk et håb om fred
Russerne tror stadigvæk, at der kommer fred i Syrien. Men det skal ikke være gennem et militært angreb på Assad-regimet, lyder det ifølge Reuters fra landets udenrigsminister, Sergej Lavrov.
»Jeg er sikker på, at der er en chance for fred i Syrien«, siger udenrigsministeren.
Han mødes senere i dag med sin amerikanske ditto, John Kerry, for at tale om krigssituationen og et forslag fra Rusland om, at Assad afleverer sine kemiske våben for at undgå et angreb.
LÆS MERE
10.25 Israel rapporter om granatnedslag ved grænsen
Syriens nabo mod syd, Israel, følger nøje udviklingen. Ifølge det israelske forsvar er to granater netop slået ned nær grænsen mellem de to lande. Det vurderes, at der er tale om vildfarne missiler.
10.11 Oprørere frygter at blive ladt i stikken
Inde i Syrien er de kæmpende oprørere fortvivlede over, at omverdenen ser ud til at opgive at angribe Assads regeringshær efter det kemiske angreb på Ghouta.
»Vi regnede med det. Den lidelse, befolkningen i Ghouta har været udsat for, kunne have skabt en mulighed for at fjerne lidelserne for os alle«, siger Omar Otthman fra Liwa al-Tawheed-brigaden i Aleppo til den britiske avis The Guardian.
Assad fører resten af verden bag lyset: »Han vil sinke dem, han vil snyde dem og han vil slide dem op. Så sender de skibene hjem. Og vi bliver ladt alene tilbage«, forudser en anden oprørsleder, Abu Hamza.
GRAFIK
10.05 Oprørere forlanger Assad retsforfulgt
De syriske oprørere er ikke tilfredse med, at de udenlandske militære angreb på Assadregimet ser ud til at blive opgivet med det russiske forslag om et afskaffe Syriens kemiske våbenarsenal.
»Vi opfordrer det internationale samfund til ikke at være tilfreds med tilbagetrækning af de kemiske våben, som er forbryderiske redskaber, men til at sikre, at gerningsmanden holdes ansvarlig og at han retsforfølges ved den internationale straffelov«, siger Salim Idriss fra oprørernes militære råd ifølge Reuters.
09.45 Flygtningebørn er aggressive og får hyppige mareridt
En million flygtningebørn lever i lejre i Syriens nabolande. Ifølge Unicef begynder flere og flere af børnene at vise alvorlige tegn på krigstraumer.
»Forældre fortæller, at deres børn oplever hyppige mareridt og viser hensynsløs og aggressiv adfærd«, siger Maria Calivis, der er regional leder for organisationen i Mellemøsten og Nordafrika.
»Det er almindeligt, at de tisser i sengen, bliver mere sky og klæbende. Deres tegninger er ofte voldelige og vrede med billeder af blodsudgydelser, eksplosioner og ødelæggelse«, udtaler hun i en pressemeddelelse.
09.41 Resultat af FN-undersøgelse ventes mandag
Frankrigs udenrigsminister Laurent Fabius oplyser, at FN’s våbeninspektører »sandsynligvis« vil offentliggøre deres rapport om det formodede kemiske angreb 21. august i Ghouta på mandag.
KORTLÆGNING
Ifølge Reuters’ oplysninger vil rapporten næppe pege på gerningsmændene, men indeholde tilstrækkeligt mange detaljer til at læserne selv kan drage konklusionerne.
09.35 - FN: Assad og oprørsgrupper begår krigsforbrydelser
Ifølge FN begår både Bashar al-Assad-regimet og oprørsgrupper krigsforbrydelser mod menneskeheden. FN offentliggjorde i går en rapport med oplysninger om konkrete massakrer, der er fundet sted inden for det sidste halve år.
Rapporten, der er lavet af FN's Flygtningehøjkommissariat, er baseret på interview med flygtninge, syriske afhoppere og andre vidneudsagn fra borgerkrigen.
Det er beretninger om tortur, voldtægt, mord, henrettelser uden rettergang og drab på kvinder, ældre og børn.
09.29 - Damaskus-borger tror ikke, der nogensinde kommer fred
Dansk Røde Kors' generalsekretær har besøgt Syriens hovedstad, Damaskus. Han fortæller til politiken.dk, at han er rystet over at opleve, hvor meget befolkningen og landet har forandret sig som følge af borgerkrigen.
»Befolkningen i Damaskus tror ikke længere på, at freden nogensinde kommer. Det er nærmest som en hel nation med posttraumatisk stress«, lyder det fra Anders Ladekarl.
Læs historien
09.23 Oppositionen afviser
Lederen af oppositionen i Syrien afviser det russiske initiativ om fjernelse af kemiske våben, det siger han i en videomeddelelse, nyhedsbureauet Reuters refererer.
»Vi tilkendegiver hermed vor endegyldige afvisning af det russiske initiativ«, erklærer Salim Idriss, som står i spidsen for oprørernes øverste militærråd.
09.21 CIA har sendt våben og kommunikationsudstyr til syriske oprørere
Her til morgen skriver det amerikanske medie Washington Post, at oprørsgrupper i Syrien har fået våbenleverancer fra amerikanske CIA.
Angiveligt skulle efterretningstjenesten ifølge amerikanske embedsfolk have begyndt at levere lette våben og ammunition for et par uger siden.
Washington Post skriver, at det amerikanske udenrigsministerium blandt andet har sendt køretøjer og nyt militært udstyr til frihedskæmperne og også avanceret kommunikationsudstyr.
Allerede for nogle måneder siden sagde præsident Barack Obama, at USA ville begynde at levere nødhjælp til oppositionen, men embedsmænd frygter ifølge det amerikanske medie, at våbenleverancerne vil ende i hænderne på jihadister.
Det er allerede velkendt, at islamister er en del af de oprørsgrupper, som kæmper for at få væltet præsident Bashar al-Assad.
09.19 Ingen arvtager
USA’s modvilje mod at støtte oppositionen i Syrien med våben bunder i usikkerhed om følgerne af Bashar Assads fald. Oppositionen er meget splittet: Oprørere har allerede været i kamp med yderligtgående islamister.
»Falder Assad en dag, så er et yderst usandsynligt, at de moderate og ekstremisterne kunne nå til en langtidsholdbar aftale på grund af deres fuldstændigt forskelligtrettede interesser«, siger Charles Lister fra IHS Janes Terrorism og Insurgency Center, der forsker i sikkerhedsspørgsmål, til AP.
9.14 Israel hilser diplomatisk løsning velkommen
Den israelske minister Yuval Steinitz udtaler til israelsk radio »Vi har ikke fuldkommen tillid til, at det russiske forslag vil fjerne de kemiske våben i Syrien. Men hvis forslaget først og fremmest fjerner våbnene og destruerer dem, så er det en måde at ende denne tragedie på«, skriver Reuters.
LÆS OGSÅ
Her venter præsident Obamas næste store hovedbrud
Simon Reenberg
fortsæt med at læse
USA: Rusland sætter sit renomé ind på at løse Syrien-konflikt
Unicef: En hel generation af syrere kan blive tabt på gulvet
EU er lunken over for Obamas planer i Syrien
