Title: Lokomotivføreren_fra_togulykke_i_Spanien_nægter_at_svare_pa_spørgsmal
Date: 2013-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Den lokomotivfører, der var med til at styre det tog, der onsdag aften med 190 kilometer i timen kørte af sporet i Santiago de Compostela, nægter at svare på politiets spørgsmål.
Det siger kilder i efterforskningen til den spanske avis ABC.
Lokomotivføreren står anklaget for i uagtsomhed at have dræbt 78 mennesker ved at føre toget ved al for høj hastighed ind i et sving.
Tidligere på dagen sagde direktøren for den offentlige jernbaneadministration, Gonzalo Ferre, at toget burde være bremset fire kilometer inden ulykken skete. Toget kørte 190 kilometer i timen i et sving, hvor det måtte køre 80 kilometer i timer.
Brude have bremset tidligere
Gonzalo Ferre sagde tidligere på dagen til det spanske nyhedsbureau EFE, at lokomotivføreren burde have bremset toget og at der var styr på sikkerhedssystemerne, der fire kilometer før svinget burde gøre opmærksom på, at det var tid til at bremse.
LÆS OGSÅ
Spansk ekspert om togulykke: Jeg kan næsten udelukke en menneskelig fejl
I fald sikkerhedssystemerne ikke virkede burde lokomotivføreren alligevel havde været klar over, at han skulle sænke farten, fordi han havde en udprintet plan over ruten, hvor det fremgik, siger direktøren til EFE.
Der har været meget fokus på lokomotivførerens rolle i sagen, fordi han i en radiosamtale med en person på stationen siger, at han er på vej mod de 200 kilometer i timen, og senere efter ulykken siger, at han ikke håber at der er nogle døde, for så må han have dem på samvittigheden.
Den sårede lokomotivførers fagforening har kritiseret sikkerhedssystemet på jernbanen ved Santiago de Compostela i Galicien i det nordvestlige Spanien for ikke at være så god, som den kan være, og en spansk ekspert i togsikkerhed har peget på, at han ikke mener fejlen kan være menneskelige.
Der var to lokomotivførere ombord på toget, men kun den ene var i førerhuset, hvilket var helt i overensstemmelse med reglerne, siger direktøren for det statslige spanske trafikselskab, Renfe, der ejer det forulykkede tog. Ifølge ham har en den anklagede lokomotivfører kørt gennem svinget, hvor toget forulykkede, 60 gange tidligere.
Emil Bergløv
