Title: Louise_har_peget_pa_sin_cykels_tyv_»Politiet_forventer_nærmest,_at_jeg_selv_agerer_detektiv«
Date: 2013-10-10
Article Type: Forbrug
Author: Søren Dilling

En serie af cykeltyverier i en gård på Vesterbro i København virker ellers som en forholdsvis overkommelig sag for politiet at efterforske.
To gange med fem dages mellemrum har Louise fået stjålet en næsten ny cykel fra en aflyst baggård på Vesterbro, og kort efter tog politiet en cykeltyv på fersk gerning i den samme gård med en stjålet ladcykel. Han var på vej ud gennem en aflåst port med cyklen. En port som kun beboerne i karreen har nøgle til.
»Jeg anmeldte cykeltyveriet hos politiet på Station City i det ene tilfælde og fik et tydeligt indtryk af, at det var ren rutine. 'Sådan er det jo i København', var noget af det, jeg hørte politimanden sige«, fortæller Louise, som gerne vil være anonym af frygt for eventuelle repressalier fra cykeltyven.
»Det viser sig nemlig, at der kort efter, at jeg havde mistet cykel nr to, blev taget en cykeltyv på fersk gerning i min gård - en mand, som jeg faktisk deler gård med og bor lige over for mig«, fortæller hun.
Formanden for ejerforeningen i Louises ejendom, Henning Christensen, fortæller, at såvidt han er orienteret, at pågældende person ved at blive smidt ud af sin bolig.
»Og da politiet tog cykeltyven på fersk gerning i porten, satte de en seddel på cyklen, hvor der stod, at det var politiet, der havde sat ladcyklen tilbage«, siger han.
Da Louise hørte fra ejerforeningen, at politiet havde taget tyven på fersk gerning med en stjålen ladcykel på vej ud af gården, skrev hun en mail til Københavns Politi, hvor hun fortalte, at hun i samme tidsrum havde fået stjålet to cykler og spurgte i den forbindelse, hvordan efterforskningen gik.
»Jeg har ligesom familien i Politikens tidligere historier også mistet mange penge på denne affære til trods for forsikringspenge. Og der er flere andre i gården, der også har fået stjålet cykler«, siger hun.
I den første mail til politiet skriver hun, at hun gerne vil vide, om den mand er blevet stillet til regnskab for flere cykeltyverier.
»Det virker ret sandsynligt, at det er manden, som har stjålet også mine cykler, da han jo har adgang til gården. Jeg har mistet mange penge på denne her sag og vil gerne høre, hvordan den bliver eftersøgt?«, skriver hun til politiet på Station City.
Men politiet bed ikke på den madding, fremgår det af den første reaktion:
»Umiddelbart bliver det lidt svært at finde de konkrete sager, hvis du ikke har yderligere oplysning m.h.t. dato, tidspunkt, navnet på manden og dennes adresse. Hvis du har nogle af disse oplysninger, må du gerne sende disse, hvorefter din henvendelse vil blive videresendt til rette afdeling for at blive behandling, som en anmodning om aktindsigt«, skriver den politiassistent, Louise korresponderede med.
Efter at have givet nogle detaljer om mandens bopælsgade og tidspunkt for tyverierne skriver Louise tilbage:
»Jeg skal prøve om jeg kan få mere at vide, men jeg går jo også ud fra, at når jeg har fået stjålet to cykler fra samme gård i ugerne forinden, at det så giver anledning til efterforskning?«.
Men det er ikke så nemt, giver politiassistenten udtryk for:
»Det bliver, på det foreliggende, svært at opklare dine sager. De fleste sager bliver opklaret ved, at politiet i forbindelse med færdselskontroller tjekker en cykels stelnummer for om den er efterlyst og derved kan sigte en person for brugstyveri. Hvis du finder frem til flere oplysninger, som kan gavne sagen, så send den endelig«, slutter kontakten med politiet.
Louise er mildest talt ikke imponeret og peger på, hvor lidt politiet gør for at give indtryk af, at den slags sager bliver efterforsket.
»De forventer nærmest, at jeg selv agerer detektiv, inden de går videre med noget. Jeg synes, det er vildt dårligt«, siger hun.
Ikke godt nok
På Station City er vicepolitiinspektør og leder af lokalpolitiet Kaj Lykke Kaj Lykke Majlund tilbøjelig til at give hende ret.
»Det er ikke godt nok politiarbejde«, medgiver han om det indtryk, Louise har fået af politiets indsats.
»Men faktisk har vi ikke kunnet genfinde de anmeldelser af cykeltyverier i karreen, som du henviser til«, siger han og tilføjer, at enten skyldes det, at tyverierne ikke er blevet anmeldt til politiet, eller at de er blevet anmeldt på en måde, så de ikke kan genfindes i politiets system, når man søger på for eksempel adressen.
Kaj Lykke Majlund siger, at det heller ikke er lykkedes ham i politiets systemer at finde tilfældet med cykeltyven, der blev grebet på fersk gerning.
»Der arbejdes på at gøre systemet lettere tilgængeligt«, siger han og tilføjer, at han vil tage kontakt til Louise for at komme nærmere en opklaring.
Søren Dilling
fortsæt med at læse
Minister efterlyser gode ideer til at forhindre cykeltyverier
DSB ombygger 104 s-tog for at give cyklister mere plads
Cykeltyve fældede træ for at få fingre i ladcykel
