Title: Lovløsheden_vinder_frem,_hvor_supertyfonen_gik_i_land
Date: 2013-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

90 procent af byens huse er jævnet med jorden, træer er blæst om kuld, gader er oversvømmede og flere end 10.000 mennesker frygtes omkommet.
Det er status i byen Tacloman, hovedstaden i Leyte, der er den filippineske provins, som tyfonen Yolanda har været hårdest ved.
Katastrofen har fået lovløsheden til at bryde frem, fortæller byens kommunaldirektør Tecson John Lim:
»Indkøbscentrene og de store supermarkeder bliver plyndret. De tager alt - selv ting som fjernsyn. De vil blive ombyttet til mad senere«, siger han ifølge britiske BBC.
»Vi har 2.000 ansatte, men kun 100 af dem har meldt ind på arbejdet. Alle bekymrer sig om deres familier«, siger han.
Filippinernes præsident Benigno Aquino har besøgt Tacloman og efterfølgende beordret, at 300 politifolk og soldater bliver sendt til byen.
Lokale frygter for sikkerheden
Alligevel frygter lokale for deres sikkerhed:
»Tacloban er total ødelagt. Nogle mennesker bliver sindsyge af sult, eller fordi de har mistet deres familie«, siger gymnasielærer Andrew Pomeda til nyhedsbureauet AFP.
»Folk bliver voldelige. De plyndrer forretninger og indkøbscentre bare for at finde mad, ris og mælk. Jeg er bange for, at om en uge begynder folk at slå hinanden ihjel, fordi de sulter«.
Infrastrukturen er smadret
Red Barnet er en af de mange nødhjælpsorganisationer, som forsøger at få mad ud til de nødstedte Leyte-provinsen.
Vicegeneralsekretær Jonas Keiding Lindholm har tidligere på dagen fortalt Poltiken, at det er så godt som umuligt at komme ud til områder uden for Tacloban, fordi al infrastruktur er smadret af tyfonen.
Veje, havne og byens lufthavn er ødelagt. Alligevel forsøger hundredvis at booke fly, så de kan komme væk fra katastrofeområdet, fortæller BBC's reporter på stedet.
Millioner er ramt af tyfonen
De filippinske myndigheder vurderer, at flere end fire millioner mennesker - 944.586 familier - er blevet ramt af tyfonens ødelæggelser.
Det officielle dødstal fra klokken 12 i eftermiddag er 229.
LÆS OGSÅ
56 danskere i Filippinerne mangler at give lyd fra sig
Men politichef i Leyte-provinsen Elmer Soria anslog allerede i morges, at alene i Tacloban har mindst 10.000 mistet livet, og en embedsmand i den østlige Samar-provins har oplyst, at flere end 2.000 fortsat er savnet.
I byen Basey skal man have fundet 300 omkomne.
Der er en række danskere, som opholder sig i ramte områder af Filippinerne. Seneste melding fra Udenrigsministeriets Borgerservice er, at man fortsat mangler at høre fra 51 personer, der står på deres såkaldte danskerliste.
Lande verden over har lovet nødhjælp til de nødstedte filippinere. Blandt dem er Danmark, som i første omgang har doneret 10 millioner kroner.
Rasmus Dam Nielsen
