Title: Lucy_Love_sværger_til_Amager,_men_drikker_hverken_kaffe_eller_øl
Date: 2013-09-25
Article Type: Guider
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Politiken fanger Lucy Love på telefonen i Barcelona. Hun har netop givet koncert på den største scene under en byfestival, hvor hele 10.000 kunne høre numrene fra hendes nye album 'Desperate Days of Dynamite'.
»Det var stort. En sjov start«, siger den 28-årige amagerkaner om koncerten, hvor tre musikere og dansere også var på scenen.
Lucy Love brød igennem i 2009 med albummet 'Superbillion' og har siden - med sin rå grimestil og iøjnefaldende styling - været travl. Faktisk så travl, at det blev for meget, så hun i 2011 gik ned med flaget og fik en depression.
Men efter en lang, hård periode er hun nu tilbage. I sommer fik hun opfyldt en gammel drøm om at spille på den hypede musikbranchefestival South By Southwest i Texas, og mandag udkom det nye album.
Forude venter en efterårsturne, som hun glæder sig til.
Basen for det hele har altid været og vil altid forblive Amager, siger Lucy Love.
»Jeg er vokset op i Urbanplanen i Sundby, og jeg flyttede først derfra for halvandet år. Men kun lige over på den anden side af vejen. Jeg har aldrig overvejet at flytte fra Amager. Det dér med at flytte ind til byen eller et andet sted - det er ikke mig«.
Hvilke kvarterer kan du ellers lide i København?
»Jeg er tit inde i indre by. Det er mest i Pisserenden eller oppe ved Hovedbiblioteket i Krystalgade, hvor der både er gode designerbutikker og kunstbutikker, hvor man kan købe maling og den slags«
Hvor går du hen, hvis du vil spise ude?
»Der bliver jeg også på Amager«, griner Lucy Love.
»Jeg tager på Rimini. Det er totalt billigt italiensk mad. Der tog vi hen, da jeg var lille, når vi skulle fejre fødselsdag. Det var noget specielt. Det er sådan en klaustrofobisk restaurant med vinflasker i loftet og lasagne til 49 kroner. Det er fin mad til pengene og et klassisk Amager-sted på Christmas Møllers Palds. På Amager har vi ikke trendy steder, men det virker«.
»Ellers tager jeg på Good Morning Vietnam på Istedgade. Det vil jeg anbefale. Det er rigtig god mad og et lille, spøjst sted, hvor ejerne er mand og kone. De er der altid og har totalt fed energi. Også hvis man bare ringer og bestiller mad. Man kan eddermame mærke, at de er glade for deres arbejde«.
Hvor henter du tømmermændsmad?
»Nu drikker jeg ikke. Men hvis jeg er slap, kan det være Wagamama, hvis det skal være noget lidt dyrere. Ellers er det bare pizza fra Amager By Night (Gullandsgade 16, red.) eller Rio Bravo, hvis det skal være bøf, pandekager og det hele«.
Hvor går du hen og drikker kaffe eller te?
»Ha, ha, jeg drikker heller ikke kaffe! Men jeg drikker te, og jeg kan godt lide kage. Igen vælger jeg nok noget lokalt. Ingolfs Kaffebar for eksempel, hvis jeg ikke bare køber ind hos bageren og selv laver te. Og så har min søster åbnet en bubble tea butik på Hyskenstræde. Det er jo en sjov ting at prøve. Det vil jeg anbefale, hvis man kan lide iste«.
Hvor går du i byen?
»Jeg tager på klubber som Operaen på Christiania, Culture Box eller i Pumpehuset. Hvis det er koncerter, er det tit på Vega, fordi det er så fedt med de specielle rammer og sindssygt flotte lokaler. Og så har de en fed koncertkalender, hvor der er noget for alle. Når man er til koncert dér, kan man både få sådan en storhedsfornemmelse ved at se det hele fra oven eller stå helt oppe foran. Det er ikke som i Tap 1, hvor man er én blandt tusinder. Hvis man bruger et par hundrede på en billet til Vega, kan man komme helt tæt på bandet. Og det er afgørende for en som mig, der ikke er så høj«.
Hvad inspirerer dig i København?
»Det er det hele! Jeg er rigtig glad for Christianshavn, for der har jeg været meget . Det var der, jeg kom, da jeg var helt ung og ikke turde tage helt ind til byen. Jeg føler mig også hjemme på Christiania, hvor jeg har spillet mange gange. Der kan man bare tage over uden en dagsorden og bruge en dag«.
Hvis du fik udenlandske gæster på besøg, hvor ville du så tage dem hen?
»Jeg ville give dem den klassiske rundtur på Christiania - vise Pusher Street, de smukke huse, Loppen, Den Grå Hal og kvindesmedjen. Det repræsenterer København godt. Mit eget yndlingssted er Den Grå Hal med sine mange funktioner, for jeg er vokset op med en ven, der er født derude, og jeg er blevet sat af ved bagindgangen af min mor mange gange«.
Hvilke mennesker i byen fascinerer dig?
»Det er fedt at kigge i de små butikker og snakke med folk, når man kommer ude fra Sundby. Vi er jo et land, der har fint design og håndværk, som man ikke finder andre steder, og det er fedt at høre om nye produkter, gå i musikbutikker og snakke med iværksættere og kreative«.
Hvor er København smukkest – grimmest?
»Amager et rigtigt flot sted, selvom mange laver grin med øen. De skulle tage til Dragør og spise en is ved havnen. Derude er der heste og alting, og det glemmer man tit som københavner. Ellers er der mange områder i København, som ikke siger mig så meget - Frederiksberg for eksempel«.
Hvad savner København sammenlignet med andre storbyer?
»Der er helt klart en anden
vibe
i Barelona for eksempel. Det summer bare, og folk er åbne og festglade. Og den måde de bruger det offentlige rum på... Altså vi har Distortion, men vi kan godt bruge det offentlige rum mere - også når det ikke er sommer. Og det musikalske miljø ville have godt af flere spillesteder og klubber. Udvalget er for smalt, og vi er meget splittede - enten er det meget alternativt eller meget mainstream. Det kunne være fedt, hvis miljøerne kunne mødes«
Hvad har du lyst til at fjerne i København?
»Måske alle de der fancy lejligheder og så lave fede, billige boliger til folk, som ikke har råd til at betale sindssygt mange penge. De skulle puttes i et fedt spot med fede parker, så de kunne have hunde. Den oplevelse man kan få, når man har mange penge, den skulle børnefamilier også have«.
Hvor vil du anbefale læserne at gå hen i byen for at opleve efteråret?
»Min koncert i Store Vega! Jeg har et publikum, som er meget blandet, og der er sikkert rigtigt mange, som ikke har været i Vega før. Det er et varmt sted, hvor man kan få en unik oplevelse. Og det er et sted, jeg støtter og har valgt at lægge mit store show med scenografi, dansere og band. Det bliver ikke bare en koncert, men en helhedsoplevelse. Jeg knokler for at lave noget, der ikke er set før«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Københavnerfortællinger: Lucy Love fik sit gennembrud til en gallafest på Jagtvej 69
grime
Lucy Love har talent for den beskidte musik
Lucy Love bider sig ikke fast i hukommelsen
