Title: Lukas_Graham_vinder_europæisk_musikpris
Date: 2013-10-15
Article Type: Musik
Author: Det danske band Lukas Graham tog Danmark med storm med sangen 'Drunk in the Morning', og nu har Europa også fået øjnene op for de unge popdrenge.

Lukas Graham har nemlig vundet Ebba-prisen - eller 'European Border Breakers Awards 2014'.
Prisen er en fælleseuropæisk pris til nye kunstnere, der har haft succes på tværs af landegrænser, og vinderne er i dag annonceret af EU-kommissær for uddannelse, kultur, flesprogethed og ungdom Androulla Vassiliou.
»EU-Kommissionen støtter Ebba-prisen, fordi vi ønsker at hjælpe de mest lovende kunstnere med at nå publikum, der ligger uden for deres hjemland«, siger Vassiliou.
For at deltage i konkurrencen om den europæiske pris skal kunstnerne have haft succes i flere lande med deres første, internationale udgivelse mellem august 2012 og juli 2013.
Vinderne bliver udvalgt af analyseinstituttet Nielsen Music Control, der holder øje med salg, spilletid i radioen, afstemninger fra radiostationer og musikfestivaler, der samarbejder med det europæiske program for talentudveksling.
Publikum vinder anden prisvinder
Prisen overrækkes den 15. januar 2014 til Eurosonic Noordeslag-festivalen i Groningen i Holland, hvor også en publikumspris vil blive uddelt.
Publikumsprisens modtager bliver afgjort efter en afstemning på Ebbas hjemmeside fra den 1. november og frem til den 20. december.
LÆS OGSÅ
Lukas Grahams nøgne dame er for vovet til iTunes
Prisen, der i år uddeles for 11. gang, er tidligere gået til så forskellige kunstnere som Adele, The Darkness, Katie Melua, The Ting Tings, Tokio Hotel, The Script, Swedish House Mafia, Saybia, Alphabeat og Afrojack.
I starten af 2014 ventes EU-Kommissionen at lancere sit 'Creative Europe'-program, der skal støtte den kulturelle og kreative sektor.
Programmet ventes at få et budget på knap 11 milliarder kroner mellem 2014 og 2020.
De øvrige vindere af Ebba-prisen i 2014 er Asgeir (Island), Disclosure (Storbritannien), Envy (Norge), GuGabriel (Østrig), Icona Pop (Sverige), Jacco Gardner (Holland), Kodaline (Irland), Woodkid (Frankrig) og Zedd (Tyskland).
ritzau
fortsæt med at læse
Lukas Graham er årets mest spillede musiker
Lukas Graham præsenterer vovet cover til debutalbum
Musikchef til Djævlens Advokat: Lukas Graham trænger til en ny undertrøje
