Title: Luksus_og_velvære_Forkæl_dig_selv_i_Baths_varme_bade
Date: 2013-10-09
Article Type: Rejser
Author: Poul Husted

Journalist
Julius Cæsar skuer fra søjlegangen ned over det dampende irgrønne vand, hvor hans romerske landsmænd for 2.000 år siden vandrede rundt på bassinkanten.
Nu om dage er det ivrigt fotograferende turister, som foreviger romertidens spa, inden de begiver sig tilbage til nutidens spahoteller med alle deres former for massage og saunaer.
Statuen af den romerske hersker står ikke på en af Roms syv høje, men derimod i byen Bath i det sydvestlige England. Bynavnet afslører byens største attraktion, for i Bath har det været badetid til alle tider.
Byens varme kilder og især romernes udnyttelse af dem er hovedårsagen til, at byen er på Unesco’s verdenskulturarvsliste.
Allerede i romertiden var Bath en turistattraktion.
»Pilgrimme kom hertil for at se det eneste sted i Storbritannien med varme kilder, hvor der samme sted var et tempel. De troede, at vandet havde en helsende eller måske nærmere magisk virkning i spirituel betydning«, siger Stephen Bird, som er arkæolog og leder af kulturarvsafdelingen i Bath.
Hvert sekund pumpes 13 liter vand op eller lidt over 1,1 million liter per dag.
»Det svarer til, at dit badekar derhjemme fyldes hvert ottende sekund. Vandet er 46 grader varmt, når det kommer op til jordens overflade«, siger Stephen Bird.
Baths romerske bade hører til de bedst bevarede i verden og stod færdige omkring 75. Inden da havde de lokale stammer i århundreder kendt til de varme kilder og anså dem for at være gudernes værk og have en helsende virkning. Efter romerrigets fald forfaldt både tempel og bade og blev efterhånden til marsk.
Arkæologiske udgravninger gennem de seneste 300 år har imidlertid afsløret, hvor avancerede romernes dræningssystemer og badekultur var. Selv om et nærliggende kloster anvendte mange af romernes kalksten, står badene næsten intakte bortset fra taget over det store bassin, som for længst er kollapset.
I århundredernes løb er der dog bygget til og på, og flere indbyggere har måttet vinke farvel til deres huse, når de eksempelvis opdagede en vandskade i kælderen, og det så viste sig at stamme fra de romerske bade.
10 attraktioner i Bath
1. De romerske bade.
Hører til de fornemste fund i Nordeuropa fra romertiden og er en af Storbritanniens hovedattraktioner. En romersk, religiøs spa bygget omkring Storbritanniens eneste varme kilder.
www.romanbaths.co.uk
2. Fashion Museum.
En omfattende samling af modetøj gennem tiderne. På CNN’s top 10 over modemuseer i verden.
www.fashionmuseum.co.uk
3. Victoria Kunstgalleri.
Baths officielle kunstmuseum med udstillinger i topklasse.
www.victoriagal.org.uk
4. American Museum.
Museum helliget Amerikas historie, kunst og kultur. Placeret smukt med udsigt over floden Avon.
www.americanmuseum.org
5. Royal Crescent Nr. 1.
Udstilling af udsmykning, malerier, porcelæn, glas og møbler fra det 18. århundrede. Under renovering. (Åbner delvist i januar 2013).
www.bath-preservation-trust.org.uk
/museums
6. Bath Abbey
. Kirke fra den sene middelalder i sengotisk stil med et vifteformet og hvælvet loft i midterskibet fra det 19. århundrede.
www.bathabbey.org
7. Museet for østasiatisk kunst.
Jade, keramik, metalarbejder og bambus fra omkring 5.000 før vor tidsregning til det 20. århundrede.
www.meaa.org.uk
8. Holburne Museum
. En samling fin og dekorativ kunst udstillet i et tidligere hotel fra slutningen af det 18. århundrede. i den østlige ende af Great Pulteney-gaden.
www.holburne.org
9. Herschel Astronomi Museum.
En uventet lille perle i det 18. århundredes Bath. Komponisten, musikeren og astronomen William Herschels hjem. Han opdagede planeten Uranus i 1781, mens han boede
her
10. Mayor of Bath’s Corps of Honorary Guides.
Gratis to timers vandreture i det historiske Bath året rundt med vidende guider.
www.bathguides.org.uk
Kilde: Arkæolog og leder af Baths kulturarvsafdeling Stephen Bird
Museet i samme bygning indeholder enestående fund som gudinden Sulis Minervas ansigtsmaske i bronze og en gravsten sat over hendes ypperstepræst, Gaius Calpurnius Receptus. På stenen står der, at præsten blev 75 år, og at den er opsat af hans hustru, Calpurnia Trifosa, som var en frigiven slavinde.
Stephen Bird kan afsløre, at statuerne af Julius Cæsar og de øvrige romerske kejsere og guvernører ikke stammer fra romertiden, men blev udført i slutningen af 1890’erne af billedhuggeren George Anderson Lawson. Statuen af Julius Cæsar er sågar af langt nyere dato nemlig 1990.
»En nat kravlede en beruser over hegnet og væltede Cæsar ned i bassinet. Vi opdagede ikke noget, før en gæst gjorde en guide opmærksom på, at statuen var væk. Guiden ringede til mig og spurgte: »Hvad skete der med Cæsar?«. Jeg begyndte at fortælle, at han blev myrdet af Brutus i 44 før Kristus, indtil det gik op for mig, at der var tale om statuen«.
Ved udgangen er der mulighed for at smage på vandet fra de varme kilder, og det er der også i den tilhørende restaurant, The Pump Room, som man ikke må undlade at besøge. Heldigvis serverer personalet også high tea med lækre kager og snitter, for vandet fra de varme kilder smager afskyeligt. Det indeholder 43 forskellige mineraler og skal ifølge en afhandling fra 1707 af professor William Oliver være sundt.
»Hvis de ikke kan blive helbredt ved at drikke og bade her, bliver de aldrig helbredt«, konkluderede professoren, og hans konklusion hænger over vandautomaten.
»Ifølge sygejournaler fra det 14. århundrede blev vandet brugt mod spedalskhed, hudsygdomme, hovedpine, ømme led og menstruationsproblemer. Fra min barndom husker jeg, at når noget ikke smagte godt, måtte det hjælpe. Det samme må gælde for kildevandet«, siger Stephen Bird.
Indtil 1978 kunne man bade i det varme vand fra kilderne på en offentlig badeanstalt, men så døde en pige af meningitis, angiveligt fordi hun havde slugt vand fra bassinet. Hermed var det slut med at bade i det varme vand.
Siden 2006 har kurgæster igen kunnet nyde vandet fra Baths varme kilder under sikre forhold, nemlig i spa-paradiset Thermae Bath Spa.
»20-25 år efter pigens død fandt forskerne ud af, at vandet var rent nok, og at de bakterier, som dræbte barnet, nok stammede fra klipperne. Alligevel filtrerer vi vandet, som pumpes op fra dybet til vores bassiner«, fortæller Charlotte Hanna fra Thermae Bath Spa. Hun tror dog ikke, at vandet fra kilderne har nogen medicinsk virkning.
»Vandet helbreder næppe, men i gamle dage vaskede folk sig ikke så meget, så deres sår blev renset i Bath. Derfor troede folk, at vandet var helbredende«.
Thermae Bath Spa er i dag en stor succes, men lignede ellers en skandale, da det åbnede i 2006 med fire års forsinkelse, og prisen var steget fra 120 millioner til 417 millioner kroner. Eksempelvis blev der spildt 37,5 millioner kroner på forkert maling, og De Tre Tenorer sang til en åbningskoncert tre år for tidligt.
Alt det er imidlertid glemt, når badegæsten står på toppen af komplekset, for her er der ikke alene en enestående udsigt over Bath, men også et udendørs svømmebassin med jacuzzier ved bassinkanterne.
»Vandet er 46 grader, når det strømmer op fra Cross Bath-kilden, men 46 grader kan være for varmt for folk med hjerteproblemer, så det er kølet ned til 35 grader«, siger Charlotte Hanna.
Komplekset består af fem historiske bygninger og en nybygning og er en smeltedigel af nyt og gammelt. Indgangen er placeret i en bygning fra 1797, hvorfra man går videre ind til det største bassin i et glaspalads opkaldt efter gudinden Minerva.
Bassinet er placeret under gadeniveau, og her føres man rundt af strømmen som en anden gud eller gudinde. Akkurat som de gamle romerske bade omgivet af søjler, som ligner liljer og understøtter yderligere fire etager med velvære.
På de følgende etager er der først omklædningsrum og dernæst massage. Spaens specialitet er
watsu
, som stammer fra Californien og er en kombination af massage, yogalignende stræk og punktmassage, som giver dyb afspænding, siger de, der har prøvet det.
Politiken tog en rundtur i Thermaes saunakompleks, der består af fire glaskapsler med forskellige dufte: eukalyptus og mynte; sandeltræ; citrongræs og ingefær samt lotusblomst. Den første rensede næseborene, mens sandeltræssaunaen var for varm. Lotusblomsterne var for parfumerede, til gengæld gav citrongræssaunaen mindelser om en smuk sommerdag.
Mellem saunaerne er placeret et futuristisk bruseanlæg, som er med til at illustrere, at arkitekten Nicholas Grim shaws vision om en symfoni i vand, glas og sten er gået i opfyldelse.
Thermae Bath Spa er en voksenoplevelse – børn under 16 år har ikke adgang. Børnefamilier har dog andre muligheder i Bath, hvor ikke færre end syv hoteller tilbyder spaophold, og på eksempelvis Macdonald Bath Spa Hotel ses babyer i svømmebassinet, hvilket ikke alle er lige begejstrede for.
Hotelbygningen er i græsk stil opført i 1835 af en general Augustus Andrews, som havde gjort tjeneste i Indien og derfor opkaldte sin bolig efter den indiske by Vellore.
Efter generalens død blev bygningen brugt til mange forskellige formål, inden den i 1990 blev ombygget til et femstjernet luksushotel. Der er fortsat en stemning af herskab og tjenestefolk, og på boghylderne spores general Andrews’ fortid med bøger om, hvordan man undertrykker indere, hvilket helt forståeligt har fået indiske gæster til at føle sig lidt utilpasse.
Charlotte Hanna fra Thermae Bath Spa frygter ikke konkurrencen fra spahotellerne, for »vi har vandet fra de varme kilder«. Monopolet kan Thermae dog ikke fastholde, for i nabobygningen åbner et nyt seksstjernet hotel, The Gainsborough, hvor hotellets spavand også stammer fra de varme kilder.
3.000 års badetraditioner i Bath er hele tiden under udvikling.
Politiken var inviteret af Bath Tourism Plus og easyJet.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Her er stedet, der kan få tårerne frem hos enhver
Storbyer og vild natur: Sådan inhalerer du Skotland på 8 dage
Besøg det rigtige Downton Abbey-slot
