Title: Lyset_fra_asteroide_var_stærkere_end_solens
Date: 2013-11-11
Article Type: Viden og tech
Author: Morten Garly Andersen

Der blev udløst en ekstremt stor mængde energi, da en asteroide eksploderede over Rusland i februar. Eksplosionen svarede til omkring 20 atombomber af den slags, der blev kastet over Japan under Anden Verdenskrig, og er det kraftigste objekt fra rummet, der har ramt Jorden i mere end 100 år. Det rapporterer russiske og amerikanske forskere i onlineudgaven af tidsskriftet Science efter at have analyseret nedslaget.
»Idet asteroiden splintres 30 kilometer over Jorden, udsendes en stor mængde energi og dermed et meget stærkt lys«, siger astronom Peter Jenniskens til Science. Han er forsker i den amerikanske rumfartsorganisation Nasa.
Vurderingen er, at lyset, der blev udsendt i eksplosionsøjeblikket, var stærkere end det, man normalt udsættes for fra solen. Nogle vidner hævder, at de fik solskoldninger af det skarpe lys.
Asteroide med diameter på 2o meter
Forskerne har interviewet hundredvis af mennesker i området nær byen Tjeljabinsk ved Uralbjergene og analyseret et omfattende videomateriale fra området, hvor stumper af den eksploderede asteroide ramte.
Asteroiden har vejet 10.000-11.000 ton, haft en diameter på omkring 20 meter og er ramt ind i Jordens atmosfære med en hastighed på 68.400 kilometer i timen, hvorefter den er splintret i mindre stykker, meteoritter. De er så slået ned i Rusland med godt 800 kilometer i timen. En enorm trykbølge blev dannet 90 kilometer over jordoverfladen og anrettede skader i op til 90 kilometers omkreds, mest i form af knuste ruder og andre skader på bygninger. Omkring 1.200 mennesker kom til skade.
Stykke blev bjærget fra sø
Et cirka 650 kilo tungt stykke af asteroiden er bjærget fra Tjebarkulsøen, hvor det brændte sig gennem isen og sank til bunds.
»Dette klippestykke fra rummet er mindst 150 millioner år gammelt. Det har formentlig ramt et andet objekt i rummet for 1,2 millioner år siden med stor kraft; det kan vi se på, at metalelementer indeni er blevet presset hårdt sammen«, forklarer Peter Jenniskens.
Nedslaget er det største, siden en asteroide i 1908 nedlagde 2.000 kvadratkilometer skov i Sibirien. Eksplosionen i februar er det hidtil bedst dokumenterede nedslag, blandt andet fordi mange indbyggere i regionen har små kameraer monteret i frontruden i deres biler for at kunne afgøre tvister i forbindelse med trafikuheld. Desuden blev trykbølgen fra asteroiden opfanget af udstyr til registrering af atomprøvesprængninger.
Rumfartøj skal undersøge faren
Der kom ingen advarsler om asteroidens styrt mod Jorden. Det skyldes, at den kom ind fra en ’blind vinkel’ med retning fra solen og derfor ikke kunne registreres af satellitter og rumteleskoper, som observerer den slags.
LÆS OGSÅ
Chokbølge fra meteor drønede to gange rundt om Jorden
Der holdes ellers nøje øje med en række større såkaldte nær-Jorden-objekter, fordi der er en sandsynlighed for, at de kan kollidere med Jorden. Den europæiske rumfartsorganisation planlægger at opsende det ubemandede fartøj ’Gaia’ næste måned, som blandt andet kan afdække, hvor og hvor mange mindre, potentielt farlige asteroider der befinder sig i solens blinde vinkel.
Morten Garly Andersen
fortsæt med at læse
Astronomerne fanger det hidtil skarpeste gammaglimt
Meteorregn sårer adskillige i Rusland
Russisk meteoritnedslag: Der er flere, hvor de kommer fra
