Title: Lærer_hyldes_Med_et_slag_blev_Nanna_glad_for_at_ga_i_skole
Date: 2014-03-26
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
»Hej Nanna, jeg hedder Sebastian«, siger en dreng og kigger lidt betuttet ind i kameraet.
»Og jeg hedder Anders«, siger en dreng i en blå fodbold-t-shirt, inden han bliver akkompagneret af endnu en dreng - også i blå T-shirt:
»Jeg hedder også Anders!«, siger han og smiler så tandhalsene blottes.
Sådan fortsætter den lille kortfilm, hvor hele 3.A på Gjern Skole i Midtjylland præsenterer sig selv én for én. Alt sammen til ære for den nye pige i klassen, Nanna.
Kortfilmens instruktør er Finn Skovgaard Jensen og klasselærer i 3.A. Filmen sendte han til Nanna, så hun skulle føle sig velkommen, inden hun begyndte i klassen.
Det er én af grundene til, at Finn Skovgaard Jensen er indstillet af 3.A's samlede forældrehold til Politikens Undervisningspris, der er skabt i samarbejde med Lundbeckfonden.
Nanna har rykket sig fagligt
»Vi bliver stadig meget rørte, når vi tænker på den velkomst«, skriver Jette Skylvad, der er Nannas plejemor, i indstillingen af klasselæreren og fortsætter:
»Nanna er med ét slag blevet meget glad for at gå i skole. Hun tager glad og forventningsfuld i skole hver dag, og vi får en glad pige hjem igen, som allerede har gjort kæmpe faglige fremskridt på den korte tid, der er gået. Den skoledag blev også starten på et samarbejde med en helt fantastisk engageret og professionel lærer med hjertet på rette sted«.
LÆS
hele indstillingen af Finn Skovgaard Jensen
her.
I indstillingen af Finn Skovgaard Jensen roses han især for at prioritere klassens sammenhold rent socialt. Ingen skal føle sig udenfor, og mobning er et fremmedord i 3.A, forstår man.
Blandt andet har han arrangeret en såkaldt læsenat, hvor eleverne skulle overnatte på skolen.
Tænker på Finn syv år senere
Finn Skovgaard Jensen har også sat sine tydelige spor i andre klasser end den nuværende 3.A..
»For nylig talte jeg med en mor til en ung mand på næsten 20 år. Hun fortalte, at hendes søn stadig kan finde på at sige: 'Skal jeg ikke lige ringe og fortælle det til Finn?', når der sker noget dejligt i hans liv, og det er syv år siden, han havde Finn som klasselærer« skriver Jette Skylvad.
Finn Skov Jensen er blot én af de over 700 inspirerende indstillinger, der er væltet ind i Politikens indbakke de seneste uger, hvor det har været muligt at indstille en lærer til Politikens Undervisningspris.
LÆS OGSÅ
Få fynske lærere er indstillet til undervisningshæder
Det er stadig muligt at indstille en lærer til prisen frem til den 31. marts. Her vil et fagligt panel udvælge vindere i tre kategorier: grundskoler, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser.
Vinderen i hver kategori modtager 75.000 kroner.
Du kan indstille din egen kandidat
her
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Få fynske lærere er indstillet til undervisningshæder
Kendte danskere mindes deres bedste lærer
Indstillet: Finn Skovgaard Jensen, Gjern Skole
