Title: Lærerhjerte_danser_af_glæde_over_eksperiment_i_Odense
Date: 2014-03-04
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
»Jeg trippede. Jeg var bare sådan
wauuu
!«.
Sådan lød det fra en kvindelig studerende på HF & VUC Fyn efter første dag som en del af eksperimentet Sisters Academy. I to uger er skolens Flow-afdeling forvandlet til et sanselig-æstetisk univers, hvor den almindelige pædagogik er suspenderet til fordel for nye læringsformer.
Undervejs kan lærerne nedfælde deres deres erfaringer og tanker på
en blog
, mens eleverne kan tage plads i en digital '
skriftestol
' og berette om deres oplevelser.
Eksperimentet gik i gang 24. februar og er således inde i sin anden uge. Og at dømme ud fra elevernes vidnesbyrd er det stærke, effektfulde sager, der foregår.
Om Sisters Academy
Skræmmende og ah
Nogle rapporterer, at det er overvældende, ja til tider skræmmende at tage del i universet, som befolkes af fiktive karakterer som de kappeklædte tvillingesøstre Coco og Coca Pepper, The Chain Hand Pianist, Skyggen og en række andre usædvanlige typer.
Andre melder om, at de her slipper for at mærke stress i løbet af skoledagen, hvilket har en positiv effekt på læringen.
»Det er bare 'ahhhh'. Jeg er meget mere fokseret, når jeg arbejder i dansk eller matematik. Det her virker helt sikkert. På en mærkelig måde. Det er overraskende. Man er så skeptisk, men man må sande, at de (initiativtagerne, red.) har en pointe«, siger en af eleverne i skriftestolen.
LÆS REPORTAGE
Dans et digt
Ud over at færdes på skolen, hvor det institutionelle præg er kamoufleret med persiske tæpper, lampetter, spejle, planter og porcelæn, forløber undervisningen også anderledes end til daglig.
For eksempel er eleverne blevet bedt om at tegne et stykke klassisk musik. De har deltaget i en lang ølbrygningssession, hvor de skulle chante i tre en halv time. I dansk blev de præsenteret for digte spredt ud på gulvet og bedt om at samle et op, som de fandt interessant. Bagefter skulle de finde et udtryk, der passede til digtet - lave en ret, hvis smag afspejlede digtets stemning, danse digtet eller spille det på klaver.
»Det var meget interessant og en ny måde at finde ind til kernen af digtet«, mener en elev.
SE TV
Elever gør sig umage
Også fra lærernes side lyder der glæde ved eksperimentet og positive erfaringer. Som en unavngiven lærer skriver på bloggen på tredjedagen:
»Alle mine studerende synes at gøre sig mere umage end sædvanligt. Mit hjerte danser«.
Samtidig er læreren i tvivl om, hvordan det hele skal lande.
»Hvad hvis det hele viser sig kun at være sjov og ballade og ikke rigtig læring? Lige nu står det ikke klart for mig, hvad resultatet bliver«.
Sisters Academy fortsætter på HF & VUC Fyn frem til 7. marts. Som afslutning på forsøget skal hver lærer vælge tre teknikker fra Sisters Academy, som de forpligter sig til at integrere i deres undervisning i de kommende år. En kopi af kontrakten bliver sendt til undervisningsministeren.
Politiken vil følge forsøget til afslutningen.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Dystre søstre skubber lærere og elever ud over grænsen
Gymnasie-skole i Odense går med i ekstremt eksperiment
