Title: Læserne_bombarderede_minister_med_spørgsmal
Date: 2013-10-31
Article Type: Debat
Author: Uddannelsesminister Morten Østergaard (R) vil have mere kvalitet i de videregående uddannelser.

Han har nedsat et ekspertudvalg til at kulegrave uddannelserne, ligesom han er på vej på rundtur til universiteterne og skolerne for at lytte til de studerende og underviserne.
Chatten er nu afsluttet, og vi har haft problemer med kapaciteten med chatmodulet undervejs. Nedenfor kan man se et udvalg af de spørgsmål, Morten Østergaard besvarede.
Kommentar fra Søren Andersen
Hvad vil du gøre for at mindske frafaldet på lærerseminarierne?
Læreruddannelsen er netop blevet reformeret bl.a. for at mindske frafald. Optagelsessamtaler for en stor del af ansøgerne kan forhåbentlig afklare nogle af dem, som ellers ville være faldet fra
Kommentar fra Jan Andreasen
Fint nok at du nu med dit nye udvalg lægger op til, at der skal mere kvalitet i de lange videregående uddannelser. Men er problemet ikke snarere, at optaget af studerende er eksploderet i de senere år. Mener du stadig, at 25 pct. af en årgang skal have en akademisk uddannelse?
Morten Østergaard:
Kære Jan Andreasen
JA - jeg mener godt at vi kan have ambitionen om at uddanne flere og uddanne bedre. Vi har mistet en masse jobs de seneste år - men for dem med en videregående uddannelse er der faktisk skabt flere end der er tabt. Det fortæller os, at et generelt uddannelsesløft er nødvendigt på morgendagens arbejdsmarked
Kommentar fra Mathilde
Har du nogensinde selv haft brug for din SU?
Morten Østergaard:
Kære Mathilde
Som nogen vil huske fra SU-debatten i foråret - brugte jeg fem års SU og næsten det samme i lån på mit statskundskabsstudie (men studerede lidt længere end det;-)
Kommentar fra Casper F fra Aalborg
Som uddannelsesforsker undrer jeg mig over, at uddannelsesministerens intention med universitetsuddannelserne er at gøre dem mere erhvervsrettede og studerende hurtigere færdige - målet bør da være at gøre dem dygtigere til de de gør, og i stedet lede flere studerende mod de kortere erhvervsuddannelser, professionsbacheloruddannelserne og håndværkeruddannelserne. Og derfor bør budskabet til de danske unge IKKE være at de skal tage en universitetsuddannelse som hovedregl, MEN AT DE SKAL BLIVE DYGTIGE TIL DET DE BRÆNDER FOR.Det gælder alle uddannelsesretninger: bliv en dygtig murer! Bliv en dygtig lærer! Bliv en dygtig psykolog!
Morten Østergaard:
Kære Casper F fra Aalborg
Jeg er faktisk enig. Men det jeg oplever er at næsten alle studerende på alle niveauer synes der sker for lidt på deres uddannelser. De brænder enormt for deres studie, men synes de får for lidt ud af det. Det er det som får mig til at brænde for et kvalitetsløft og til at sige, at vi underpræsterer
Kommentar fra Ulla Bæk Lindtoft
Hvordan vil du lette vejen fra professionsbacheloruddannelserne til kandidatuddannelserne og dermed skabe mere fleksibilitet i uddannelsessystemet?
Morten Østergaard:
Kære Ulla Bæk
Vi har taget livtag med suppleringen, som ikke længere er omfattet af brugerbetaling og fremover højest må være 15 ECTS, som skal kunne tages efter man er startet. Ingen skal tage en BA-udd i Danmark, som ikke kvalificerer til en kandidatuddannelse. Det er det som i Udvalgsarbejdet samles under overskriften sammenhæng
Kommentar fra Jens K
Hej Morten. Anerkender du at der findes humanistiske dyder, som ikke lader sig kvantificere? Og i så fald, frygter du så, at vi kan ende med stigmatisering af det humanistiske felt, som følge af et overdrevet konkurrencestatsligt fokus på vækst og kvantitative indikatorer som allerhøjeste værdi?
Morten Østergaard:
Kære Jens K
Der er mange dyder både humanistiske og andre, som ikke lader sig kvantificere. Faren ved at stoppe debatten der, er at så kommer fokus på det man så kan se. Det vi har brug for er 1)anerkendelse af mangfoldighed i uddannelserne som et plus. 2) et fælles begrebsapparat om kvalitet. Ellers bliver diskussionen uden hold i virkeligheden
Kommentar fra Tine - Bestyrelsesmedlem, Danish Students Abroad
Hej Morten! Hvilken rolle kommer internationalisering til at spille for universiteterne i fremtiden?"
Morten Østergaard:
Kære Tine, DSA
Kvalitet og internationalisering er to sider af samme sag. Når vi får flere ud og mere internationalisering herhjemme, så øger vi kvaliteten af vores uddannelser.
Kommentar fra Jesper Birch
Mange studerende klager over et dårligt undervisningsmiljø på de videregående uddannelser så som begrænsede fysiske rammer og dårligt indeklima. Tror du, at det kommende kvalitetsudvalg vil kigge på en opdatering af undervisningsmiljøloven - fx ved at indføre minimumskrav til pladsforhold og loft over holdstørrelser?
Morten Østergaard:
Kære jesper Birch
Udvalget har frie rammer - men hvad de kommer med til sidst er der jo ingen der ved endnu
Kommentar fra Josefine
Hej Morten. Hvordan vil du sikre at kvaliteten af de videregående uddannelser er god nok? At vi får den arbejdsburde som ECTS pointene reelt svarer til? Jeg savner udfordringer og kvalitet på de humanistiske og samfundsfaglige uddannelser på RUC!
Morten Østergaard:
Kære Josefine
Du er et godt eksempel på det som driver mig til at sætte kvalitetsdagsordenen.
Vi har - berettiget - sagt at de studerende skal være fuldtidsstuderende for at få SU. Men så kan det jo ikke nytte, hvis I ikke føler at der er udfordringer nok og at ECTS-pointene er indholdsmættede. Det er derfor jeg siger at vi underpræsterer. Alle skal udfordres til det yderste på alle uddannelser. Det er hele reformens hovedformål.
Kommentar fra Aske Nydam Guldberg
Når man fjerner 2% om året i Taxameterpenge til de videregående uddannelser, hvad er det så der overrasker ved at kvaliteten falder? Professorer og administrative medarbejderes lønninger falder ikke med 2% om året, så når fedtet er skåret væk og det er det, så er der jo kun undervisningstiden og studieservicen at skære i?
Morten Østergaard:
Kære Aske
Vi fjerner ikke 2% om året. uddannelsesområdet er det eneste statslige område, hvor pengene bliver - fremfor bare at ryge i kassen. men helt ærligt - tror vi ikke på, at der bruges penge forkert i uddannelsessektoren? Er der simpelthen fundet den optimale offentlige organisationsform? jeg tror at der her, som alle andre steder, er plads til forbedring til fordel for kvaliteten
Kommentar fra Frederik Petersen
Hvad med universiteternes dannende funktion? Er det ikke en væsentlig mangel, at efterspørgslen på kvantificerbare indikatorer, der tager udgangspunkt i parametrene kvalitet, relevans og sammenhæng, undlader at forholde sig til dannelsens betydning for studerendes virke i samfundet?
Morten Østergaard:
Kære Frederik
Jeg synes problemer med diskussionen om dannelse ofte bliver, at man i forsvaret for dannelse (som jeg gerne tager del i) ofte kommer til at afsondre det fra faglighed. Som noget vi gør i hjertes godhed, men ikke fordi det er en del af kvaliteten.Jeg tror modsat at det er ying og yang. At man bliver dygtigere af at blive dannet. Derfor er det en del af mit kvalitetsbegreb
Kommentar fra Tobias E.
Hvordan mener du at de årlige strukturelle besparelser (2 %) på bl.a. universiteterne, harmonerer med at vi i fremtiden skal konkurrere på uddannelse? Og når du udtaler at der aldrig er brugt flere penge på videregående uddannelser, så må du være klar over at stigning ALENE er følge af flere taxameterpenge, altså ikke flere penge per studerende, og altså ikke større kvalitet? Hvordan harmonerer det med at i mener at uddannelse er "grundlaget for fremtidens velstand"?
Morten Østergaard:
Kære Tobias E
Vi er det land i OECD, som investerer mest i vores unge uddannelsessøgende. Universiteterne har over de senere år været i stand til at konsolidere sig med store egenkapitaler. Uanset at vi hvert år ved finansloven kan diskutere niveau - bør vi altså kunne diskutere om pengene bruges rigtigt også.
Kommentar fra Kristoffer Haldrup
Morten Østergaard: Mener du, at det leder til øget kvalitet i uddannelserne at man (via SU-systemet) straffer studerende for at være "langsomme" og belønner universiteterne (igennem taxameter-systemet) for at få flere studerende igennem hurtigere? Er DET kvalitet?
Morten Østergaard:
Kære Kristoffer Haldrup
Udvalget skal også kigge på taxameter-systemet, som netop mange peger på ikke understøtter en psoitiv kvalitetsudvikling. Så det er i spil. Jeg mener tilgengæld ikke det er en kvalitet i sig selv at blive forsinket.
Kommentar fra Mikkel Schou Nielsen
Det har været et stigende problem de senere år, at unge studerende går ned med depressioner, angst og stress. Mange ser ikke symptomerne i tide, men bruger lang tid på at bebrejde sig selv for ikke at være dygtig nok, mens de bliver mere forsinkede. Hvordan sikrer vi, at vi kan få flere igennem til tiden, uden at vi taber en masse i svinget pga det øgede pres på de studerende?
Morten Østergaard:
Kære Mikkel Schou Nielsen
Min oplevelse, som også kan genfindes i denne chat, er , at de studerende er frustrerede over manglende kvalitet. Og stressen snarere kommer af følelsen af at der ikke sker nok og man ikke kan leve op til eksamensforventinger - end af at man har for travlt og der fyldes for meget på. mere kvalitet kan være = mindre stress
Kommentar fra Viktor
Det er alment kendt at Regeringen søger en besparelse på 2% pr. år, men kombineret med det øgede optag, har det betydet en besparelse på 17% pr. studerende over bare 3 år. Hvordan retfærdiggør du denne besparelse, når kvaliteten tydeligvis er faldet samtidigt? Rektor Jens Oddershede peger også på at den hurtigere gennemførselstid har sænket kvaliteten, noget SU-reformen kun hjælper med. Hvad er din holdning til dette?
Morten Østergaard:
Kære Viktor
De tre største universiteter har med afsæt i den udviklingskontrakt jeg har lavet med dem indført minimumstimetal på Bacheloruddannelserne på 12 timer/ugentligt. Mon ikke det betyder mere for de studerende end de administrative besparelser, der er gennemført, som er en del af forklaringen på den statistik du hiver frem?
Kommentar fra Frederik Petersen
Kære Morten. Ser du ikke for visse discipliner på universiteterne et paradoks i at gøre uddannelserne mere erhvervsrettede samtidig med, at du studerende skal være dygtigere? Er du med andre ord ikke opmærksom på, at universiteterne traditionelt ikke har haft til formål at producere arbejdskraft, og at denne omvæltning er i uoverensstemmelse med en række af de karakteristika, der kendetegner det er studere?
Morten Østergaard:
Kære Frederik Petersen
Jeg anerkender bekymringen, men synes alligevel det er en ufrgutbar sondering. Det som jeg opfatter som kvalitet er dyb faglighed (og en vis grad af evne til tværdisciplinaritet). Min oplevelser er at det der forener studerende og arbejdsgivere er, at de ønsker sig mere kvalitet. Hvorfor så fastholde sondringen?
Kommentar fra Jonas Nielsen
Jeg føler selv, at jeg må mit studie ikke fik nok værktøjer til at kunne forsøge mig som iværksætter. Ville det ikke være en god idé at lade studerende tage f.eks. gratis iværksætterikurser i sommerferien, hvis de har lyst?
Morten Østergaard:
Kære Jonas
God idé - sker meget på den front. Se også vores Innovationsstrategi "Løsningernes Land" for flere initiativer.
Kommentar fra Anders Jonas Pedersen
Hej Morten. Det virker oplagt at udvalgets resultater vedr. definition og indikatorer på kvalitet og relevans kan/skal indgå i næste runde udviklingskontrakter for universiteterne. bla. så der på disse områder er ens indikatorer for uni'erne, der kan mulligøre reel sammenligning. Har I overvejet det?
Morten Østergaard:
Kære Anders Jonas Pedersen
Det synes jeg bestemt er en tanke værd. Meningen er i hvert fald at udviklingskontrakterne næste gang skal være præget af kvalitetsudvalgets anbefalinger. Vi har brug for en fælles kvalitetsforståelse og for at kunne se om det går fremad.
Kommentar fra Gustav Tornby
I Portugal har de implementeret niveaudeling i klasserne i folkeskolen, så de bedste elever får sværere materiale end de "dårligste". Ville det kunne blive aktuelt i Danmark?
Morten Østergaard:
Kære Gustav
Jeg vil hellere tale om talentkultur og det at alle udfordres til det yderste end egentlig niveaudeling. tror det gælder her som i skolen, at de gode og de udfordrede har meget ud af at lære sammen.
Kommentar fra Tobias E.
Når du siger at kvalitet og internationalisering er to sider af samme sag, hvordan kan det så være at det koster minimum 20-30.000 kroner at tage et semester i udlandet. Er den slags virkelig kun for de rige?
Morten Østergaard:
Kære Tobias E
Det gør det da heller ikke. Der findes masser af EU-ordninger som kan hjælpe og SU'en følger med. Ligesom der er udlandsstipendier man kan søge og få med til evt. studieafgift
Kommentar fra Søren Andersen
Giver taxameterordningen ikke en incitament for universiteterne, til at lade studerende bestå for let?
Morten Østergaard:
Kære Søren Andersen
Som jeg forstår Jørgen Søndergaard er det noget de vil undersøge.
Kommentar fra Josefine Adler
Det lyder skønt, Morten ! Så håber jeg at der kan nå at komme et løft inden jeg er blevet kandidat (går på 3. semester nu). Jeg glæder mig til at se hvad udvalget finder ud af og at du/I kommer forbi RUC på rundturen. Så er vi I hvert fald mange studerende der gerne vil komme med nogle konstruktive forslag.
Morten Østergaard:
Kære Josefine Adler
En god måde at slutte min deltagelse i chatten på.
Jeg kommer meget gerne til RUC og andre steder i landet, så vi kan få diskussionen. Jeg er interesseret i at høre jeres oplevelser, undervisernes indtryk. Udvalget arbejder allerede på fuld tryk, men debatten skal ikke afvente - den skal i fuld gang - præcis som her idag.
Tak til alle for gode spørgsmål.
Vi ses derude
Morten
fortsæt med at læse
Forældede ideer bremser kvinders karriere
Demokratiet har brug for forskere, der deler ud af deres viden
Brugerbetaling på universitetet er næppe vejen frem, Alex
