Title: Læserne_roser_vred,_nydansk_digter_»Din_unge_stemme_far_mure_til_at_revne«
Date: 2013-10-07
Article Type: Debat
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Yahya Hassans debatindlæg om indvandrerforældres svigt af deres børn er blevet delt hundredevis af gange på Facebook.
Indlægget er i øjeblikket det mest delte på Politikens hjemmeside i år.
Den 18-årige digter beskriver i indlægget, hvordan han, hans søskende og hans venner systematisk fik tæsk i hjemmene i Aarhus Vest, hvor arbejdsløse fædre og apatiske mødre ifølge Yahya Hassan fralagde sig ansvaret for opdragelsen af deres børn:
»Så kunne vi se vores fædre rådne passivt op på kontanthjælp i sofaen med fjernbetjeningen i hånden, ledsaget af en desillusioneret mor, der aldrig sagde til eller fra«, som Yahya Hassan skriver i indlægget.
Debatindlægget og forfatterens mod bliver i kommentarsporet på politiken.dk rost til skyerne af flere læsere. En af dem hedder Sarah.
»Yahya. Din unge stemme får solide murer til at slå revner. Mange ængstelige hjerter lindres af det håb, som bor i dit mod«, skriver hun.
Hun får selskab af Sasa Kovacevic, som også roser den unge forfatter.
»Hvor er dette indlæg fantastisk. Du har så evig ret. Og ikke bare om Mellemøsten, men lige så meget om flygtninge fra Balkan. Jeg krummer tæer hver gang disse såkaldte fejringer af førtidspensionen finder sted«, skriver hun.
Barndomsdigtet
Andre læsere takker Yahya Hassan for hans indlæg og roser i samme ombæring digtet 'Barndom', som digteren læser op i et tv-indslag.
En af dem er Anna Dorthe Bertelsen, som skriver:
»Tak fordi du viser mod, mandshjerte og et nyt perspektiv. Det smerter mig at høre dig læse dit digt 'Bardom'«.
En anden, Niels Reib, tilføjer:
»Det kan godt være, du ikke vil være en rollemodel, men det får du svært ved ikke at blive med din ligefremme, rene og autentiske tilgang«.
Egoistisk kritik
Men ikke alle er lige imponerede over, at den 18-årige digter tager bladet fra munden og kritiserer hele sine forældres generation.
»Det er da overhovedet ikke alle indvandreforældre, der er, som du beskriver«, mener Rabiha Anwar, som tilføjer:
»Der er mange, der faktisk gør noget for samfundet andet end at sidde med fjernbetjeningen i hånden og afstraffe deres børn«.
Han bakkes op af Orla Steffens, som mener forfatteren forsøger at undgå selv at tage ansvar.
»Det er altid nemmere at give andre skylden for ens dårlige opførsel som barn eller som ungt menneske. Måske burde denne digter tænke på, hvad han selv kunne have gjort, da han af systemet blev tvunget til at flytte hjemmefra«.
En god indvandrer
Kommentatoren med navnet Sarah Al-tai kalder Yahya Hassans indlæg for en »helt igennem uretfærdig og egoistisk kritik«.
»Jeg kommer fra samme by i Libanon som dig, og vi har nok oplevet mange af de samme ting, men hvad nytter det? Ja, kritiser vores forældres generation så groft og så meget du vil. De tager ikke ansvar og mange er på overførselsindkomster. Del det med Danmark, og hvad får du så?«, skriver kommentatoren og tilføjer:
»Flot! Nu er du en god indvandrer, tillykke med det. Du burde i din vrede overveje dine forældres situation, ligesom du er et produkt af dem, er de et produkt af krig og deres forældre«, skriver Sarah Al-tai.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Yahya Hassan er en dyster solstrålehistorie
Hvorfor er de borgerlige så (fucking) vilde med Yahya Hassan?
