Title: Mads_Mikkelsen_som_cowboy_høstede_spontant_bifald_i_Cannes
Date: 2014-05-16
Article Type: Cannes
Author: Anders Hjort, Cannes

Det er efterhånden svært at forestille sig, at der vil blive afholdt en Cannes-festival, hvor Mads Mikkelsen
ikke
optræder på den ene eller den anden måde.
Fire gange på seks år har den danske stjerne spillet hovedrollen i en film, der er blevet vist i hovedkonkurrencen i Cannes. I 2012 vandt han prisen for bedste mandlige skuespiller for sin præstation i Thomas Vinterbergs 'Jagten', og sidste år spillede han titelrollen i franske Arnaud des Pallières' film 'Michael Kohlhaas'.
Nu er Mads Mikkelsen igen til stede i den sydfranske ferieby. I Salle Barzin i festivalpalæet i Cannes er den danske dogmebror Kristian Levrings westernfilm 'The Salvation' netop blevet vist for den internationale presse.
Umiddelbart var responsen endog meget positiv over for den hårdtslående western, hvor Mads Mikkelsen har hovedrollen som Jon, en dansk nybygger i USA i 1870'erne, der går grueligt meget igennem.
Undervejs i visningen af den actionprægede og smukt fotograferede film blev der grinet og klappet i salen, og da 'The Salvation' var slut, høstede filmen spontant bifald af de tilstedeværende journalister og anmeldere.
Efterfølgende udtalte flere af anmelderne sig positivt til de tv-hold, der afkrævede filmkritikerne en kontant holdning til den danske film.
Manuskriptet til 'The Salvation' er skrevet af Anders Thomas Jensen og Kristian Levring.
På rollelisten er også Mikael Persbrandt, Oh Land, Eva Green, som Mads Mikkelsen spillede overfor i James Bond-filmen ‘Casino Royale’, den franske fodboldspiller Eric Cantona og en uhyrlig, ond skurk i skikkelse af Jeffrey Dean Morgan.
Hele delegationen af danskere, heriblandt Mads Mikkelsen og Kristian Levring, er netop ankommet til Cannes, hvor de i dag og i morgen skal holde pressekonferencer.
’The Salvation’ har fået en prestigefyldt midnatsgallavisning i festivalens hovedprogram uden for konkurrence.
Filmen får derfor verdenspremiere på Cannes-festivalen lørdag aften, men efter reaktionerne i Salle Barzin i dag, er det svært at forstå, at Kristian Levrings intense western ikke er udtaget til at dyste med om Guldpalmen i år.
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Spøjst drama udfoldede sig på den røde løber i Cannes
Kristian Levring: En dansk western. I Cannes? Ja, kraftedeme!
'The Salvation' er en bundsolid western der fyrer løs med klicheerne
