Title: Major_kendt_skyldig_i_blodbad_pa_kaserne
Date: 2013-08-23
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En amerikansk militærpsykiatriker er fundet skyldig i drab på 13 ofre, som han mejede ned, da han gik bersærk på den amerikanske kaserne Fort Hood i delstaten Texas.
Samtidig dømmes manden, Nidal Malik Hasan, for 32 drabsforsøg og risikerer nu, at han vil blive idømt dødsstraf, når nævningene i militærdomstolen på mandag går i gang med at votere om straffen.
Massakren i november 2009 skete, da majoren gav sig til at skyde løs på soldater, der skulle udsendes til indsatsen i Irak og Afghanistan. Han begrundede handlingen med, at han ville beskytte muslimer i de to lande.
Det var da også 13 højtstående officerer i militærdomstolen, der ifølge amerikanske medier fandt majoren skyldig i forbrydelserne.
Var provokeret af Afghanistanindsats
Den nu dømte har under sagen været sin egen forsvarer og indledte med at fortælle, at han ganske rigtigt var gerningsmanden. Siden sagde han ikke så meget, mens anklageren indkaldte knap 90 vidner, der kunne fortælle om bersærkergangen.
Nidal Malik Hasan har dog gjort det klart, at han anså krigen i Afghanistan for at være »illegal« og at han fandt, at der lå en »tilstrækkelig provokation« forud for angrebet.
Forinden havde han været i kontakt med en af de mest eftersøgte terrorister, imamen Anwar al-Awlaki i Yemen. Den forbindelse gjorde, at han blev overvåget af de amerikanske sikkerhedsmyndigheder.
Vidner til skudeangrebet har fortalt, hvordan majoren med sit lasersigte skød løs på ventende soldater i kasernens lægecenter, hvor de skulle have vaccinationer. Med ordene 'Allah er stor' skød han på alle, blandt dem en gravid, der tryglede ham om at skåne hendes barn.
Vil være martyr
Dokumenter fra en mentalundersøgelse tyder på, at majoren - ifald han bliver dømt til døden - regner med at kunne opnå martyrstatus, hvis dommen eksekveres, skriver Washington Post. Henrettes Hasan, så vil det være første gang siden 1961 at en militær dødsdom gennemføres.
LÆS MERE
FBI overvågede kasernemorder
Under retssagen på Fort Hood har retslokalet været omgivet af containere og bombeblokader, der har skullet standse angreb udefra.
Samtidig har tungt bevæbnede soldater bevogtet adgangen til stedet, som den tiltalte blev bragt til og fra i helikopter.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
FBI overvågede kasernemorder
