Title: Mali-bistand_for_en_halv_milliard_blev_spildt
Date: 2014-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Journalist
Dansk bistand for over 500 millioner kroner til Mali er »i bedste fald« blevet misbrugt og endt i lommerne på stammeledere, embedsmænd og politikere.
»I værste fald har den internationale bistand direkte været med til at fremkalde konflikten i den nordlige del af Mali og det politiske kaos i hovedstaden«, hedder det i en analyse fra Irin, en afdeling af FN’s kontor for humanitær bistand.
»Det er helt sikkert, at de offentlige midler ikke er gået til udvikling af de fattige regioner i den nordlige del af landet«, sagde udviklingsminister Mogens Jensen (S) til Politiken under et besøg i Mali for nylig med henvisning til støttekronernes egentlige sigte.
Trods de dårlige erfaringer har udviklingsministeren med opbakning i Folketinget fra blandt andet Venstre besluttet at genoptage den danske bistand direkte til centralregeringen i hovedstaden Bamako. Han forventer at støtte med omkring 175 millioner kroner om året i de kommende år. Frankrig, den tidligere kolonimagt i Mali, er det eneste andet land, der også genoptager pengestrømmen.
Netop de to lande deltog militært, da radikale islamister blevet jaget ud af den nordlige del af landet, inden der i fjor blev valgt ny præsident og et nyt parlament.
Under besøget i Mali sagde Mogens Jensen, at hans »fornemmelse« var, at Malis regering mener »det alvorligt, når de siger, de vil gøre op med korruption. De virker meget faste i kødet«. Og selv om regeringen trådte tilbage i lørdags, står Mogens Jensen fast på støtten.
»Umiddelbart får regeringsomdannelsen ikke nogen betydning for det danske engagement i Mali«, skriver han i en mail.
Eksperter tvivler på effekten
David Gressly, souschef for FN’s operation i Mali, kan dog ikke dele Mogens Jensens optimisme: »Præsidenten siger alt det rigtige om at gøre op med korruption. Og det er godt. Men jeg tvivler på, at de kan levere. Mit indtryk er, at korruptionen er så indgroet her, at det ikke bliver løst fra det ene år til det andet«.
Klaus Winkel, afrikaekspert og tidligere chef for evalueringen af den danske udviklingsbistand i Danida, er bange for, at bistanden kan gøre mere skade end gavn.
»Det kan øge uligheden og forstærke sociale spændinger, når en korrupt regering får direkte økonomisk tilskud fra donorerne. Det har jeg set flere steder, og i Mali er det helt grelt«, siger Klaus Winkel.
Terror-helle
Holger Bernt Hansen, professor på Center for afrikanske studier på Københavns Universitet, deler bekymringen, men bakker op om Mogens Jensens beslutning.
»Den er nødvendig. Alternativet er langt værre«, siger Holger Bernt Hansen og vurderer, at regeringen i Bamako formentlig vil bryde sammen, hvis den ikke får hjælp. I stedet kommer et helle for terror og organiseret kriminalitet, der vil hærge ikke bare Mali, men også nabolandene og resten af verden.
LÆS OGSÅ
Lidegaard: Dansk militærfly skal fem måneder til afrikansk borgerkrig
Den analyse deler udviklingsministeren: »Får al-Qaeda skabt en base i dette område, så er det en trussel mod verdenssamfundet og måske særligt mod Danmark på grund af den rolle, vi spiller«, siger Mogens Jensen med henvisning til det militære engagement i Irak, Afghanistan, Libyen og nu Mali.
Regeringens støtteparti Enhedslisten er forundret: »En af betingelserne for støtte er et stærkt civilsamfund, der kan råbe op mod korruption, og det er slet ikke til stede her« siger udviklingsordfører Christian Juhl.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Regeringen vil give millioner til historier om udviklingsbistand
Man kan få fred og forretning med fisk
Stop nu de nedladende myter om udviklingshjælpen
