Title: Mand_idømmes_fem_maneders_fængsel_for_overfaldet_pa_Yahya_Hassan
Date: 2013-12-09
Article Type: Danmark
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Gry Koefoed
Journalist
En 24-årig mand er blevet idømt fem måneders fængsel for overfaldet på digteren Yahya Hassan.
Det er netop blevet afgjort i Københavns Byret.
Overfaldet skete 18. november i forhallen på Københavns Hovedbanegård, hvor Yahya Hassan både blev slået og fik revet sin jakke i stykker.
Den 24-årige overfaldsmand har erkendt at have slået Yahya Hassan, men sagde under sin vidneforklaring, at det skyldtes, at digteren nidstirrede ham.
Dog mener retten, at overfaldet er motiveret af Yahya Hassans lovlige ytringer, og IM idømmes 5 måneders fængsel samt at skulle betale sagens omkostninger.
IM ønsker at anke dommen til landsretten. Han forbliver varetægtsfængslet indtil da.
Anklager frafaldt på grund Hassan-forklaring
IM er tiltalt for vold og hærværk i forbindelse med overfaldet.
Af anklageskriftet fremgår det, at overfaldet skulle have baggrund i IM's opfattelse af Yahya Hassan som »vantro«, hvilket Yahya Hassan tidligere har forklaret politiet, at IM havde råbt under overfaldet.
Dog efter dagens vidneudtalelser, hvor Yahya Hassen efter eget udsagn stort set ikke kunne huske noget og næsten konsekvent svarede »det husker jeg ikke«, sagde anklageren, og der ikke mere var grundlag for at sige, at overfaldet skyldtes IM's opfattelse af Yahya Hassan som vantro.
Anklageren mente i stedet, at der var belæg for påstanden om, at overfaldet var motiveret og på grund af Yahya Hassans digtsamling, fordi IM i sin vidneberetning erkendte, at han genkendte Yahya Hassan på Hovedbanegården.
Et spørgsmål om ytringsfrihed
Anklageren pegede også på, at sagen er yderst alvorlig, fordi overfaldet på Københavns Hovedbanegård beviser, at ytringsfriheden er under »gevaldigt pres«, og krævede mindst fire måneders fængsel for overfaldet.
IM's forsvarer mente dog, at retten skulle se overfaldet som en »fuldstændig spontan hændelse« fra IM's side af.
IM har i retten erkendt at have overfaldet Yahya Hassan, og den 24-årige forklarede, at det skyldtes, at digteren kiggede på ham med onde øjne.
LÆS OGSÅ
Lynsag om vold mod Yahya Hassan
»Jeg er enig med anklager i, at vi skal værne om og beskytte ytringsfriheden, men vi må passe på, at det ikke løbet af med os«, sagde forsvarer Jane Ranum.
Dog mente retten ikke, at overfaldet kunne skyldes, at Yahya Hassan havde kigget ondt på IM.
Blandt andet viste en overvågningsvideo af overfaldet, at overfaldet ifølge retten foregik for »hurtigt« til, at Yahya Hassan kunne nå at nidstirre IM, og man mente i stedet at overfaldet skyldtes Yahya Hassans lovlige ytringer offentligt.
Gry Koefoed
fortsæt med at læse
Yahya Hassans overfaldsmand dropper ankesag
Yahya Hassan aflyser Politikens prisfest
Yahya Hassan aflyser tale til Gaza-demonstration
