Title: Marie_Key_hyldes_for_Nik_&_Jay-koncert_pa_Roskilde
Date: 2013-07-06
Article Type: Roskilde Festival
Author: Den 33-årige danske popsangerinde Marie Key henrykkede de danske anmeldere, da hun fredag eftermiddag indtog Arena-scene på Roskilde Festival.

Det største bifald kom fra Politiken, der tildeler Marie Key maksimale seks hjerter.
»Sangerindens karriere kulminerede i Roskilde med en noget nær perfekt koncert«, skiver anmelder Kim Skotte begejstret.
Sangerinden, der havde hitmagerne Nik & Jay med på scenen under nummeret 'Ryg mod ryg', høster fem stjerner hos Ekstra Bladet, Gaffa og Berlingske, mens Jyllands-Posten melder sig ud af heppekoret med en tostjernet anmeldelse.
Flotte karakterer til Den Sorte Skole
Fredag aften var det pladevender-duoen Den Sorte Skoles tur til at prøve kræfter med Arena-scenen. Og det slap de to københavnske discjockeys hæderligt fra, vurderer stort set hele anmelderkorpset.
»Det var en imponerende bedrift, at Den Sorte Skole kunne holde grebet i sit trofaste publikum med så svært et materiale«, skriver Politikens Joakim Grunddahl og kvitterer med fem hjerter.
LÆS ANMELDELSE
Danskerne hentede henholdsvis fem og fire stjerner hos Gaffa og Soundvenue. Ekstra Bladet er de mindst imponerede og tildeler blot Den Sorte Skole tre stjerner.
Volbeat deler vandene
Soullegenden Bobby Womack besøgte fredag Roskilde for anden gang i sin karriere. Første gang var i 2010 sammen med tegneseriebandet Gorillaz.
Tidligt på aftenen stod den 69-årige amerikaner på Orange Scene med sit eget show. Og der er bred anmelderenighed om, at Womack stadig kan synge, så de små hår rejser sig.
LÆS ANMELDELSE
Stemmen kom på mellemhånd for stakåndet soullegende
»Hans rå stemme var i forbavsende god stand, og han sang bunden ud af titelnummeret på sidste års rørende comebackalbum, 'The Bravest Man in the Universe'«, skriver Ekstra Bladets Thomas Treo og uddeler, ligesom Jyllands-Posten og Berlingske, fire stjerner.
Æren af at lukke Orange Scene fredag tilfaldt internationalt storhittende Volbeat.
Og der er blandede meninger om, hvordan danskerne løste opgaven.
BT er tilfreds og uddeler næsten topkarakter, fem stjerner.
Omvendt er Berlingske knap så fornøjet og giver Volbeat middelmådige tre stjerner. Jyllands-Posten, Politiken og Ekstra Bladet er enige om, at koncerten fortjener fire stjerner/hjerter.
LÆS ANMELDELSE
ritzau
fortsæt med at læse
Sekshjertede Marie giver dobbeltkoncert i aften
Oplev eksklusiv Roskilde-koncert med skamrost anmelderdarling
Tunge hiphop-bæster efterlod publikum uden for hegnet
