Title: Maria_Seletræning_taler_til_fighteren_i_mig
Date: 2014-03-20
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Det er fredag morgen klokken 9 i en baggård på Vesterbro i København, opgang D, 3. sal. Træningsselerne hænger over et metalstativ med brede galvaniserede rør oppe under skråvinduerne i taget.
Challenge-holdet (de viderekomne) gør sig klar på det sorte gummigulv. De fleste bærer proffe vægtløfterhandsker uden fingre til at beskytte mod slitage fra håndtagene.
To armygrønne trækasser, der ifølge de gule malede bogstaver indeholder ’48 styk håndgranater med tændsats’ fungerer som sofaborde med brochurer om ’Military Fitness’. For selv om ejerne kommer fra pilatesverdenen med Pilates cph, var de klar over, at de var nødt til at sende mere mandhaftige signaler, da de i december åbnede TRX cph, Københavns første træningscenter kun med TRX-seler.
»Jeg blev hooked fra første time. Det taler til fighteren i mig. Jeg stiller mig helst ind mellem to mænd, og så laver jeg øvelserne endnu hårdere end dem, mens jeg synger med og viser overskud. Bare for at provokere dem«, fortæller Maria Barfod, der er 33 år og stylist. Hun blogger om mode og livsstil på
fedty.com
, og så er hun dj under kunstnernavnet Fedty.
Egentlig startede det med timer i pilates, som Maria Barfod opsøgte for at komme i form efter fødsel. Men i pilatescentret blev hun introduceret til TRX, og det ramte plet for kvinden, der godt vil træne mindst lige så hårdt som drengene.
»Jeg fødte for et år siden, og jeg fik lidt af et chok over, hvordan jeg så ud bagefter. Pilates var godt, men der er mere power over TRX. Jeg har fået tonet armene, det er aldrig lykkedes før. Og numsen er kommet op på plads igen«, fortæller hun fredag morgen inden træningen.
LÆS ARTIKEL
Maria Barfod tror, at TRX vil appellere bredt og blive et almindeligt fænomen i fitnessverdenen, fordi det er så effektivt, at 45 minutter er nok.
»Jeg tror, det bliver stort. Men personlig har jeg et behov for at kombinere det med yoga og pilates, for jeg har også brug for roen og for at få smidighed og få strakt ud«.
Per Munch
fortsæt med at læse
Du sover bedre, når du dyrker yoga
Lav solopgangs-yoga på B&W hallens tag og få slackline i verdensklasse
OL-hækkeløber: Hvis du ser en forhindring - så hop over den
