Title: Marvin_Gayes_arvinger_Arets_sommerhit_er_et_plagiat
Date: 2013-10-31
Article Type: Musik
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Hele verden har sunget 'Hey hey hey' denne sommer, og hittet 'Blurred Lines' af Robin Thicke ligger da også nummer 1 på både MTV's og Billboards liste over sommerens største hits.
Men nu skete det, som folkene bag, Thicke, Pharrel Williams og en fyr ved navn Clifford Harris, Jr, faktisk havde set komme - soul-legenden Marvin Gayes efterkommere har sagsøgt musikerne for at have plagieret Gayes hit fra 1977 'Got to Give it Up'.
Søgsmålet har været nogle måneder undervejs, så Thicke og Pharrels advokater havde allerede lugtet lunten tilbage i august, efter medlemmer af Marvin Gayes familie havde luftet deres frustration om lighederne mellem de to sange offentligt.
Det fik de to musikere til at forsøge at få rettens ord for, at der ikke er tale om en kopivare, men mens den sag kører, kommer altså nu søgsmålet den anden vej - ganske som forventet.
Udover at gå efter Thicke og co. bliver også hans pladeselskab EMI sagsøgt i sagen. Selskabet håndterer nemlig både rettighederne til Robin Thickes og Marvin Gayes musik, og Gayes familie mener, at EMI har gjort alt for at forpurre familiens muligheder for at opnå både økonomisk og principiel oprejsning.
Thicke selv har ikke offentligt kommenteret anklagerne endnu, men Gayes familie binder deres anklager op på noget, musikeren angiveligt har sagt i et tidligere interview med magasinet GQ.
Her sagde Thicke ifølge Rolling Stone Magazine, at en af hans yndlingssange netop var Gayes 'Got to Give it Up', og han skulle angiveligt derefter have sagt til Pharrel Williams:
»For fanden, vi burde lave noget i stil med det der, noget med det samme groove«.
Sagsøgerne citerer derudover anmeldelser i både New York Times og Rolling Stone Magazine, der begge nævner en vis lighed mellem de to sange, og også såkaldt musikekspert, der støtter familien Gayes sag, bliver taget i ed.
Og faktisk mener familien ifølge Rolling Stone Magazine, at flere andre Marvin Gaye-sange på ufin vis er blevet brugt til mere end blot inspiration på Thickes album fra 2011, 'Love After War'.
Familien kræver 150.000 dollar per plagiat samt en bid af indtjeningen fra både 'Blurred Lines' og 'Love After War'.
Alle låner lidt hist og her
Det er efterhånden langt fra enestående, at musikere sagsøger hinanden for at have stjålet, riff, melodier, akkordsammensætninger og sågar tekster fra hinanden.
Både John Lennon, Led Zeppelin og Black Eyed Peas har haft ørerne i maskinen, og The Beach Boys blev tvunget til at give Chuck Berry kredit, efter en dommer mente, at hittet 'Surfin' U.S.A.' lå lidt for tæt op ad Berrys 'Sweet Little 16'.
Også George Harrison har måttet bide i det sure plagiatæble. Han havde angiveligt hørt lidt for meget 'He's So Fine' af The Chiffons, da han skrev sin 'My Sweet Lord'.
LÆS OGSÅ
Kendt rockband afviser sagsanlæg om plagiat
Madonna blev i slut-90'erne tvunget til at trække sin sang 'Frozen' tilbage i Belgien, efter en belgisk sangskriver vandt en plagiat-sag, og i øjeblikket kører en stor sag mod teenage-idolet Justin Bieber og Usher.
Deres fælles hit 'Somebody to Love' skulle angiveligt benytte sig af et specielt riff, som en sangskriver i Virginia mener at have fundet på.
Det kræver pågældende på den gode side af 50 millioner kroner for.
Kilder: The Hollywood Reporter, Rolling Stone, Reuters
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Pharrell og Robin Thicke nægter at bøje sig i retsopgør med Marvin Gayes arvinger
Copyrightsag i USA kan hæmme musikere
Film om Beach Boys-geni er en seriøst seværdig musikerbiografi
