Title: Masseslagsmal_i_Palads-biografen_efterlader_sarede_men_ingen_anholdte
Date: 2014-05-09
Article Type: Danmark
Author: Anders Hjort

Journalist
Det skulle have været en hyggelig aften i biografen. Men det endte med masseslagsmål, ambulanceudrykninger og politiopbud.
Under visningen af filmen 'Ækte Vare', der havde premiere i går, udbrød der et stort slagsmål blandt to grupper af biografgængere i en sal i Palads-biografen i København..
»En gruppe på 10-11 personer havde opført sig larmende og været højrøstede undervejs, mens filmen blev vist. Det generede en gruppe andre biografgængere, hvoraf en af dem bad den larmende gruppe om at være stille eller gå ud. Det resulterede så i slagsmål, hvor mindst tre personer fik skader og flænger. Et af vidnerne udtaler, at denne er blevet slået med en hård genstand«, siger Anton Havegård, politikommisær i Københavns Politi.
TV 2 har talt med en af de biografgængere, der blev overfaldet, en 18-årig mand, som fik en dyb flænge i hovedet.
»Det startede med, at en kvinde bad en gruppe oppe foran om at være stille, fordi de igennem hele filmen havde siddet og larmet. Det fik dem til at fare op, og da jeg bad dem om at slappe af, begyndte de at gå løs på mig«, siger vedkommende til TV 2.
Ifølge Københavns Politi beskriver vidner til slagsmålet den store gruppe af larmende biografgængere som unge danskere af anden etnisk herkomst.
Denne gruppe flygtede fra stedet, før politiet ankom til Palads-biografen.
»Der er endnu ingen anholdte i sagen. Vi har afhørt en del vidner, og nogle af de forurettede skal vi afhøre igen. Vi har nogle tekniske spor at gå efter, og vi har sikret en del videoovervågning. Vi har ikke fundet nogle konkrete våben, men vidner siger, at de har set en blank ting undervejs i slagsmålet, som kan være en kniv«, siger politikommisær Anton Havegård.
Fenar Ahmads debutfilm 'Ækte Vare' handler om Mikael (Kian ’Gilli’ Rosenberg Larsson) og hans venner fra ghettoen i Brøndby Strand, der drømmer om at slå igennem med deres hiphop, men er fastlåst i kriminalitet og sorte håndværkerjobs.
Filmen får i dagens Politiken tre hjerter og ros for at være et stærkt dokumentarisk portræt, men dog ingen helstøbt film.
Palads-biografen vil de kommende dage, når 'Ækte Vare' bliver vist, sætte vagter ind, som skal sørge for, at publikum kan nyde filmen i sikkerhed, fred og ro.
»I aften og i morgen (fredag og lørdag, red.) har vi ekstra vagter på - just in case. Det er ikke fordi, vi forventer, at der sker noget, men vi skal sikre, at der ikke sker noget«, siger direktør for Nordisk Films Biografer i Danmark, Lars Jørgensen, til BT.
Anders Hjort
