Title: Massiv_dyremishandling_far_H&amp;M_til_at_indstille_produktionen_af_angora-tøj
Date: 2013-11-28
Article Type: Forbrug
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Billederne af en skrigende, hvid angorakanin, der bliver pelset levende, kan give enhver med respekt for dyr ondt i maven.
De er optaget i Kina med skjult kamera af dyreorganisationen PETA, der vil sætte forkus på de horrible forhold for de kaniner, der bliver brugt til at fremstille det bløde angora-tøj, der storsælger i vesten især i de kolde måneder.
Videoen har spredt sig til medier i hele verden, og den får nu H&M til at stoppe al produktion af angoraprodukter, skriver firmaet i en pressemeddelelse.
Kan få pengene tilbage
»H&M accepterer ikke, at dyr bliver behandlet dårligt. Vi tillader kun produkter lavet af angorapels fra farme med godt dyrehold«, skriver firmaet, der nu er i gang med at undersøge, om deres efter eget udsagn »strikse produktpolitik« bliver overholdt.
PETA fortæller i videoen, at kaninerne i ni asiatiske lande mange steder bliver plukket levende hver tredje måned, og at det foregår i op til fem år af deres liv. Uden pels sidder de efter plukningen nærmest ude af stand til at røre sig i deres små bure.
H&M lover, at deres kunder i alle lande kan returnere angoraprodukter og få pengene tilbage, hvis de er usikre på, om der er brugt dyremishandlende metoder til at fremstille tøjet.
Ifølge det svenske nyhedbureau TT står Kina for 90 procent af al verdens produktion af angorauld. Men dyrevelfærdsorganisationer anbefaler, at forbrugere helt undgår uldtypen.
Også tøjmærker som Acne, Linex, MQ og Gina Tricot tager kraftigt afstand fra den mishandlng, videoen afdækker.
Ifølge det norske medie VG, er Gina Tricot helt holdt op med at producere tøj i angorauld, fordi de ikke mener at kontrolsystemet er godt nok til at udelukke dyremishandling. Og det store modehus Acne trak allerede i sidste uge samtlige angora-produkter tilbage fra deres hylder og netbutik.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Svensk kosmetikgigant løj om brug af dyreforsøg
