Title: Matt_Damon_»Det_klogeste,_jeg_gjorde,_var_at_fyre_mig_selv_som_instruktør«
Date: 2013-08-15
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Der er, bogstaveligt talt, en verden til forskel på de to film 'Elysium' og 'Promised Land', som begge har premiere i Danmark i dag.
Science fiction-filmen 'Elysium' foregår i 2154, hvor de rige bor på en gigantiske rumstation, og de fattige er proppet af vejen i et overbefolket
township
.
Independent-filmen 'Promised Land' udspiller sig i vores aktuelle virkelighed, og handler om en mand fra en multinational spiller i naturgasindustrien, der forsøger at overbevise indbyggerne i den lille by McKinley om, at lade selskabet bore efter gas i deres baghaver og på deres marker.
Men alligevel er der ligheder mellem de to film. Dels spiller Hollywood-stjernen Matt Damon hovedrollen i både 'Elysium' og 'Promised Land', dels handler begge film om ulighed i samfundet og om, hvordan vi forvalter naturens ressourcer, i det små og i det store.
Desperat mail til Gus Van Sant
Men faktisk var det lige før, at sidstnævnte film aldrig var blevet til noget.
Matt Damon stod oprindelig til at skulle instruere 'Promised Land', men på et tidspunkt fik han så travlt med indspilningerne af 'Elysium', at han måtte trække sig fra instruktørtjansen.
Det faldt dog ikke i god jord. 'Promised Land' skulle nemlig finansieres af Warner Brothers, som Damon har en aftale med. Men finansieringen var betinget af, at Damon instruerede filmen.
»Da jeg trak mig, vidste jeg, at vi ville miste vores penge«, siger Matt Damon i et større interview med New York Times.
Han skrev derfor desperat en e-mail til instruktøren Gus Van Sant (der også instruerede Matt Damons gennembrudsfilm 'Good Will Hunting').
Damon sendte mailen, mens han befandt sig i en lufthavn og var på vej til at tage et fly. Da han landede igen, havde Van Sant skrevet under som instruktør, og projektet blev bragt over til et andet selskab, Focus Features, hvor den blev lavet med et beskedent budget i omegnen af 84 millioner kroner.
»Som producer vil jeg gerne sige, at det klogeste, jeg gjorde på filmen, var at fyre mig selv som instruktør«, siger Damon.
Manuskriptskrivning midt i børnelarm
Hollywood-stjernen var i 2011 med i blandt andet Cameron Crowes 'We Bought a Zoo', Steven Soderberghs 'Contagion' og George Nolfis 'The Adjustment Bureau'. Samtidig færdiggjorde han sin rolle i Neill Blomkamps 'Elysium'.
Derefter tog han fri i et helt år for at arbejde på sit eget projekt 'Promised Land', som han selv har skrevet manuskriptet til sammen med skuespilleren John Krasinski.
Historien skulle handle om arbejderklassen, som Krasinski anser for at være marginaliseret i det politiske klima i dag.
»Min far voksede op i en lille by med et stålværk tæt ved Pittsburgh, og alle hans historier om at vokse op dér var utroligt inspirerende«, siger John Krasinski til New York Times.
Sammen finpudsede Krasinski og Damon deres manuskriptet på både hverdage og i weekenden i selskab med Damons fire støjende børn i hans hjem i Los Angeles.
Damon: Sjovt at starte fra bunden
Ud af det er kommet et rost drama med en stærk morale om nutidens amerikanske samfund.
Matt Damon spiller i 'Promised Land' karakteren Steve Butler, en selvsikker repræsentant for det borefirma, der vil udvinde skifergas i lokalsamfundet i McKinley. Krasinski spiller Dustin Noble, en ihærdig miljøaktivist, som modarbejder Butler og hans firmas planer.
Damon og Krasinski stod også selv for at rekruttere resten af holdet af skuespillere, der blandt andet består af Rosemarie DeWitt, Hal Holbrook og Frances McDormand og for at finde locations til filmen.
Dette engagement gav »en mere dybfølt og rigere fornemmelse af ejerskab«, siger Damon i interviewet med New York Times.
Her sætter den kendte skuespiller en tyk streg under, at hans hjerte banker for indie-genren, som på mange måder adskiller sig fra de store mainstream-produktioner, han normalt medvirker i.
»Efter vi havde skrevet et par måneder (på 'Promised Land, red.), sagde min kone til mig: »Det er længe siden, jeg har set dig så glad på arbejde«. Og det er sandt. Jeg havde glemt, hvor sjovt det er at starte helt fra bunden«.
Han tilføjer:
»Det er en anderledes måde at fordybe sig i en film på. Normalt dukker vi op, og så er vi nærmest lejesoldater«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Affleck og Damon udvikler nyt filmprojekt
Toptunet Matt Damon holder science fiction-brag på ret kurs
Comeback efter kræftsygdom: Michael Douglas måtte knibe en tåre i Cannes
