Title: Medier_efter_0-4-ydmygelsen_Lad_en_anden_komme_til,_Olsen
Date: 2013-06-12
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Farvel Copacabana. Farvel VM. Farvel Morten Olsen.
Dommen over fodboldlandsholdet er hård efter nedturen i Parken i aftes, hvor Armenien ydmygede Morten Olsens udvalgte og bankede fire kanonkugler i kassen på kontraspil i verdensklasse.
Morten Olsen konstaterede efter kampen, at Danmark på baggrund af indsatsen mod verdensranglistens nummer 90 ikke har noget at gøre ved VM i Brasilien næste sommer, og det kommer Danmark heller ikke, mener Berlingskes sportsredaktør Flemming Fjeldgaard.
»VM i 2014 i Brasilien bliver uden dansk deltagelse«, skriver Flemming Fjeldgaard, der kalder indsatsen mod armenerne for »tudegrim« og »historisk pinlig«.
»Jeg kan ikke, selv om jeg virkelig grubler, mindes en ringere optræden i en betydende landskamp i de 13 år, Morten Olsen har været i spidsen for dette hold. Måske vi skal meget længere tilbage for at finde en lignende sjasker«, skriver Berlingskes sportsredaktør.
Politiken: En skamplet
Politikens fodboldredaktør, Søren Olsen, tror heller ikke længere på, at Danmark kan overhale Bulgarien og Tjekkiet og nå den andenplads, der kan sikre os en andenplads i puljen og med lidt held ende med dansk samba i Brasilien.
»Det bliver måske også en fjerdeplads denne gang for holdet, der blamerede sig på utrolig vis og gjorde sig selv helt til grin. Det resultat og præstationen var en skamplet på dansk landsholdsfodbold. Farvel til VM i Brasilien. Hvilken tordnende fiasko, der vil give smerter - hos Olsen og spillerne - meget længe«, skriver Søren Olsen i Politiken.
Jyllands-Posten betegner kampen som »det totale og uhørte kollaps«, og konstaterer, at resultatet var kulminationen på halvandet års nedtur, og at landsholdet befinder sig i den værste krise i 30 år.
»Man var vred, frustreret, men var også en smule trist. For alt tyder nu på, at næste kamp med rigtigt slutrundeperspektiv bliver om 14-15 måneder. Og der er bare bedrøvende«, mener Jyllands-Posten.
BT: Gå af Olsen
BT har på forsiden af avisen en klar opfordring til landstræner Morten Olsen: Gå af Olsen!
Inde i avisen skriver avisens fodboldredaktør, Morten Crone Sejersbøl, at Morten Olsen utvivlsomt er den bedste landstræner landsholdet nogensinde har haft. Alligevel mener han, at det er på tide, at landstræneren trækker stikket.
»Vi er nået til det punkt, hvor det ikke længere giver mening at have Morten Olsen til at stå i spidsen for det danske landshold«, mener Morten Crone Sejersbøl.
ANALYSE
Han peger på, at chancerne for at komme til VM er minimale, og derfor giver det bedre mening at lade en anden tage over i god tid inden kvalifikationen frem mod EM i 2016.
»Giv plads til en ny, der kan bruge de kommende år på at spille sit eget landshold sammen, inden EM-kvalifikationen begynder i efteråret 2014«, skriver Morten Crone Sejersbøl.
Berlingske: Ny træner straks
Berlingskes sportsredaktør Flemming Fjeldgaard har længe holdt fast i, at Morten Olsen er den bedste landstræner Danmark kan få. Men efter gårdsdagens blamage mener også han, at landsholdet har brug for en ny mand ved roret.
»Det er lige nu vanskeligere end nogensinde at forsvare landstræneren. Det tog også 13 år, før jeg kunne få lyst til at skrive, at dette landshold nu ligner noget, der trænger til ny energi, nye input, ny ro og måske endda en anden taktisk rytme. Altså en ny landstræner og gerne med det samme«, skriver Flemming Fjeldgaard i Berlingske.
Også Ekstra Bladet mener, at Morten Olsens dage i spidsen for landsholdet bør være talte, og selv om det er svært at få øje på den oplagte afløser, ændrer det ifølge avisen »ikke på, at Danmark skal have en ny landstræner«.
KARAKTERBOGEN
To ord går igen - 'ydmygende' og 'ringe'
Niels Holst
fortsæt med at læse
Simon Kjær holder sine muligheder åbne
Tak til Morten Olsen
Taktikken svigtede, da det blev 0-6 i 1959
