Title: Mellemøstekspert_En_politistat_er_ved_at_køre_sig_i_stilling_i_Egypten
Date: 2013-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Marie Sæhl

Tidligt i morges sendte den egyptiske overgangsregering sikkerhedsstyrker ind for med vold af fjerne tilhængere af den afsatte præsident Morsi, der har holdt til på to pladser i Kairo siden kuppet i begyndelsen af juli.
Siden da har den midlertidige præsident, Adly Mansour, erklæret landet i undtagelsestilstand.
Og kort efter sagde vicepræsident Mohamed ElBaradei op i protest mod den blodige aktion, der i skrivende stund har dræbt 235 og over 2.000 sårede.
Vi har bedt mellemøstekspert Rasmus Boserup svare på en række spørgsmål om dagens begivenheder i det uroplagede land.
Hvad betyder det, at overgangsregeringen i dag har indført undtagelsestilstand?
»Det viser, at overgangsregeringen vurderer, at de er på vej ind i en mere tumultarisk periode, og at det kommer til at blive en meget langstrakt opgave at få Det Muslimske Broderskab væk fra gaderne. Ellers ville de ikke bruge det redskab«, siger Rasmus Boserup:
»Grundlæggende giver systemet politiet og militæret en mulighed for udvidede beføjelser til at holde ro og orden, og det ville de kun gøre, hvis de vurderede, at de normale beføjelser er utilstrækkelige. Kort sagt betyder det, at de vurderer, at de er på vej ind i en mere tumultarisk periode«.
Hvad betyder det, at Mohamed ElBaradei har trukket sig fra posten som vicepræsident i overgangsregeringen?
»Det peger på, at der har været en større intern splittelse i overgangsregeringen, end de hidtil har signaleret ud ad til«, siger Rasmus Boserup:
»Det viser også, at der i hvert fald var nogen i overgangsregeringen, der har ønsket at fortsætte forhandlingerne med broderskabet og troede på, at man kunne finde en løsning politisk. Og så er der nogle andre, der så har fået det sidste ord og fundet den store
sledgehammer
frem og banket processen igennem, så man har fået den her direkte konfrontation med broderskabet«.
Hvad kommer det til at betyde fremadrettet?
»Fremadrettet vil det svække overgangsregeringen markant, for ElBaradei er en af de markante frontfigurer. Det var stort, at de fik ham med i første omgang, fordi overgangsregeringen var en kuppet regering. Han skulle derfor slå nogle knuder på sig selv for at få det til at gå op med tanken om en god liberal-demokratisk regering, som han kunne være med til at danne«, siger Rasmus Boserup:
»Idet han trækker sig, er han med til at trække noget af tæppet væk under den i forvejen spinkle legitimitet, som overgangsregeringen holder fast i - nemlig at de med egne ord repræsenterer folkets vilje til at genstarte en demokratisk proces«
»ElBaradei har stået som en samlingsfigur for den brede oppositionsbevægelse, der indtil nu har bakket op om kuppet. Men nu hvor kuppet begynder at vise tænder, ser vi altså også en splittelse i den her liberale, demokratiske - eller hvad vi nu skal kalde dem - opposition«.
Hvad betyder det, at overgangsregeringen tilsyneladende har arresteret endnu fem ledende broderskabsfigurer?
»Det er ikke overraskende, men det er noget skidt. Det er en total knægtelse af en politisk bevægelse, der indtil videre har opført sig fredeligt. Deres grundlæggende borgerretttigheder og deres ret til at demonstrere er blevet knægtet tidligere på dagen. Deres ret til at vælge en præsident og regere landet er blevet knækket for godt seks uger siden med kuppet, og nu bliver de ovenikøbet smidt i fængsel. Set med demokratiske briller, er det en militær/politistat, der er ved at køre sig i stilling«, siger Rasmus Boserup:
»Broderskabet har taget en masse dårlige beslutninger det sidste år. Det skal der ikke være nogle tvivl om. Men alt andet lige er de en legitim politisk spiller, som i den bedste af alle verdener ville være en del af det politiske spil i Egyptens fremtid. Nu skubber man dem ud, og det skaber en masse problemer«.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Politiken mener
EU må bevare kontakt til begge parter i Egypten
