Title: Metro_til_Sydhavnen_kan_fa_op_til_seks_nye_stationer
Date: 2013-06-12
Article Type: Kultur
Author: Hele den sydlige del af København skal udstyres med en metroforbindelse, der fra Vesterbro skal kæde nye havnebydele som Havneholmen, Enghave Brygge, Teglholmen og Sluseholmen sammen med det gamle sydhavnskvarter og videre til Ny Ellebjerg Station i Valby.

Det vil ikke alene give beboerne i området mulighed for bedre kollektiv trafik – det vil også gøre adgangen til hovedstaden lettere for gæster fra nær og fjern, fordi Ny Ellebjerg Station skal aflaste de i dag ofte overbelastede knudepunkter Hovedbanegården og Nørreport.
Sådan lyder visionen bag Metroselskabets tekniske udredning om en sydhavnsmetro, som offentliggøres i dag.
Den er bestilt af Borgerrepræsentationen og staten, og Københavns politikere bliver præsenteret for den i de kommende uger.
Der skal holdes en borgerhøring, og til august ventes kommunens principbeslutning.
Den dyreste løsning indeholder seks stationer, og den er boret hele vejen.
Den billigste indeholder tre stationer – Ny Ellebjerg, Mozarts Plads og Teglholmen – og er boret frem til Sjælør Boulevard, hvorefter banen føres oven på jorden langs S-togs-sporene frem til Ny Ellebjerg Station.
Den nye forbindelse kan i myldretiden køre med et interval på 200 sekunder og vil få metroens passagertal til at stige med op til 41.000 personer i døgnet, når/hvis de nye metrostationsnavne som Fisketorvet, Frederiksholmløbet og Mozarts Plads bliver til virkelighed fra år 2022.
Bid nu til bolle, stat
Den politiske interesse for projektet er stor på Københavns Rådhus, men det er afgørende også at få trafikminister Henrik Dam Kristensen (S) til at gribe til pengepungen.
Overborgmester Frank Jensen (S) siger, at han til efteråret »vil gøre alt for at få staten til at bide til bolle og se det fantastiske perspektiv«.
Frank Jensen peger på, at ikke alene bliver Sydhavnsområdet bedre trafikbetjent, men Ny Ellebjerg Station i Valby kan blive et centralt sted at stige om mellem metro, S-tog, regionaltog på den kommende Ringstedbane og de kommende højhastighedsfjerntog.
Den store løsning rummer seks stationer: Fisketorvet, Enghave Brygge (en bydel, der ikke er bygget endnu), Teglholmen, Slusen (ved Sjællandsbroen), Mozarts Plads og Ny Ellebjerg – sidstnævnte er i forvejen station for S-tog og kommende regionaltog.
En anden model er at droppe Enghave Brygge og Teglholmen og i stedet bygge én station under vandet i Frederiksholmløbet.
Folk vil ikke bevæge sig mere end 600 meter
Desto færre stationer, desto billigere.
Men modsat viser erfaringerne fra den nuværende metro og S-toget, at folk typisk maksimalt vil bevæge sig 600 meter for at tage med metroen, så der må heller ikke være for langt mellem stationerne. Det er de overvejelser, politikerne nu skal igennem.
Når det er nu, der skal indgås en aftale mellem kommune og stat, har det en teknisk-økonomisk grund: I forbindelse med det nuværende byggeri af metrocityringen kan der allerede i 2015 bygges en forgrening til 400 millioner kroner på metrorøret, så det er forberedt til en ny metrolinje sydpå.
Men den beslutning skal træffes snart. Etableres forgreningen først senere, bliver det meget dyrere.
Spændende – men dyrt
Frank Jensen lægger sig ikke fast på en bestemt model for sydhavnsmetroen, men han betoner, at det ikke kun er de nye boomområder i havnen med boliger og erhverv, der skal nyde godt af en ny linje M4:
»Det etablerede Sydhavnen med de klassiske arbejderkvarterer ved Mozarts Plads skal også have del i den højklassede trafikløsning – for København skal være for alle. Og vi skal altså vælge en løsning, der skal være holdbar i mange år«.
At en ny metrolinje kan komme til at koste kommunekassen 2,5 milliarder kroner, holder ikke overborgmesteren vågen om natten.
»Der er en vilje på rådhuset til at spare op til det her«, siger han.
LÆS OGSÅ
Metroen får grønt lys til at støje om aftenen og natten
Transportminister Henrik Dam Kristensen siger i en skriftlig kommentar, at sydhavnsmetroen »rummer interessante perspektiver i forhold til et nyt trafikalt knudepunkt ved Ny Ellebjerg«. Og tilføjer:
»Det er også et stort og dyrt projekt«.
fortsæt med at læse
Ingen penge til Sydhavnsmetro i finanslov
Metroen lukker for aften- og natkørsel over sommeren
Kun en gudsbenådet tegntyder kan finde vej i metroen
