Title: Metrobyggeri_skjuler_butik_bag_kæmpe_finerhegn_Vi_er_efterladt_i_ingenmandsland
Date: 2013-08-07
Article Type: Kultur
Author: Marie Sæhl

Den er ikke let at finde, hvis man ikke lige ved, at den ligger der.
Tøjbutikken Invasion er på grund af det igangværende metrobyggeri på strøgdelen af Frederiksborggade blevet skjult for forbipasserende kunder bag en fem meter højt hegn af krydsfiner.
Butikkens vindue kan kun ses af arbejdsmændene inde på byggepladsen, og det kræver en vis målbevidsthed at finde frem til indgangen, som kun kan tilgås fra en smal passage på bagsiden af byggepladsen.
»Vores logo sidder der«, siger indehaver Allan Petersen og peger ind på et fra gaden usynligt hjørne af den indhegnede byggeplads, hvor et par mænd med arbejdshjelme og gule veste går og arbejder.
»Folk kan ikke se vores forretning. De tror, den er flyttet. De tror, vi er lukket«, siger han.
Byggeriet kan i den grad mærkes på omsætningen i butikken.
Ifølge indehaver Allan Petersen er den faldet med omkring 70 procent, hvilket betyder, at han i dag kun har en fuldtidsansat og en assistent, hvor der før var fem ansat fuld tid til at tage sig af kunderne.
»Nu har jeg heldigvis nogle andre butikker at leve af, men ellers ville jeg være blevet frataget mit levebrød«, siger Allan Petersen.
Han kan lige så godt vænne sig til muren af krydsfiner, for den skal efter planen stå der til metrotrappen står færdig i slutningen af 2014.
Banedanmark, der står for byggeriet, har som et plaster på såret indvilliget i at gøre den smalle passage til Invasion pænere, male krydsfineret og sætte et logo op, så kunderne rent faktisk kan se, at butikken stadig eksisterer.
Forsinket
Det arbejde skulle have været færdig i fredags, men i dag er indgangsportalen, der skal gøre butikken mere synlig for kunderne, stadig ikke lavet færdig.
Allerede inden deadline på portalen, kontaktede Invasion Banedanmark og udtrykte bekymring over, om tidsplanen ville blive overholdt, og at arbejdet så ud til at være gået helt i stå.
Kort efter svarede Banedanmark sådan her i en mail:
»Arbejdet med portalen er desværre blevet forsinket. Der vil ikke ske yderligere arbejde på den i denne uge. [Vi] kan ikke på nuværende tidspunkt sige nærmere, hvornår arbejdet vil blive genoptaget«.
»Det gør mig virkelig, virkelig sur«, siger Allan Pedersen.
»De går i gang med arbejdet, og så efterlader de os bare sådan der. I ingenmandsland«, siger han og peger op og ned af krydsfineret.
Den slags sker
Hos Banedanmark mener man ikke, at man har lavet nogen fejl. Selv om Invasion har forventet, at arbejdet med indgangsportalen skulle være færdig i fredags, siger Banedanmark, at tidsplanen, de har givet, kun var »vejledende«.
Ifølge projektleder på metrotrappen, Christian Iversen, blev arbejdet genoptaget i morges, selv om Invasion ikke har kunnet se nogen forskel fra i går.
»Der er indtrådt nogle forskellige ting på byggepladsen, der har gjort, at vi ikke kunne lave det færdigt på det tidspunkt. Men nu har vi genoptaget arbejdet«, siger Christian Iversen:
»Det er den slags ting, der sker. Og nu fokuserer vi fuldstændig på, at vi skal have klaret det der«.
Hvornår regner I med at være færdige?
»Det bliver lavet færdig i morgen. Og så er der noget med maling og montage af bogstaver«, siger Christian Iversen.
Men man havde regnet med, at det hele ville være helt færdigt - at der var malet og hængt logo op - i sidste uge?
»Vi har en aftale om, at vi laver det så hurtigt som muligt og uden for deres arbejdstid. Og det er det, vi bestræber os på, og vi arbejder på det«, siger han.
Synes I, at det er god kommunikation, at butikken selv skal kontakte jer for at spørge, hvorfor arbejdet ikke er færdigt. Og at de efterfølgende ikke kan få at vide, hvornår arbejdet genoptages?
»Det er måske ikke den bedste kommunikation. Der har man så fanget nogen på byggepladsen, der har skullet give et svar, og så har de så givet det her svar. Det er selvfølgelig ikke helt i orden, men ellers gør vi altså et stort nummer ud af at orientere naboer og forretningsdrivende«.
Indraget vindue
Allan Petersen fra Invasion har tidligere fået afslag på erstatning fra Banedanmark, som ikke mener, at der er tale om ekspropriation, selv om butikkens ene vindue er inddraget fuldstændig, og det andet ligger skjult i finérpassagen.
Det vil Allan Petersen nu have prøvet i retten.
»Hvis det her ikke skulle udløse en erstatning til en forretning, så er der ikke noget, der kan. Så kan de gøre, hvad som helst«, siger han:
»Jeg er da med på, at når samfundet bygger, så er det sådan det er, fordi det gavner os allesammen til sidst. Men jeg synes også, at det er rimeligt, at man anerkender, at det er ekspropriation, når det ser sådan her ud. At man ikke gør det, indignerer mig helt vildt«.
Kritik og mere kritik
Det er ikke første gang, at byggeriet af trappen, der engang i fremtiden skal lede folk fra gågaden ned i metroundergrunden, bliver kritiseret.
Både borgere og forretningsdrivende har klaget over, at byggeriet af metrotrappen gik i gang kun en måned efter, at man netop var blevet færdig med en halvandet år lang renovering af Frederiksborggade,.
Og både politikere og folk i området har stillet spørgsmålstegn ved, om der overhovedet er brug for trappen, da man ifølge den hye plan for metroen ved Nørreport blot skal spadsere 50-100 meter længere ned ad gaden for at kunne hen til metroen.
Selv om Banedanmark snart skulle blive færdige med indgangsportalen til forretningen, mener Allan Petersen ikke, at hans problemer er løst.
Spidsrod blandt lastbiler
For når selve udgravningen til metrotrappen går i gang, skal der hver dag køres jord og grus ud fra byggepladsen.
Det betyder ifølge planen, at 35 lastbiler om dagen kommer til at køre forbi den lille indgang til Invasion.
»Det er det næste problem. Et af deres argumenter er, at vi stadig har adgang til butikken og derfor skal vi ikke have erstatning, men den adgang er måske ikke super meget værd, når kunderne skal løbe spidsrod mellem store lastbiler for at komme derind«, siger han.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Omlægning af Vesterbro Passage er velfungerende og karakterfuld
