Title: MH370_Der_kan_ga_20_dage,_før_eftersøgningen_fortsætter_pa_havets_bund
Date: 2014-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Et australsk fly har opfanget et 'ping'-signal i det samme område i Det Indiske Ocean, hvor skibe fire gange de seneste dage har opfanget signaler, der kan stamme fra det forsvundne Malaysia Airlines-fly MH370.
Dette øger håbet om, at det rent faktisk kan lykkes at opspore det malaysiske passagerfly, der forsvandt sporløst den 8. marts, da det var undervejs fra Kuala Lumpur mod Beijing, men siden ændrede kurs.
Flyet, der havde 239 mennesker om bord, menes at være styrtet ned i den sydlige del af Det Indiske Ocean. Og det er her, at man nu har indsnævret søgeområdet til et areal på 75.000 kvadratkilometer. Omkring det dobbelte af Danmarks størrelse.
Det australske P3 Orion-fly, som har opfanget signalet, har gjort dette ved at kaste lyttebøjer ud i havet.
Og bøjerne har altså opsnappet et 'ping', der »kan være et muligt signalt fra en menneskeskabt kilde«, siger Angus Houston, der står i spidsen for eftersøgningen af MH370.
»De nyeste, akustiske data vil blive analyseret natten over«, siger Angus Houston, der dog også maner til besindighed.
Han siger, til avisen The Sydney Morning Herald, at der kan gå op til 20 dage, før eftersøgningen af Malaysia Airlines-flyet kan fortsætte på havets bund.
»Jeg tror, at overgangen til den undersøiske indsats vil kræve, at der går et vist antal dage, før der er nogen udsigt til at finde noget«, siger Angus Houston til avisen.
Ifølge eftersøgningslederen er det vigtigt at indsamle så mange data om flyets position som muligt for at indskrænke arealet yderligere.
Herefter, hvis man bliver mere sikler på, at signalerne stammer fra MH370-flyets sorte bokse, vil man sætte en ubemandet ubåd, Bluefin-21, ned i havet. Hvis ubåden finder noget, kommer den op til overfladen og bliver derefter sendt ned igen med et videokamera for at lede efter synlige dele fra flyulykken.
Men der vil gå en rum tid, før dette scenarie vil udspille sig, siger Angus Houston.
»Der kan gå op til 20 dage. Forhåbentlig vil der gå langt mindre end det, hvis vi får heldet med os. På den anden side er betingelserne dernede meget krævende med alt det dynd, der er, og så videre. Vi kan også støde ind i problemer, som vi ikke havde forudset«, siger eftersøgningslederen, som henviser til, at den absolutte grænse for hvor dybt, Bluefin-21-ubåden kan dykke, er 4,5 kilometer i havdybet.
Og det er netop på 4,5 kilometers dybde, at resterne af det forsvundne Malaysia Airlines-fly formodes at befinde sig på.
»Det bliver en lang, omhyggelig proces, og det vil være meget krævende, fordi det er meget dybt og meget mørk derned«, siger Angus Houston til The Sydney Morning Herald.
Op mod 14 fly og lige så mange skibe leder netop nu efter nye 'ping'-signaler og mulige vragrester i et området i Det Indiske Ocean 2270 kilometer nordvest for Perth i Australien.
Det er nu 34 dage siden, MH370 forsvandt.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Australsk premierminister: Vragrester fra MH 370 skal findes på havets bund
Næste fase i eftersøgningen af MH370 er i gang
