Title: MH_370-parørende_retter_bandbulle_mod_Malaysia_Hvor_er_beviserne_
Date: 2014-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Hvor er beviserne?
Fortvivlede pårørende til flere af passagererne på det forsvundne Malaysia Airlines-fly MH 370 udtrykker her til aften dyb mistillid til de malaysiske myndigheder og kritiserer kvaliteten af den efterforskning, der har været af flyets forsvinden.
De forstår ikke, hvordan den malaysiske ministerpræsident, Najib Razak, i dag kunne bekendtgøre, at flyet styrtede ned i den sydlige del af Det Indiske Ocean.
Og de forstår ikke, at det nu, ifølge Malaysia Airlines, er uden for enhver rimelig tvivl, at ingen om bord er overlevet.
I en fælles udtalelse, som en af de pårørende læste op over for de internationale medier, siger de, at Malaysian Airlines, den malaysiske regering og Malaysias militær igen og igen har forsinket efterforskningen, skjult fakta og forsøgt at »bedrage passagerernes pårørende og resten af verden«, siger de ifølge den britiske avis The Guardian.
»Vi mistede den mest værdifulde redningsmulighed. Hvis vores 154 pårørende er døde på grund af det, så er Malaysia Airlines, den malaysiske regering og det malaysiske militær mordere«, hedder det i udtalelsen med henvisning til det, de pårørende omtaler som »vildledning« og »forsinkelse« af efterforskningen.
Nyheden offentliggjort på hastepressemøde
På et ganske kort pressemøde gik den malaysiske ministerpræsident i eftermiddag dansk tid - sen aften lokal tid - ud med den nedslående nyhed om, at myndighederne mener, at MH 370 er styrtet ned.
Ministerpræsident Razak tog efterfølgende ingen spørgsmål fra pressen og oplyste, at myndighederne i morgen vil holde endnu et pressemøde og uddybe deres viden.
Forud for offentliggørelsen var de pårørende blevet indkaldt til et hastemøde i Beijing, hvor de blev briefet om den nyeste udvikling.
De malaysiske myndigheder baserer deres konklusion på, at engelske eksperter via satellitsignaler har kunnet spore sig frem til, at MH 370 er fløjet langs en sydlig såkaldt korridor og ud i den sydlige del af Det Indiske Ocean.
Det sker efter en dag med flere rapporter om fund af mulige objekter fra det forsvundne passagerfly. Objekterne er set omkring 2.500 kilometer sydvest for den australske by Perth.
Der, langt ude på havet, langt væk fra alt og flere tusinde kilometer fra MH370-flyets oprindelige rute mellem Kuala Lumpur og Beijing, opsporede man det sidste signal fra flyet.
»Jeg har brug for en afslutning for at være sikker«
Flere andre pårørende nægter fortsat at acceptere, at deres pårørende nu skal være døde.
Kæresten til en af de tre amerikanere ombord på flyet, Sarah Bajc, aflyste efter pressemødet alle interview.
»Jeg har brug for en afslutning for at være sikker, men jeg kan ikke fortsætte med at optræde offentligt imod alle odds. Jeg føler stadig, han er her, så måske har det været hans sjæl hele vejen igennem«, skrev hun ifølge CNN i en skriftlig kommentar.
En anden kvindelig pårørende kom grædende ud af det område, de pårørende opholder sig i i Beijing og satte ligeledes spørgsmålstegn ved den malaysiske konklusion.
»Hvor er beviserne? I har ikke bekræftet objekterne for at fortælle os, at ingen har overlevet«, sagde hun.
Eftersøgningen fortsætter
Den amerikanske flåde har i dag meddelt, at man nu sender en særlig maskine til at finde flys såkaldte sorte bokse til området.
LÆS OGSÅ
To store og adskillige mindre genstande fundet i Det Indiske Ocean
Den er bygget til at finde de sorte bokse på helt ned til knap syv kilometers dybde.
Fly indeholder sorte bokse - der som regel er orange - der lagrer flyets flyvehøjde, kurs og hastighed samt optagelser af samtaler i cockpittet. Oplysningerne lagres i elektroniske chips. Boksene er lavet af rustfrit stål.
Det er Australien, der leder den del af efterforskningen, der har koncentreret sig om den såkaldte sydlige korridor. Det sker fra en flådebase i Perth. Australien har indsat fire militærfly, fire civile fly og to flådefartøjer i eftersøgningen.
Samtidig har Kina sendt syv skibe og to militærfly til området, mens Japan har sendt to fly og New Zealand og USA hver et fly. De fortsætter eftersøgningen efter vragrester.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Vrede kinesiske pårørende i sammenstød med betjente
Stormvejr afbryder eftersøgning af MH370
