Title: MH_370_Efterforskningshold_aner_stadig_ikke,_hvor_de_skal_lede
Date: 2014-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Selvom de malaysiske myndigheder i går punkterede håbet om at finde det forsvundne Malaysia Airlines-fly MH 370 og overlevende passagerer, ved man stadig ikke, hvor man skal lede efter vragdelene henne.
Det siger de australske myndigheder, der leder eftersøgningen i det, der tidligere er blevet kaldt den sydlige korridor og derfor forestår indsatsen i den sydlige del af Det Indiske Ocean, hvor man mener, flyet er styrtet ned.
»Vi leder ikke efter en nål i en høstak. Vi prøver stadig at finde høstakken«, siger Australiens viceforsvarschef Mark Binskin ifølge nyhedsbureauet AP.
Eftersøgningen koncentrerer sig nu om et område sydvest for Australien.
De australske myndigheder har i dag meddelt, at man regner med at genoptage eftersøgningen i morgen, efter at stærke vinde, regn og store bølger har udsat arbejdet i dag.
Efterforskerne og de malaysiske myndigheder har ikke offentliggjort mange håndfaste oplysninger om MH 370's skæbne, efter at flyet for to en halv uge siden pludselig forsvandt sporløst fra radarerne kort før klokken 02.00 om natten 8. marts.
Bestyrelsesformanden for Malaysia Airlines, Mohammed Nor Mohammed Yusof, sagde tidligere i dag, at det kan komme til at tage en rum tid, før man kan svare på de spørgsmål, som hundredvis af pårørende i dag står tilbage med, efter at de i går modtog den hjerteskærende besked om, at deres kære er døde.
»Den tilbageværende efterforskning kan meget vel vise sig endnu længere og endnu mere kompleks, end den har været det siden 8. marts«, siger han ifølge AP.
Selvom der i løbet af de seneste dage er blevet fundet forskellige genstande i fjerntliggende egne af Det Indiske Ocean, har man fortsat ikke med sikkerhed fundet de første vragrester fra flyet.
Alligevel er er det hævet over enhver tvivl, at flyet er styrtet ned, siger Mohammed Nor Mohammed Yusof.
Drone, fly og skibe indgår i eftersøgningen
En amerikansk undervandsdrone, der er i stand til at udforske havet på over 4.500 meters dybde, vil snart stå klar til at hjælpe med eftersøgningen.
Efterforskerne har brugt en ny type satellitanalyse til at påvise, at flyets endelige destination ikke kan være andet end bunden af Det Indiske Ocean.
Disse data har Kina nu krævet udleveret for at gennemgå.
Der er 26 lande involveret i eftersøgningen, hvor USA, Kina, Malaysia, Australien er blandt dem, der har leveret flest skibe og fly.
Eftersøgningen koncentrerer sig, foruden vragresterne, især om de såkaldt sorte bokse. Disse bokse indeholder de sidste data fra MH 370, der måske kan kaste lys over, hvad der skete med flyet og hvorfor.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
