Title: Michael_Jacksons_familie_taber_sag_mod_koncertarrangør
Date: 2013-10-03
Article Type: Musik
Author: En jury i Los Angeles er enstemmigt nået frem til, at koncertarrangøren AEG Live ikke har et medansvar for superstjernen Michael Jacksons død i 2009.

Det var Jacksons familie, der havde sagsøgt koncertarrangøren for blandt andet at hyre Conrad Murray til at være stjernens personlige læge i forbindelse med sangerens stortanlagte comeback-show.
Jacksons mor, Katherine Jackson, påstod, at AEG Live pressede sønnen for hårdt, overså en række faresignaler omkring hans helbred og at de havde forsømt deres ansvar ved at hyre en inkompetent læge.
Juryen mente dog ikke, at Murray var hverken uegnet eller inkompetent til at udføre lægejobbet, og det var en af forudsætningerne for, at familien kunne få medhold i sagen.
»Juryens beslutning renser AEG Live fuldstændig og bekræfter det, vi har vidst fra begyndelsen, nemlig at selvom Michael Jacksons død var en forfærdelig tragedie, var det ikke AEG Lives skyld«, siger chefadvokat for AEG Marvin Putham i en meddelelse.
Krævede knap halv milliard kroner
Jackson døde 25. juni 2009 af en overdosis medicin, der blev givet til ham af Murray under forberedelserne til showet, der skulle finde sted i Londons O2 Arena. Murray blev kendt skyldig i uagtsomt manddrab i 2011 og blev idømt maksimumstraffen fire år.
LÆS OGSÅ
Dørene åbnes til Michael Jacksons sidste hjem
'This is It'-koncerterne var tænkt som et stort comeback for Michael Jackson, der fire år tidligere var blevet frikendt i en sag om misbrug af børn. Nok blev han frikendt, men hans image var ødelagt, og han havde brug for at tjene penge.
Jackson-familien ville have AEG Live til at betale knap 470 millioner kroner i erstatning til hvert af Jacksons tre børn for følelsesmæssige tab og et uspecificeret beløb for økonomiske tab, der var estimeret til omkring otte milliarder kroner.
AEG's advokater har kaldt beløbet absurd.
ritzau
fortsæt med at læse
Michael Jackson optrådte live ved prisuddeling
Musikredaktøren:
Uanset hvor meget vi glor, er manden i spejlet død
