Title: Michael_Rasmussen_vil_fortsætte_i_cykelsporten
Date: 2013-11-04
Article Type: Cykling
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Michael Rasmussen er forberedt på, at hans dopingafsløringer i bogen ’Gul feber’ vil sætte en strømpil for hans muligheder for en fremtid i cykelsporten.
»Jeg ved ikke, hvad jeg skal forvente. Vil TV 2 stadig have mig som ekspertkommentator eller har sandheden været for meget for dem? Kan BT bruge mig som klummeskribent? Jeg ved det ikke. Jeg risikerer at have overtrådt nogle usynlige grænser«, siger han og har én klar målsætning:
Vil gerne drive et cykelhold
»Jeg vil jo stadig meget, meget gerne drive et cykelhold i fremtiden fuldstændig lige så dedikeret, som da jeg kørte på cykel. Selvfølgelig under nogle andre betingelser, for jeg er i en anden situation nu. Men jeg har ikke nogen fornemmelse af, hvordan det er muligt«, erkender Michael Rasmussen og slår fast, at det er sponsorerne, der bestemmer i den sammenhæng.
»Mit håb det er jo, at der rent faktisk sidder nogle sponsorer derude og har tillid til mig, når jeg siger, at jeg vil gøre tingene med den samme energi – bare uden den doping, jeg nu har fortalt sandheden om«, siger han.
»Denne sport har buldret derudad med 120 i timen i over 100 år. Det er forsøgt og sagt mange gange, at der er trukket en streg i sandet, nu er det nye tider og doping hører fortiden til. Senest fik Contador sagt det i Tour de France. Og fortiden var så alligevel ikke længere væk, end at halvanden måned efter tog de to ryttere. Men ikke desto mindre er det alligevel det, jeg håber på. Jeg vil være ked af at skulle drive et cykelhold i fremtiden på samme betingelser, som eksempelvis Rabobank har drevet det under«, konstaterer Michael Rasmussen og forklarer sig nærmere:
»Set ud fra et egoistisk synspunkt ville jeg ikke kunne leve med sådan en viden som holddirektør. Jeg ville jo vide, at der sad en eller anden derude parat til at fortælle historien på et eller andet tidspunkt. Og det ville jeg slet ikke kunne holde til personligt. Det ville være min endegyldige død i cykelsporten, hvis jeg kunne sidde og se igennem fingrene med det som holddirektør«, siger han.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
Nicki Sørensen afviser anklage fra Michael Rasmussen
Kyllingen: Fejlagtige beskyldninger skete i »kampens hede«
Michael Rasmussen dopede sig med kunstigt blod til hunde
