Title: Michael_Jackson_optradte_live_ved_prisuddeling
Date: 2014-05-19
Article Type: Kultur
Author: Kristine Dam Johansen

Journalist
Det var desværre for godt til at være sandt, da Michael Jackson moonwalkede sig vej over scenen til dette års Billboard Music Awards i Las Vegas i aftes.
Halvvejs igennem showet optrådte et hologram af Michael Jackson i røde jeans, hvid T-shirt og guldjakke sammen med fem lyslevende bandmedlemmer og 16 dansere med nummeret 'Slave to the Rhythm' fra det nye album 'Xcape'.
Filmen med Michael Jacksons optræden er et resultat af et halvt års arbejde med at lave koreografi, filme og studere Michael Jacksons mindste bevægelse for at kunne 'genoplive' ham for en aften.
Scenografien var inspireret af det visuelle udtryk på Michael Jacksons album 'Dangerous', der udkom i 1991, fordi sangen 'Slave to the Rhythm' blev indspillet samme år.
På scenen rejste Michael Jackson sig fra sin trone og gav flere af sine signaturtrin heriblandt den famøse moonwalk.
Instruktør og producer bag showet, Larry Klein, har udtalt, at idéen med filmen var at præsentere det nye album 'Xcape' ved at give publikum følelsen af at se en liveoptræden med Michael Jackson.
»Man ser magien omkring Michael Jackson, præcis som da han optrådte« siger Larry Klein.
På Twitter kom der hurtigt reaktioner på den animerede optræden fra Michael Jackson.
Den amerikanske rapper P.Diddy skrev »Længe leve kongen«, mens Mark Ballas, der er kendt fra den amerikanske udgave af 'Vild med Dans' skrev:
»Den Michael Jackson hologram-optræden var vanvittig. Historie er skrevet«.
De fleste Michael Jackson-fans på Twitter udtrykte en overvældende glæde over gensynet, men flere mente også, at hologrammet både var »creepy« og »morbidt«.
Det var med nød og næppe, at Billboard Music Awards fik lov at bruge hologrammet som en del af showet. I torsdags lagde de to firmaer Hologram USA Inc. og Musion sag an, fordi de mente, at deres teknologi var blevet brugt uden tilladelse i forbindelse med filmen.
De to firmaer har patent på den teknologi, der blev brugt til den 'digitale opstandelse' af den afdøde rapper Tupac, da han optrådte som hologram-figur til Coachella-musikfestivalen i Californien i 2012.
Men allerede fredag - to dage før showet - afgjorde en dommer, at Billboard Music Awards var i deres fulde ret til at lade Michael Jackson genopstå som hologram i showet.
Hans 'nye' album 'Xcape' er netop udkommet med otte sange, der er indspillet mellem 1983 og 1999, og som ikke tidligere har været udgivet.
Albummet indtager førstepladsen på den britiske albumhitliste og ifølge Politikens musikredaktør Simon Lund er det mere vellykket end albummet 'Michael' fra 2010, som var det første, der blev udgivet efter Michael Jackson for fem år siden døde af en overdosis sovemedicin.
ANMELDELSE
Udover Michael Jacksons optræden var Billboard Music Awards domineret af Justin Timberlake, som blev den store vinder og gik hjem med syv priser - blandt andet for kategorierne 'Top Artist', 'Top Male Artist', og 'Top Billboard 200 album', som han vandt med sit nyeste album 'The 20/20 Experience'.
Det amerikanske indie-rockband, Imagine Dragons, fulgte lige i hælene på Justin Timberlake med fem priser - blandt andet for 'Top Rock Artist'.
Kristine Dam Johansen
fortsæt med at læse
Musikredaktøren:
Uanset hvor meget vi glor, er manden i spejlet død
Nyt Michael Jackson-album er bedre end den første spøgelsesudgivelse
Michael Jackson udsender album fem år efter sin død
