Title: Militærekspert_Rusland_er_i_gang_med_at_ga_planken_ud
Date: 2014-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
»Jeg vil bedømme dette som det farligste øjeblik siden slutningen på den kolde krig i Europa«.
Sådan har den fremtrædende Ruslands-analytiker Dmitrij Trenin i dag udtalt på BBC, da han skulle kommentere den eskalerende konflikt i Ukraine og i særdeleshed på Krim-halvøen, som er hjemsted for den russiske sortehavsflåde.
Og spørger man en række danske militæreksperter, er der da også meget, som tyder på, at situationen i Ukraine er en krudttønde, som kan eksplodere når som helst.
»Som jeg læser det, vil russerne gå planken ud. Russerne har fuld kontrol over Krim, og de agter ikke at give slip på kontrollen der. Men jeg er også bange for, at situationen i det østlige Ukraine vil udvikle sig sådan, at det i realiteten bliver en splittelse af landet«, siger Karsten Jakob Møller, senioranalytiker ved Dansk Institut for Internationale Studier, til Politiken.
Karsten Jakob Møller mener, at der i den kommende tid vil ske en optrapning af konflikten i ukrainske byer som Kharkiv, Donetsk og Odessa.
»Hvis man ser på, hvordan russiske medier lige nu forbereder befolkningen på en militær indgriben, så tyder det på, at der kan være noget under opsejling. Man vil formentlig se veludrustede, disciplinerede soldater uden russiske kendemærker gå ind i de nævnte byer, der har strategisk betydning for Rusland«, siger Karsten Jakob Møller.
Stabiliteten i hele området i fare
Ukraines ministerpræsident Arsenij Jatsenjuk har netop advaret om, at en militær konflikt i landet vil true stabiliteten i hele regionen omkring Ukraine og Rusland. Det skriver Reuters.
»Jeg var og er tilhænger af en diplomatisk løsning på krisen, for en konflikt vil ødelægge grundlaget for stabiliteten i hele regionen«, siger Jatsenjuk på et møde med lokale forretningsfolk.
Ifølge Karsten Jakob Møller er diplomatiet da også Ukraines eneste vej frem.
»Den ukrainske regerings mulighed for at gøre noget militært på Krim er ikke tilstedeværende. Ukrainerne har soldater og kaserner, men de er nemme at løbe over ende, og de er ikke overvældende mange. Spørgsmålet er, om russerne vil nøjes med at gå ind i Krim og Østukraine. Vil de i virkeligheden gå efter at tage hele den vestlige del af Ukraine med også?«. spørger Karsten Jakob Møller. Og svarer selv:
»Det kan man frygte, og jeg tvivler på, at verdenssamfundet og EU vil tage skridtet fuldt ud med sanktioner mod Rusland, når det kommer til stykket«, siger senioranalytikeren ved Dansk Institut for Internationale Studier.
LÆS OGSÅ
Historien bag: Krudttønden Krim er russernes tabte paradis
Regeringsbygning besat
Dagen igennem er der indløbet rapporter om, at Rusland er begyndt at skrue endnu mere op for de militære muskler i området, især på Krim-halvøen.
Samtidig er der til eftermiddag meldinger om, at prorussiske demonstranter har besat første etage af den regionale regeringsbygning i den førnævnte, ukrainske by Donetsk.
En journalist fra Reuters, der befinder sig på fjerde sal i bygningen siger, at demonstranterne har indtaget første sal, men er ude af stand til at komme højere op, fordi elevatorerne er sat ud af funktion, og dørene til trapperne er blevet lukket.
Bygningen er på 11 etager, og den har været under russisk flag i stedet for ukrainsk de seneste tre dage. Reuters beskriver videre, at demonstranter med russiske flag også har taget opstilling udenfor bygningen.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Militærekspert: Rusland holder stokken i øjeblikket
Britisk udenrigsminister: Det er den største krise i Europa i dette århundrede
97 sårede: Uro bryder ud i flere ukrainske byer
