Title: Militærekspert_Ukraine_bør_sikre_sig,_at_der_er_benzin_pa_deres_kampvogne
Date: 2014-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Rusland har eskaleret konflikten med Ukraine i en sådan grad, at ukrainerne og Vesten ikke længere bør blive overrasket, hvis russiske soldater ender med at krydse grænsen og indtage Østukraine.
Sådan lyder vurderingen fra Mikkel Vedby Rasmussen, der er professor og militærekspert ved Institut for Statskundskab ved Københavns Universitet.
Det er Ruslands håndfaste reaktion på morgenens anholdelse af 70 prorussere i Ukraines næststørste by, Kharkiv, hvor de ifølge myndighederne de seneste dage har besat lokale, offentlige administrationsbygninger.
Aktivisterne kræver folkeafstemninger om løsrivelser fra Ukraine og indlemmelse i Rusland, ligesom det skete på halvøen Krim
»Hvis jeg var Ukraine, var det nu, jeg ville sikre mig, at der var benzin på mine kampvogne«, siger Mikkel Vedby Rasmussen.
Ruslands udenrigsminister, Sergej Lavrov, advarede allerede i går sin ukrainske kollega, Andrej Desjtjytsia, om ikke at bruge magt over for det prorussiske mindretal i de østukrainske byer.
Efter nyheden om anholdelsen har Lavrovs udenrigsministerium udsendt en meddelelse, der tager skarp afstand fra Ukraines handling og »opfordrer til øjeblikkeligt at indstille de militære forberedelser, der kan føre til udbrud af borgerkrig«.
Den advarsel er så alvorlig, at den ikke er til at tage fejl af, mener Mikkel Vedby Rasmussen.
»Der er en massiv trussel i det«, siger den danske militærekspert.
»De opfører sig, som om de har tænkt sig at gå ind i Østukraine. Det kan godt være, det maksimale pres, de nu har indledt, ender ud i, at de accepterer en føderal løsning for Ukraine. Men de opfører sig som om, de er parate til at gribe ind militært«, siger han.
Ifølge Mikkel Vedby Rasmussen tyder ordvalget i russernes trussel og den prompte reaktion på de prorussiske anholdelser på en markant eskalering af situationen.
Det interne østforhold mellem Ukraine og Rusland er allerede nu så sprængfarligt, at en løsning forekommer særdeles vanskelig.
Nogle vil mene, at Rusland selv er skyld i situationen, siger Mikkel Vedby Rasmussen. Men det gør ingen forskel - resultatet er det samme, og Rusland har fået det, som de vil have det, siger han.
»Det virker som om, russerne står klar på deres side af grænsen. Klar til, hvis de vil, at gribe ind på samme måde, som de gjorde på Krim. Én ting er at gribe ind på Krim, som er et geografisk afgrænset område, noget andet og meget mere alvorligt ville være, hvis man greb ind i det østlige Ukraine«.
»Jeg tror egentlig, at Putin synes, det går meget godt. Han har fået bolden til at rulle, og ingen har prøvet at stoppe den endnu. Han har fået et ret klart signal fra Vesten om, at vi synes, det er noget skidt, det han gør, men at vi ikke har tænkt os at gøre noget ved det«, siger Mikkel Vedby Rasmussen og fortsætter:
»Jeg tror, han tror, den vestlige holdning til situationen gælder hele Østukraine. Jeg tror, han har en mistanke om, at han kan slippe af sted med det«.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Danske soldater træner krig med Ruslands naboer
Gazprom: Ukraine har ikke betalt for gassen
Stærkt bekymret Fogh: Træk de russiske styrker væk
