Title: Millionruten_til_Stillehavet_gik_via_Danmark
Date: 2013-11-13
Article Type: Global økonomi
Author: John Hansen

Journalist
Den 18. september 2008 var en meget stor sum penge på vej fra Rarotonga til en kvindelig ukrainskfødt kunstner i Stockholm, som blandt andet er kendt for at male supernaturalistiske billeder af sig selv, let påklædt og med døde dyr på skødet.
Pengene, 380.500 svenske kroner, skulle sættes ind på kunstneren Nathalia Edenmonts konto i Danske Bank i Stockholm.
Rarotonga er en af de i alt 15 øer i Stillehavet, som udgør Cook Islands, et selvstyrende territorium under New Zealand.
Et lille samfund med 20.000 indbyggere. Og et godt sted at gemme sine penge, hvis myndighederne i hjemlandet af en eller anden grund helst ikke skal vide noget om dem.
Pengene til den kvindelige kunstner kom fra en millionformue, som lå skjult i en fond, The Northern Trust, på den lille ø i Stillehavet.
Herfra blev beløbet overført til en konto i BSI bank i Zürich, Schweiz, som sendte pengene videre til Nathalia Edenmonts konto i Danske Bank i Stockholm.
Han skyldte den svenske stat 179 millioner svenske kroner efter konkursen. Kronofogden havde i alle årene siden da forsøgt at få manden til at betale sin gæld, men forgæves – eftersom manden jo officielt var konkurs.
I virkeligheden var Hans Anton Thulin, som den tidligere ejendomsspekulant hedder, styrtende rig.
DOKUMENTATION
Han havde bare gemt sine penge på Cook Islands. Han fik hjælp til manøvren af sin gamle skolekammerat Olof Setterberg, af Danske Bank og et dansk administrationsselskab.
Da et trecifret millionbeløb blev sendt til anonyme fonde på Cook Islands, gik ruten nemlig via Danmark.
Alt det ville stadig være en hemmelighed, hvis en anonym kilde ikke havde afleveret en harddisk med millioner af dokumenter til International Consortium of Investigative Journalists, ICIJ. Via en samarbejdsaftale med DR Dokumentar, som har dansk eneret til materialet, har Politiken som det eneste andet danske medie adgang til databasen, kaldet OffshoreLeaks.
Danskere i skattely
Politiken undersøger
2.500.000 dokumenter,
smuglet ud fra to selskaber som opretter selskaber i skattely, har åbnet døren til den hemmelige verden på klem.
Dokumenterne
blev overdraget til en gruppe undersøgende journalister, International Consortium of Investigative Journalists. En aftale med DR Dokumentar, som har eneret til dokumenterne i Danmark, sikrer, at Politiken som eneste danske medie ud over DR har adgang til de lækkede skattely-dokumenter.
Dette er de første
af en række artikler, som er blevet til på den baggrund.
Dokumenterne stammer blandt andet fra det selskab, som Setterberg og Thulin fik til at arrangere selskaber og fonde på Cook Islands, Portcullis Trust Net i Singapore.
Brevet fra Danske Bank
I dokumentbunken fandt Politiken det brev fra Danske Bank i Stockholm, som gjorde hele muligt.
Brevet er dateret i januar 2005 og er adresseret til ’Hvem det måtte vedrøre’. I brevet skriver banken, at »Olof Setterberg har været en særdeles god kunde i vores bank i adskillige år«.
DOKUMENTATION
Sammen med en udskrift fra det svenske folkeregister og en kopi af Olof Setterbergs pas er brevet det blå stempel, som Setterberg skal bruge for at bringe en formue i skjul på den lille ø i Stillehavet: Internationale regler, som skal forhindre terrorfinansiering og hvidvask af kriminelle formuer, forlanger af aktører, som hjælper kunder med at flytte penge, at de har sikret sig kundens identitet og kender hans baggrund.
Med brevet fra Danske Bank er den side af sagen i orden.
De hidtil hemmelige dokumenter i OffshoreLeaks-databasen fortæller følgende om, hvad der videre sker:
Olof Setterberg sætter den danske rute op. Han køber tre danske anpartsselskaber hos Citco (Danmark) ApS, et firma, der lever af at administrere selskaber for andre.
DOKUMENTATION
De tre selskaber får navnene Lawi, Lake Holding og Wildhaus Investments. Det første selskab ejer og styrer han selv – de to andre ejes fra Cook Islands, og medarbejdere fra Citco får fuldmagt til at administrere dem.
Penge flyder
Nu begynder pengene at flyde gennem selskaberne i Danmark til de hemmelige selskaber på Cook Islands. Ifølge dokumenterne strømmer i alt 125 millioner kroner ind i Lawi ApS.
Hvor pengene kommer fra, er ikke til at se, og de optræder ikke i de regnskaber, som selskabet afleverer til de danske myndigheder hvert år.
De 125 millioner kroner låner Setterberg ud til to selskaber, som han og Hans Anton Thulin har fået oprettet på Cook Islands.
Formentlig for at det ikke skal se ud, som om Lawi bare forærer pengene til selskaberne på Cook Islands, får Lawi sikkerhed i aktier i et spansk hotelselskab, som ifølge dokumenterne ligger i de to andre danske selskaber, Lake Holding og Wildhaus Investments.
På overfladen tegner Olof Setterberg hele konstruktionen. Men dokumenterne i ICIJ afslører det, som er den mest dyrebare hemmelighed i offshoreselskaber: navnet på den egentlige ejer.
Det ene af de selskaber, som låner i alt 125 millioner kroner i det danske selskab, har som endelig ejer Hans Anton Thulin – manden, som er flygtet fra en gæld til den svenske stat på 179 millioner kroner.
Den nye Bentley
Nu er pengene bragt i sikkert skjul på Rarotonga, den lille ø i Stillehavet ud for New Zealand. Nu handler det om at få dem tilbage til Europa, så de kan forsøde tilværelsen for Thulin og Setterberg.
Det er sværere, end de to regner med. Godt nok har de sat stråmænd til at lede selskaber og fonde på Cook Islands. Men selv stråmænd i offshorelande har regler, som de skal følge.
Så når Setterberg og Thulin via deres advokatselskab beder om at få overført nogle millioner fra Cook Islands til de mindst seks bankkonti, som selskabet har i Schweiz, så stiller de spørgsmål: Hvem skal have pengene? Er det et lån eller en gave?
Reaktionen fra Thulin bliver skarp, da stråmændene tøver med at overføre 750.000 svenske kroner til Sverige.
Gældsflygtningen, som officielt har forladt landet og bosat sig i Belgien, har købt ny bil hos Bentley i Stockholm, og nu kan han ikke få den udleveret, fordi pengene ikke er overført straks.
»Klienten har bedt mig gøre jer opmærksom på, at han ikke er tilfreds med, hvad han indimellem oplever som unødvendige forsinkelser, når han beder om at få penge overført«, skriver advokaten til stråmandsselskabet, som administrerer selskaber og fonde.
Stockholm udtaler sig ikke
Måske har røflen hjulpet. I hvert fald stilles der ingen spørgsmål, da der året efter skal overføres 380.500 svenske kroner til den ukrainske kunstner Nathalia Edenmonts konto i Danske Bank i Stockholm.
Politiken har – foreløbig forgæves – forsøgt at få kontakt med Nathalia Edenmont gennem hendes galleri i Stockholm.
Rolf Hansson, Danske Bank i Stockholm, som skrev under på det brev, der gjorde det muligt for Setterberg at oprette selskaber på Cook Islands, vil ikke tale med Politiken, men henviser til Danske Bank i København.
LÆS OGSÅ
Finansforbund: Det hjælper ikke at skærpe skattereglerne i Danmark
Her vil Niels Thor Mikkelsen, bankens chef for compliance, kun svare skriftligt:
»Vi kan ikke udtale os om kundeforhold. Generelt kan vi sige, at et anbefalingsbrev udfærdiges af banken på anmodning fra kunden. Bankens anbefaling er baseret på, om kunden har overholdt sine forpligtelser over for banken. Det er rutine, at banken spørger, hvad anbefalingen skal bruges til, og vi laver ikke anbefalinger, hvis vi har indtryk af, at brevet skal bruges til ulovligheder«.
På spørgsmål om, hvilke undersøgelser banken foretager, når der f.eks. kommer 380.500 kroner fra en konto i Schweiz, lyder det skriftlige svar:
»Vi overholder hvidvasklovens procedurer for ’kend din kunde’ og overvågning af kundetransaktioner baseret på en risikovurdering, som også inkluderer landerisici. Det vil sige, at der automatisk kommer en notifikation i vores system, når der er overførsler af en vis størrelse til eller fra risikolande. Af sikkerhedsmæssige årsager ønsker vi imidlertid ikke at oplyse vores mere specifikke overvågningsscenarier, beløbsgrænser og lignende«.
Banken har afvist at svare på opfølgende spørgsmål.
Hos Citco (Danmark) ApS siger daværende administrerende direktør Jochem van Rijn, som fik fuldmagt til at administrere Olof Setterbergs selskaber, at han ikke husker det og ikke ønsker at udtale sig.
I Citco oplyser man, at den nuværende administrerende direktør, Ole Meier Sørensen, er bortrejst på ferie. Det er i løbet af to dage ikke lykkedes Citco at finde en medarbejder, som kan udtale sig på selskabets vegne.
Olof Setterberg, manden, som organiserede pengestrømmen gennem Danmark til Cook Islands, meddeler venligt i telefonen, at han kun vil tale om de danske selskaber, hvis Politiken vil købe dem.
På spørgsmål om partnerskabet med gældsflygtningen Hans Anton Thulin, som han ifølge dokumenterne hjalp med at gemme penge for de svenske myndigheder, svarer Setterberg:
»Jeg ved ikke, hvorfor jeg skulle kommentere det«.
John Hansen
fortsæt med at læse
Flere danske navne dukker op i læk om skattely
Nordea: Vi lader os ikke bruge til skattesnyd
Nordea-kunder efter lækage: Vi skifter bank
