Title: Millionær_uden_at_vide_det_Nordmand_havde_glemt,_han_købte_lidt_bitcoins_i_2009
Date: 2013-10-31
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
En ganske almindelig dag i 2009 surfede den norske studerende Kristoffer Koch lidt rundt på nettet i en klassisk overspringshandling fra sin masteropgave om kryptering, og her faldt han over begrebet
bitcoins
.
Han kendte ikke noget til den nye internetvaluta, ligesom de fleste faktisk stadig ikke gør i dag, men han kunne alligevel ikke dy sig for at investere et par kroner i valuaen, som bare på en eller anden måde var lidt dragende.
Ikke mindst fordi det ud fra et krypteringsperspektiv og hans opgave virkede lidt interessant.
150 kroner købte han for, hvilket gav ham 5.000 bitcoins. Og så glemte han ellers alt om den lille transaktion.
»Så tænkte jeg, havde jeg ikke sådan nogle?«, siger den 29-årige Kristoffer Koch til den norske tv-station NRK.
Bitcoins Fakta
Det havde han ganske rigtig stadig, og efter lettere panisk at have ledt efter sit password, som han selvfølgelig havde krypteret i sin tid, lykkedes det ham at logge på sitet, hvor han i 2009 altså lagde 150 norske kroner.
Og der ventede ham en behagelig overraskelse, for med dagens kurs stod de 5.000 bitcoins nu i lige omkring 5 millioner norske kroner. Han havde været millionær i et godt stykke tid - helt uden at vide det.
Køb, lige hvad du vil!
Hvad gør man så?
I Kochs tilfælde hæver man en femtedel af sin gevinst, fiser ned til en ejendomsmægler og køber en lejlighed i Oslo-bydelen Tøyen.
Og så nyder han i øvrigt at have lukket munden på sin kæreste én gang for alle.
LÆS OGSÅ
USA anerkender nu virtuelle mønter som &raquo;rigtig&laquo; valuta
»Hun syntes, jeg bruger penge på alt for meget fjollet. Jeg køber forskellige tekniske dippedutter, som jeg aldrig får tid til at bruge, og det her var dog det værste, jeg havde gjort - at jeg købte fjollepenge«, siger Kristoffer Koch til NRK.
I dag er tonen en lidt anden. Nu må han købe, lige hvad han vil.
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
Bitcoin stiger med raketfart lige som tulipanerne i 1637
Årets mest læste: Ytournels vælgerguide bankede Bagside-rekorden
USA anerkender nu virtuelle mønter som »rigtig« valuta
