Title: Minister_Materiel_fejl_var_skyld_i_fransk_togkatastrofe
Date: 2013-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Den franske transportminister Frédéric Cuvillier udelukkede lørdag morgen muligheden af en menneskelig fejl som årsagen til togulykken sent fredag eftermiddag i Brétigny-sur-Orge syd for Paris, som kostede seks mennesker livet.
Otte er alvorligt sårede, mens over halvdelen af de 385 passagerer i toget blev behandlet på stedet eller på nærtliggende hospitaler for lettere kvæstelser.
Stationen udgjorde lørdag morgen et kaotisk syn med togvogne, som lå smadret langs perronen, mens elmaster ligger hen over spor og perroner. Trafikken fra den parisiske banegård er stadig afbrudt. Alene forstadsbanen RER C, der dagligt transporterer knap 500.000 mennesker, er afbrudt.
»Efterforskerne vil nu undersøge det kørende materiel, infrastrukturerne og sporskiftet«, sagde ministeren.
Flere passagerer siger, at de hørte en usædvanlig høj lyd, da toget få sekunder før ulykken kørte hen over et sporskifte.
Toget fart var 138 km i timen, da det kørte ind på stationen. Den højst tilladte fart er 150 km i timen på det sted.
Klager over ’skraldebøtte-tog’
Medierne og daglige passager på strækningen Paris-Limoges stiller i dag spørgsmålet om kvaliteten af det materiel, der betjener strækningen. Det ulykkesramte tog var et tog med såkaldte Corail-vogne, der har over 40 år bag sig, og forbrugergruppe kalder disse tog for ’trains poubelles’ – skraldebøtte-tog.
Der er også tit problemer med spor og sporskifter, og statsbanernes generaldirektør, Guillaume Pépy, kaldte i januar 2011 strækningen for »en syg strækning«.
LÆS OGSÅ
Seks togvogne blev kastet ind i perron
Der har dog ikke været ulykker, og jernbaneulykker er ekstremt sjældne i Frankrig, hvor mange linjer bliver betjent af avancerede højhastighedstog, som kører omkring 350 km. i timen.
Men togpassagerernes forening Avuc giver udtryk for sin utilfredshed i et kommuniqué. »Man har tidligere kendt ’skraldebøtte-skibe’. Nu oplever vi ’affalds-togene’, hedder det, og foreningen anklager statsbanerne SNCF for at sætte indtjening højere end passagerernes komfort og sikkerhed.
Foreningen stiller et andet spørgsmål: »Er SNCF virkelig i stand til at lade så mange tog køre i ferieperioden med usædvanligt mange passagerer«.
Fagforeningerne opfordrer offentligheden til at afvente undersøgelserne. Men de har flere gange beskyldt SNCF for at prioritere højhastighedstogene på bekostning af de traditionelle strækninger.
Regeringen besluttede for kun to uger siden at indstille etableringen af nye højhastighedslinjer for i stedet at bruge pengene på udbedring af den eksisterende infrastruktur og modernisering af tog og vogne.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
Fransk minister: Lokofører var ikke skyld i ulykken
Seks togvogne blev kastet ind i perron
Vidner til togulykke: Folk skreg, græd og ledte efter deres børn
