Title: Miniguide_Dem_skal_du_høre_pa_Vanguard_Festival
Date: 2013-08-02
Article Type: Guider
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Historien om, hvordan hans to plader med psykedelisk sangersangskrivning fra begyndelsen af 1970’erne først floppede kommercielt og sendte Rodriguez ud i glemsel, for senere ad sydafrikanske omveje alligevel at opnå den velfortjente internationale succes i 2009, er fortalt i den oscarvindende dokumentarfilm ’Searching for Sugar Man’.
Og nu dukker han så op med sine herligt slørede og soltørrede dylanske sange. Se, dét er et ægte comeback.
Rodriguez, Sun Ra scenen kl. 22.30 fredag 2. august.
Legendarisk hiphop-kollektiv
En solid tilbagekomst kan man også tale om, når det handler om Wu-Tang Clan.
Det amerikanske kollektiv redefinerede hiphopverdenen, da de som ni løseligt forbundne mc’er dukkede op i New York for tyve år siden. Dels satte de sig på hiphopmarkedet med et blitzangreb af en forretningsstrategi (der lykkedes!).
Dels skabte de en dramatisk signaturlyd af surreelt, disede beats og en lige så voldsom som morsom hård rapstil, der skar et stort unikt hul i 1990’ernes hiphop.
Dødsfald og interne slagsmål har forandret og brudt Wu-Tang-klanen op, men nu er de så vidt muligt samlet igen. Og har endda netop udsendt en stærk single med den passende titel ’Family Reunion’
Wu-Tang Clan, Sun Ra scenen kl. 22.30 lørdag 3. august.
Hiphop med nylonstrømpe
Hvis Wu-Tang-klanen er mange rappere, der tilsammen danner ét monster, er rapperen Doom bare én rapper med mange monstrøse masker.
Daniel Dumile optrådte første gang på plade i hiphop-guldalderen på 3rd Bass-nummeret’ ’The Gas Face’ i 1991, men forsvandt i fem år, før han dukkede op med en nylonstrømpe over hovedet på undergrundsspillesteder og siden opfandt superskurken MF Doom.
LÆS OGSÅ
Ny festival flytter festen fra Søndermarken til Vega
Fra old skool beats med jazz og soul samples har den ekvilibristiske Doom siden muteret til et større tegneserieinspireret univers på et væld af udgivelser, der har ført til samarbejde med både Thom Yorke, DangerMouse og Damon Albarn.
Grænsen mellem fantasi og virkeligheden er opløst, og man ved aldrig helt, hvad man kan forvente fra den i dag ikoniske Doom. Andet end at superskurken har sin maske på.
Doom, Fat Cat scenen kl. 21.15 lørdag 3. august.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Mægtig karateklan og sympatisk superskurk sejrede på ny festival
Sun Ra Arkestra leverede en overvældende koncert på Jazzhouse
Guide: København vælter sig i fredagsfester
