Title: Minister_mistænkes_for_at_tale_usandt
Date: 2013-12-04
Article Type: Politik
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Et flertal af partierne i Folketinget vil have undersøgt, om socialminister Annette Vilhelmsen (SF) talte sandt, da hun i folketingsalen forsikrede, at Lisbeth Zornig Andersens organisation Huset Zornig søgte en pulje på en million kroner til at fremme socialt udsattes valgdeltagelse »på fuldstændig lige vilkår« med andre ansøgere.
En aktindsigt viser, at Huset Zornig kendte til puljen, allerede før puljen blev oprettet.
Faktisk koordinerede ministeriet lanceringen af puljen med Huset Zornig. De aftalte at udsende pressemeddelelser om puljens oprettelse på forskellige tidspunkter for at undgå, at det så »meget aftalt ud«.
Ulige vilkår
På baggrund af de nye oplysninger mener flere politikere, at Huset Zornig – der endte med at få en million kroner til projektet Stemmer på Kanten – havde langt bedre vilkår end de øvrige ansøgere.
»Stemmer på Kanten har fået en helt særlig rådgivning, som ikke har været tilgængelig for de andre organisationer. Det havde været bedst for ministerens politiske fremtid, hvis hun i folketingssalen havde redegjort for den tætte kontakt. Ministerens omgang med sandheden lader en del tilbage at ønske. Det er ikke klædeligt for en topminister og partileder«, siger Venstres Jakob Engel-Schmidt, der nu har kaldt socialministeren i samråd.
Enhedslisten vil ikke lægge sig fast på, om sagen skal have konsekvenser for ministeren f.eks. i form af en ’næse’ fra Folketinget, før ministeren har fået lejlighed til at forklare sig i et samråd.
»Der er kommet nye oplysninger frem i forhold til forbindelsen mellem Huset Zornigs og ministeriet, som ministeren skal have lejlighed til at svare på«, siger socialordfører Finn Sørensen.
Partierne hæfter sig ved andre eksempler på ulige vilkår.
Bl.a. at Huset Zornig er i løbende dialog med ministeriet om udformningen af ansøgningen. Det er ingen andre ansøgere. Desuden har Huset Zornig adgang til information om puljen, som ingen andre ansøgere har. F.eks. ved de før andre, at puljens størrelse fordobles fra en til to millioner kroner.
Dansk Folkeparti vil afvente samrådet, før man lægger sig fast på en konklusion.
Men hvis ministeren har »bildt Folketinget noget forkert ind, må det naturligvis få de konsekvenser, at ministeren ikke længere kan være minister«, siger Pia Kjærsgaard. Også Liberal Alliance afventer svar på, hvad der ifølge Simon Emil Ammitzbøll kan blive »en alvorlig sag«.
Det var ikke aftalt spil
Sagen har tidligere givet socialministeren problemer.
Allerede 18 dage før ansøgningsfristen udløb i midten af september, lovede socialministeren Huset Zornig hele puljen, da hun mødte Lisbeth Zornig Andersen i Odense. Annette Vilhelmsen erkender, at hun begik en fejl ved at love hele puljen væk, før Huset Zornig havde ansøgt, men hun afviser, at hun har givet forkerte oplysninger i folketingssalen.
At Huset Zornig har fået mere rådgivning og oplysninger end andre, betyder ikke, at der ikke har været fuldstændig lige vilkår fastholder ministeren: »Huset Zornig er ikke dem, som oftest har søgt midler i Socialministeriet. Nogle af de andre organisationer, der søger, har tidligere søgt og kender gangen i det. Det er forskelligt, hvor meget de enkelte organisationer har brug for råd og vejledning«.
LÆS OGSÅ
Vilhelmsen: Millionløfte var en misforståelse
Lisbeth Zornig Andersen siger, at hun aldrig har haft opfattelsen af, at puljen var tiltænkt hendes organisation. Hun ærgrer sig over, at Huset Zornig og ministeriet koordinerede lanceringen, for at det ikke skulle »se meget aftalt ud«.
Hun siger: »Den formulering er jeg sindssygt ked af. For det kunne se ud som om, det er aftalt spil. Men det, der står, er, at vi netop ikke ville have, at det så ud, som om der var aftalt spil. For det var det ikke«.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Godhed undskylder ikke magtmisbrug
Vilhelmsen afviser vildledning af Folketinget
Lisbeth Zornig: »Der var ikke aftalt spil«
