Title: Mistanke_Politi_manipulerede_med_beviser_efter_massakre_mod_minearbejdere
Date: 2013-09-19
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Sidste år mistede 44 mennesker livet i forbindelse med voldsomme sammenstød mellem politiet og strejkende minearbejdere i Marikana i Sydafrika.
Nu beskylder en særlig undersøgelseskommission politiet for at fuske med det bevismateriale, der indgår i sagen - og dermed kommissionens arbejde med at finde ud af, om politiaktionen var efter bogen.
BEVISMATERIALE
Den særlige
Marikanakommission
blev nedsat af den sydafrikanske præsident 23. august for at undersøge, hvad der egentlig skete ved Lonminminen ved Marikana en uge forinden.
Den har blandt andet gennemgået politiets
efterforskningsmateriale
i sagen, men opdaget, at der kan være ændret på dokumenter og andet.
Et eksempel er disse
to fotos
.
Det første billede
viser en af de dræbte minearbejdere efter sammenstødene. Det blev forelagt Marikanakommissionen i november sidste år.
Det næste billede
viser et næsten identisk billede. Med en enkelt ændring: Nu ligger en machete ved den dræbte. Også det billede er forelagt kommissionen.
»I løbet af de seneste ti dage har vi opdaget, at der må være oplysninger, som ikke er frigivet af politiet, som tilsyneladende tilbageholder informationer for at forsøge at give kommissionen et bestemt billede af sagen«, mener kommissionen.
Det drejer sig blandt andet om en politicomputer med bevismateriale, hvor nogle dokumenter er blevet tilføjet og andre ikke er blevet afleveret til den særlige undersøgelseskommission, selv om de burde være sket.
»Vi undersøger det nyfundne materiale, der udgør flere tusind sider«, meddeler kommissionen, som nu vil udsætte sin behandling af sagen, indtil det nye materiale er gennemgået.
»Vi har modtaget dokumenter, der efter vor mening viser, at politiets version af begivenhederne i Marikana som fremlagt af politiet for denne kommission og af politividner for denne kommission, i det væsentlige ikke er sand«, vurderes det.
Blodig batalje under fastlåst arbejdskonflikt
Kommissionen gennemgår forløbet omkring den dødelige arbejdskonflikt, hvor ti mennesker - blandt dem to betjente og to sikkerhedsvagter - var blevet slået ihjel op til 16. august. Her gik det helt galt, da det kom til sammenstød mellem strejkende minearbejder og politiet. Det kostede 34 minearbejdere livet.
Ifølge det sydafrikanske nyhedsbureau SAPA nedsatte Sydafrikas præsident, Jacob Zuma, kort efter den særlige undersøgelseskommission, som fik til opgave at analysere hændelserne i Marikana og finde ud af, om politiet havde overskredet sine beføjelser.
I kølvandet på urolighederne sigtede anklagemyndigheden 270 minearbejdere for at have dræbt de 34 kolleger, men de sigtelser blev trukket tilbage igen.
LÆS MERE
Kontroversielle drabsanklager mod 270 minearbejdere er droppet
Anklagen bundede i bestemmelser fra apartheidtiden, som gav minearbejderne kollektivt ansvar for det, der skete.
Søren Astrup
