Title: Mobilen_pavirker_parforhold_i_stort_omfang
Date: 2014-02-12
Article Type: Livsstil
Author: Christina Raabæk

Mobilen og internettet trænger sig nu ind på tosomheden.
Det viser
en ny rapport
fra det amerikanske PewResearchCenter, der har undersøgt forholdet til elektronik hos de 66 procent af amerikanerne, der er gift eller i et længerevarende forhold.
Rapportens hovedkonklusion er ikke overraskende, at særligt de unge elskende har nytte af teknologien: 41 procent af de 18-29 årige i et parforhold har følt sig tættere på deres partner på grund af nettet eller mobilen.
Og det er da også nemt at komme tæt på hinanden, når man både kan skrive, skype og sende smileys i hobevis.
Men alligevel tyder noget på, at kommunikationen ofte fejler i det moderne parforhold. Hele 25 procent af mobilejerne har således sendt en sms til deres partner, mens vedkommende var i samme rum som dem selv.
Om det er dovenskab eller en form for avanceret flirt, fortæller rapporten ikke. Men meget tyder på, at parforholdets op og nedture bliver taget over sms istedet for opvasken. De elektroniske platforme er blevet den moderne krisehåndtering, og 23 procent af de 18-23 årige har ligefrem løst deres skænderier over internettet eller mobilen.
Indkøb og onsdagssex koordineres også via medier i det moderne parforhold: Hele 67 procent af internetbrugerne har delt passwords til en eller flere af deres online-konti med deres partner.
Det er særligt kodeord til e-mailadresser der deles, men en del af parrene tager også skridtet videre og deler deres kalender. I følge rapporten er det en tendens »der er mest fremherskende blandt par i deres logistisk intensive periode fra midt 20'erne- til midt 40'erne«.
'
Sexting' stiger støt
Skulle gnisten alligevel falme er mobilen tilsyneladende et voksende marked for pirrene fotos til kæresten - eller elskeren. 'Sexting', der er helt eller delvist nøgne selvportrætter, vinder nemlig voldsomt frem i mobilernes fotoalbum.
I 2012 var det 6 procent af de voksne mobilbrugere, der ville indrømme, at de havde sendt en 'sext' af dem selv. Det tal er steget til 9 procent i 2013. Men rigtig interessant bliver det, når man kigger på, hvor mange der har modtaget de frække billeder. Her fortæller hele 20 procent af mobilejerne, at det er sket for dem i 2013, en stigning på 5 procent point fra 2012.
Undersøgelsen er lavet ved telefoninterview, og det kunne indikere, at en del flere amerikanere har knipset og sendt en nøgen 'selfie' end tallene viser.
Christina Raabæk
fortsæt med at læse
Sådan redder du dit parforhold: Snak skal give nærhed - ikke løsninger
Unge sender hinanden afslørende nøgenbilleder i stort omfang
Her er det sociale netværk for selfies
