Title: Modeverdens_'Kejser'_har_aldrig_lagt_band_pa_sig_selv
Date: 2013-09-10
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Hvis der nogensinde er født en mand iført stram hestehale, fingerløse handsker og sorte solbriller allerede ved udgangen fra moders liv, må det være den tyske designer Karl Lagerfeld.
Altid iført denne iøjnefaldende påklædning og en opsigtsvækkende selvtillid har den veltegnende, tyskfødte designer i adskillige årtier været en konge i modeverdenen i Paris.
Eftersom Karl Lagerfelds interesse for klæder går tilbage til hans tidlige barndom, kan den faktisk med størst sandsynlighed føres endnu længere tilbage, end han selv påstår.
Som om hans liv skulle være anderledes af den grund, har den eminente selviscenesætter Karl Lagerfeld i årevis udråbt 1938 til sit fødeår, selv om hans officielle papirer stadfæster fødselsåret til 1933.
80 år er derfor formentlig passeret, siden han blev født i Hamburg af en tysk mor og en svensk far.
Moren, Elisabeth Lagerfeldt, lærte ham tidligt at høste mest mulig lærdom, forfølge sine interesser og acceptere sig selv, som han var. Hun skal have været en årsag til, at Karl Lagerfelt allerede i sine tidlige teenageår ganske naturligt var en aparte velklædt dreng, der ikke lagde skjul på sin homoseksualitet.
Det siges, at Elisabeth Lagerfeldt ikke kunne døje at kede sig og engang sagde til sin søn, da han beklagede sig over sin skolegang: »Det kan godt være, at du er seks år, men det er jeg ikke«.
At være selvbevidst, excentrisk, skarp og vittig havde han ikke mindst fra sin mor, viste den nu flere år gamle dokumentariske portrætfilm 'Lagerfeld Confidential', som for nylig blev sendt på DR K. At betragte rigdom som en selvfølge hjalp hans far ham med.
Otto Lagerfeldt blev under Anden Verdenskrig millionær på kondenseret mælk og kunne begave sin søn med en hvid cabriolet Mercedes, da Karl fyldte 18 og allerede var inderligt optaget af mode. Lagerfeld har altid været generøs med udtalelser om sig selv.
Få af dem ydmyge. Mange af dem store i slaget. Og enkelte af dem præcise: Han har engang kaldt sig 'modenymfoman', og det synes ikke at være en illusorisk karakteristik.
20 år ung tog han sit graciøse væsen og sit lysende talent for mode med sig til Paris, hvor han i adskillige år som freelancedesigner udfordrede de etablerede modehuse med for eksempel dybe udskæringer og korte skørter.
Med årene voksede dog respekten for hans usædvanlige kunnen, og i 1983 blev han for alvor et verdensberømt modenavn, da han blev chefdesigner for det dengang hendøende om end agtede hus Chanel.
Tidligere i år satte han i et interview sin egen betydning for renoveringen af Chanel i perspektiv i et interview i The Telegraph: »På en måde opfandt jeg, hvordan denne slags
revival
skulle foregå. Gucci gjorde det senere, og alle andre begyndte på det senere hen. Jeg var den første. Ikke at det er vigtigt at være først. Det vigtige er, at det fungerer«.
Chanel har under Karl Lagerfeld genvundet sin blærede førerposition i haute couture, og det skyldes ifølge mange kilder den nok flamboyante, men også ekstremt stil- og tidsbevidste Lagerfeld.
Som designer har han spadseret i succes i årevis uden at give køb på sine personlige holdninger, der indimellem er nogenlunde så politisk ukorrekte, som man kan finde dem i modebranchen.
Da det for nogle år siden igen kom på tale, at modeller er for tynde, sagde Karl Lagerfeld: »Ingen gider kigge på tykke kvinder«.
Selv om han er homoseksuel, er han modstander af homoseksuelle pars ret til ægteskab. Hvad han eventuelt måtte være sørgmodig over, afslår han notorisk at fortælle offentligt i en tid, hvor det ellers er mere end o.k. at sige, hvad man føler.
Det sidste har han ikke fra fremmede.
Som et tydeligt tegn på, at forældre kan skabe deres børn, lige så meget som klæder kan skabe mennesker, var det Elisabeth Lagerfeldt, der lærte sin dreng, at man ikke skal belemre andre med sine problemer.
For at undgå det er solbriller måske et udmærket værn.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Et øjeblik
Modetendens: Drømmefabrikken Haute Couture skeler mere til virkeligheden
Jean Paul Gaultier dropper stangtøj og vil nu kun sy haute couture
