Title: Modtager_af_De_Gyldne_Laurbær_star_bag_kritiseret_Thorning-bog
Date: 2013-09-25
Article Type: Bøger
Author: Emil Bergløv

Reporter
Det er forfatteren Jens Christian Grøndahl, der gemmer sig bag pseudonymet Christian Tornbakke, som pryder forsiden på romanen 'Det godes pris'.
Romanen udkom 6. september og har siden vakt en del palaver på parnasset, fordi romanens hovedperson har en slående lighed med Danmarks statsminister, Helle Thorning-Schmidt.
Ellen Wilson Koch, som Grøndahls protagonist hedder, er en 45-årig socialdemokrat med »lange luksusben«, der er gift med en mand fra England, som bor i London.
Statsministerens har haft en skattesag på halsen, og så går »hellerupsildens« børn forresten i privatskole det politiske standpunkt til trods. Romanens omdrejningspunkt er dog en sag noget mere pikant end en skattesag: De forkerte folk har fået fat en i række sadomasochistiske billeder af statsministeren fra hendes studietid, og hun tager kontakt til sin gamle flamme, der nu er journalist, for at redde kastanjerne ud af ilden.
Det er bare for sjov
Den beskrivelse har fået mange til at omtale bogen som et smædeskrift mod Danmarks statsminister. Blandt dem er DR's kulturkommentator Niels Frid og Socialdemokraternes politiske ordfører, Magnus Heunicke.
Sådan er bog dog slet ikke tænkt. Det siger Jens Christian Grøndahl her til aften til fjernsynsprogrammet 'Kulturen på News'.
»Det er underholdning, og det har aldrig været min hensigt at skrive noget negativt mod Helle Thorning-Schmidt«, siger Grøndahl til TV 2 News.
Jens Christian Grøndahl debuterede som forfatter i 1985 med romanen 'Kvinden i midten' og har siden udgivet omkring 20 romaner. I 1998 fik han De Gyldne Laurbær for romanen 'Lucca', og i 2008 modtog han kritikerros for sin roman 'Fire dage i marts'.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Anonym socialdemokrat lukker op til partiets maskinrum
Yahya Hassan kan få den mest glamourøse bog-pris i dag
Litteraturredaktøren: Historien byder heldigvis på et væld af pragtfulde pseudonymer
