Title: Morrisseys_selvbiografiske_poesi_drukner_i_bitter_klynk
Date: 2013-10-26
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Simon Lund
Musikredaktør
En dag i starten af 1990’erne spiser David Bowie og Morrissey morgenmad sammen.
På en restaurant ved foden af The Hollywood Hills.
Bowie bekender:
»Du, jeg har fået så meget sex og så mange stoffer, at jeg har svært ved at forstå, at jeg stadig er i live«.
Morrissey svarer kort:
»Du, jeg har fået
så lidt
sex og stoffer, at jeg har svært ved at forstå, at jeg stadig er i live«.
Sylespids i vendingen og som altid med en sølvtråd af offerrolle i ordene. Men Steven Partrick Morrissey
er
stadig i live. Måske havde han mærket livet mere med sex og stoffer, men han klarede de første 54 turbulente år og giver nu sin version af livet. Den handler om at overleve.
Ifølge Morrissey var han lige ved at dø på fødselsgangen tilbage i 1959. Og sådan har det været lige siden. Han undgik mordforsøgene fra sin søster, klarede en brutal skolegang og pakkede sig ind i passionen for musik og poesi i det åndløse Manchester.
Senere overlevede han The Smiths endeligt, solokarrierens bratte nedture, mexicanske kidnapningsforsøg og ikke mindst den opslidende retssag i 1996 mod de gamle bandmedlemmer. Samt en livslang og betændt konflikt med den engelske presse.
Alt det og en hel del mere flimrer Morrissey igennem med pennens piruetter og intellektets røntgenblik. ’Autobiography’ udkommer som en Penquin Classic, hvilket har skabt røre i hjemlandet, men sikkert passet Morrissey strålende.
LÆS MERE
Både at hans bog er en født klassiker, og at han bliver skrevet ind mellem Ovid, Dickens og ikke mindst sin store helt Oscar Wilde.
Helt derop kommer Morrissey nu ikke.
Nederlag og andenpladser
Det svirpende skrift er fuldt af morsomme giftigheder, skarpe betragtninger om især hans musikalske ungdomshelte (New York Dolls!) og litterære hamskifter (den kapitelløse bog åbner med en bevidsthedsstrøm gennem barndommen).
Den første tredjedel er blændende og indfanger smukt i flugten paradokset Morrissey, der først jamrer over manglende musikpriser for senere at afvise nogensinde at tage imod noget så tåbeligt som en pris.
Men den flamboyante vrede, der har gjort ham til de misforståedes og udstødtes helt, har fået en besk smag.
På trods af et svulmende selvværd præsenterer Morrissey sit liv som en lang række nederlag og 2.-pladser (manden er besat af sine hitlisteplaceringer). Den romantiske længsel efter tider, han ikke blev født i, veksles til hævntørst.
Sangeren, der ikke vil ind fra kulden
Afskyen for de fleste mennesker, han har arbejdet sammen med, bliver udtrykt med en sabels afgørende sving.
Replikkerne sidder lige i hjertet første gang, men når det tværes ud over flere sider og hænger som guirlander af bisætninger, koges den berettigede vrede ind til den forsmåedes klynk. Med klimaks i de endeløse siders bitre gennemgang af uretfærdighederne i den tabte 1996-retssag.
LÆS OGSÅ
Musikblad siger undskyld til Morrissey
Når advokaterne begynder at fylde mere end toner og poesi i et (selv)portræt af Morrissey, er historien vredet skæv af nag.
Men måske fungeret han bare sådan og bliver helst ude i kulden.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Operasangers selvbiografi er præget af håbets grønne farve
Morrissey kommer til Danmark
Morrissey er belærende på den rigtig gode måde
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
