Title: Musikredaktøren_Uanset_hvor_meget_vi_glor,_er_manden_i_spejlet_død
Date: 2014-05-21
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Søndag aften trådte Michael Jackson ud af dødens skygger, da et hologram af den afdøde popkonge var hovednummeret til den store prisfest Billboard Awards.
Hele MGM Grand Garden Arena i Las Vegas jublede, Twitter glødede, og mandagens store samtaleemne var på plads, da en mere eller mindre kunstfærdigt udført Jackson-figur havde danset og stønnet sig gennem ’Slave To The Rhythm’. Skåret over den guldglinsende stil, Jackson havde under sin ’Dangerous’-tour i 1993.
Sangen i sig selv er også en rekonstruktion på det aktuelle og dog posthume album ’Xscape’, hvor produceren Timbaland sammen med pladeselskabsmanden L.A. Reid har været i boet efter Jackson og gravet en håndfuld kasserede indspilninger frem.
Med nye rytmespor har de forsøgt at bringe de op til 30 år gamle sange ind i nutiden. Uden at de på nogen måde gør andet end at pege tilbage på det punktum, som blev sat, da den 50-årige Michael Jackson døde 25. juni, 2009.
Hvad end man lytter til ’Off The Wall’ eller en uudgivet demo fra ’Bad’ (som ’Slave To The Rhythm’ er), kommer man jo ikke uden om, at det er lyden af et værk, der definitivt er afsluttet. Og den kendsgerning kan nok så mange fiksfakserier ikke ændre på.
Man kan som Timbaland forsøge at gætte sig frem til, hvad Jackson ville have gjort. Her skal man bare huske på, at han ikke var en hitlistestjerne, der blev skabt af ti producere, men en visionær musiker, der altid satte sit markante aftryk på sin musik. Derfor står den herfra på remix og andre manipulationer af arvesølvet – og ikke på Jackson selv. Det sidste vil kun være en falsk forestilling.
Det samme gælder et hologram i de store illusioners by, Las Vegas. Det er en form for animation, der mimer en 15 år gammel sangindspilning. Uanset hvor fascinerende teknologien end er. Eller ikke er.
For som flere amerikanske kommentatorer også bemærkede, var den genopstandne Jackson temmelig »creepy«. Sagt på en anden måde var Michael Jacksons første zombie-optræden i 1982-videoen til ’Thriller’ langt mere epokegørende og bestemmende for sin samtid end spøgelset i hologramspejlet i søndags.
Michael Jackson er dog ikke den første, der er blevet pustet kunstigt liv i på den måde.
På filmfronten var det helt store gimmick i 1990’er-filmen ’Forrest Gump’ de scener, hvor Tom Hanks var klippet ind i gamle filmsekvenser og blandt andet udvekslede et par ord med John F. Kennedy, og for nogle år siden forsøgte Newsweek at rekonstruere prinsesse Dianas liv i dag, hvis hun ikke var kørt galt.
Musikalsk var den afdøde rapper Tupac Shakurs hologramoptræden med Dr. Dre og Snoop Dogg et stort nummer på festivalen Coachella i 2012, og et hologram af Elvis Presley har også besøgt København.
På sin vis er det ikke andet end en teknologisk udvidelse af koncertfilmen. Og gamle koncertfilm kan man jo genbesøge af alle mulige gode, sentimentale og arkæologiske grunde. Fred være med det, og underholdningsmaskinen snurrer lige så lystigt som kasseapparater.
Men i tilfældet Tupac Shakur og senest Michael Jackson foregiver man en form for genkomst. Med alle de religiøse over- og undertoner, det har. De optræder ’live’, som det hedder sig. Og det er så her, at kæden hopper af.
Dels fordi illusionen aldrig bliver andet end et virkelig svagt opkog af, hvordan det faktisk var, når Michael Jackson eller Shakur trådte ind på en scene.
Dels fordi man i en slags dødsfornægtende desperation yder en ekstra stor indsats for at låse sig fast i fortiden. I stedet for at teknologien skal bringe os ind i fremtiden, bliver den her brugt til at sparke os bagud. Det sætter ikke tiden i stå, men fjerner blot opmærksomheden fra den nutid, der pulserer lige for næsen af os.
SE HOLOGRAMMET
Gamle Jackson-plader er stadig fantastiske – og de bliver ikke mere eller mindre gode af, at han ikke kan lave flere. De hjemsøger på sin vis musikhistorien, men betydningen af dem kan vi diskutere og genskabe i nye tiders sammenhæng. Uden at hylde os ind kontrafaktisk dagdrømmeri.
Og nutiden? Den har det strålende. Den nærmeste, man kommer på Michael Jacksons arvtager, hedder Justin Timberlake. Han tømte bordet til selve prisuddelingen og forlod Las Vega med hele 11 priser. Gad vide om han nogensinde får lov til at dø?
Simon Lund
fortsæt med at læse
Interaktive Star Wars-hologrammer bruger vand som lærred
Nyt Michael Jackson-album er bedre end den første spøgelsesudgivelse
Michael Jackson udsender album fem år efter sin død
