Title: Musikken_serveres_i_brutale_rammer_i_Slagtehusgade
Date: 2013-07-11
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Kim Faber

Journalist
Det har været en standarddiskussion i forbindelse med snart sagt enhver Copenhagen Jazz Festival de seneste ti-femten år: Er festivalen blevet for stor? Er der for mange spillesteder? For mange koncerter?
Fred være med den snak. Det er under alle omstændigheder en kendsgerning, at festivalen har fremelsket spillesteder, som uden formentlig aldrig nogensinde ville være blevet til noget.
Som nu 5e, der ligger i Slagtehusgade inde i Den Brune Kødby. Som gadenavnet antyder, lå her engang en af mange slagtehaller i kødbyen.
Stedet er da også præcis så brutalt upoleret, som man kunne forvente: rå, pudsede vægge, hvor pudsen flere steder er skallet af i store flager, betongulv og gitter for vinduerne. Publikum sidder på træbænke, klapstole og – de heldige – i gamle sofaer.
LÆS
Nye territorier
Bag 5e står musikerkollektivet ILK, og så ved i hvert fald kendere af den københavnske jazzscene, hvad der er i vente. Nemlig at de godt og vel 20 ILK-musikere og deres mange kammerater, der er inviteret med til festen i 5e, spiller musik, som udforsker nye territorier og grænsedragninger.
Det er med andre ord ikke her, der bliver leveret mainstream-oplevelser på samlebånd.
Den faste stok i ILK tæller blandt andre trommeslagerne Stefan Pasborg og Kresten Osgood, pianisterne Jacob Anderskov, Simon Toldam og Søren Kjærgaard og saxofonisterne Anders Banke, Laura Toxværd og Lotte Anker.
Og de optræder, sammen med resten af ILK-staben og andre musikere, i et hav af konstellationer hen over festivalen. Blandt andet lægger sangerinden Maria Laurette Friis vejen forbi, det samme gør pianisten Butch Lacy.
LÆS ARTIKEL
Rost pianist bruger præstationsangsten i musikken
Og så går ILK i øvrigt ikke og fedter med tingene. I alt bliver der i løbet af festivalen afholdt ikke færre end 35 koncerter i 5e – som ILK i øvrigt selv kalder for ’Nutidens forsamlingshus’.
Første koncert begynder som regel klokken 16, den sidste klokken 23. Og skulle man blive sulten og/eller tørstig undervejs, er der selvfølgelig også råd for det.
Kim Faber
fortsæt med at læse
Copenhagen Jazz Festival:
5 anbefalinger fra Kresten Osgood
Tidligere jazzchef får tjans som åbningsnavn på festival
Stjernepianist forvandlede skidt start til flot opvisning
