Title: Musikchef_hamrer_pæl_gennem_playback-myte_til_Rihanna-koncert
Date: 2013-07-06
Article Type: Roskilde Festival
Author: Martin Finnedal

Da Volbeat gik på Orange Scene i nat, var der ingen tvivl om, hvad de syntes om deres forgænger, Rihanna.
»Now it’s time for some LIVE music!«, lød det fra forsanger Michael Poulsen.
Og indledte dermed – sammen med Politikens musikredaktør Pernille Jensen i øvrigt – en debat om, hvorvidt Rihannas optræden eller i hvert fald dele af den var playback. Og om det er ok, når man optræder på Roskilde Festival.
Rihanna var af kød og blod
Ifølge Roskilde Festival er sagen klar. Man optræder live.
Til gengæld er musikchef Rikke Øxner ikke af den opfattelse, at Rihanna sang playback.
LÆS ANMELDELSE
»Det var på ingen måde playback. Der var tidspunkter, hvor hun sang duet med sin egen samplede stemme, men det er på ingen måde at snyde folk at sample noget af sin egen sang. Hun var der. Hun var tydeligvis af kød og blod, og hun var meget mærket af den store kærlighed, der strømmede imod hende«, siger Rikke Øxner og uddyber:
»Vores holdning er, at hvis man performer uden at liveperforme, hører det ikke hjemme på Roskilde Festival. Men det betyder ikke, at vi ikke synes, at samples hører hjemme her. Sampling handler lige så meget om at beherske et instrument, som det gør at spille guitar«.
Fordomme over for pop
Rikke Øxner mener, at Rihanna bliver offer for de samme fordomme som Kanye West, der optrådte på festivalen i 2009, og som benytter sig af autotunes og vocoder, som filtrererer hans sang.
Kanye West har voldsomt meget udstyr med, for netop at kunne gøre den slags på scenen. Hvilket man ikke behøvede, hvis man bare satte en plade på.
»Jeg tror, man er enormt fordomsfuld over for popmusik. Det kan godt være, Volbeat synes, at så er det ikke live, men det må stå for deres regning. Der er sikkert også nogen, som synes, at Rihanna er mere live end Volbeat«.
Hun sammenligner diskussionen med, at Roskilde Festival heller ikke vil have kopibands
»Men derfor må man jo godt spille et covernummer for eksempel. Men altså artister ved godt, at det her er
the real thing
og Ikke en arena i USA, hvor det hele kan laves, så det ligner et autentisk liveshow. Det kan man slet ikke på en festival«.
Hun mener slet ikke, at den teknologiske udvikling giver problemer i forholdet til mantraet om ingen playback. Heller ikke i fremtiden.
»Den dag, hvor playback bliver mere interessant end live, kan det være, men det har jeg nu svært ved at forestille mig«.
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Musikredaktøren: Poppen giver Roskilde nyt liv
Anmelder: Rihanna er en tarvelig poptæve
Rockmusikkens skraldemænd kørte popvragene over
