Title: Musikredaktøren_Poppen_giver_Roskilde_nyt_liv
Date: 2013-07-08
Article Type: Roskilde Festival
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Det var knald eller fald.
Med bookingen af Rihanna som hovednavn på årets Roskilde Festival tog landets største musikbegivenhed ikke bare en chance. Man beviste også, at man tager popmusikken seriøst.
Og det kan meget vel være løsningen på det problem, der med jævne mellemrum har været oppe at vende de seneste år med at finde tilstrækkeligt med store rocknavne til at spille den orange teltdug op.
For Rihanna bestod Roskilde-testen.
Publikum ville hende i noget nær samme grad, som de ville selveste Bruce Springsteen sidste år. Og det samme gjaldt Chase and Status, der lørdag aften forvandlede græsmarken foran Orange Scene til et gigantisk basbal.
Publikumsvolumen taler for sig selv
Men det var ikke kun her, der blev vundet publikumshjerter på Roskilde i år.
På Arena beviste hiphophåbet Kendrick Lamar og den vidunderlige Marie Key på hver sin måde, at de også havde formatet til at gå en scenestørrelse op. Samtidig med at publikumsvolumen til begge koncerter talte deres eget tydelige sprog om, at det her var noget, man virkelig gerne ville.
Og det har været en klar tendens på årets festival. Hvad enten det har været til housefest med engelske Disclosure på den lille genistreg af en scene, den hoppeborgslignende Apollo-scene, eller hiphopmaraton på Cosmopol.
Publikum gider godt musikken. I hvert fald hvis den er god nok. Og det er derfor, Roskilde bør udvise noget af det samme mod, de brugte til at hyre Rihanna, på at turde mere på især Orange Scene.
Ingen forkromet rockkatedral
Men! Det må ikke gå op i hat og briller, som det gjorde i år med det svenske projekt Ingrid, der blev en prætentiøs og indadvendt maveplasker lidt i stil med sidste års katastrofe af en nattekoncert med den såkaldte supergruppe Apparatjik.
LÆS ANMELDELSE
Lige ud af Compton og durk ind i hjertet
Orange Scene er ikke et åbent værksted. Men det er heller ingen forkromet rockkatedral. Det er festivalens primære skueplads.
Så frem med det frække, det sjove, det spændende og nye. For det er her, publikum er.
Og der skal Roskilde også være.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Anmelder til Roskilde: Sælg Orange til Fanta
Fyld Orange Scene med underlødig musik!
Affald til Zzzzzz: Her er årets Roskilde Festival fra A til Z
