Title: Musikredaktøren_For_første_gang_lader_Roskilde_hiphoppen_dominere
Date: 2014-04-02
Article Type: Roskilde Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Politikens musikredaktør, Simon Lund, er godt tilfreds med den netop offentliggjorte plakat for Roskilde festival 2014.
»Efter den tungt rockende plakat fra sidste år, melder Roskilde Festivalen sig igen ind i nutiden med et program præget af hiphop og med en høj elektronisk puls«, påpeger Simon Lund.
LÆS ARTIKEL
Årets program rummer hiphopnavne som Drake, Pusha T, Chance The Rapper og Earl Sweatshirt samt elektroniske kunstnere som Diplo, Moderat, Major Lazer og Trentemøller. Men opprioriteringen af de to genrer betyder ikke, at rocken bliver svigtet, mener musikredaktøren.
»Rockfestivalens identitet er sikret med The Rolling Stones, og navne som Deftones og Manu Chao skal nok sørge for at både den tunge rock og festivalens spraglede ånd lever videre. Men fra Outkast og Drake med store bogstaver øverst og ned til Earl Sweatshirt og Pusha T skrevet med mindre typer, er hiphoppen for første gang blevet en dominerende genre på festivalen«.
LÆS PORTRÆT
Simon Lund peger på, at der med de fængende elektroniske navne i programmet både er lagt op til de helt store fester med titusinder af publikummer foran Orange og store musikalske oplevelser på de mindre scener.
»Den elektroniske fest og fantasi er ikke ny for Roskilde, men ser også ud til at skulle gennemlyse den orange dug med stroboskoplys, når Major Lazer og Trentemøller står øverst. Længere nede på listen er ikke mindst Darkside værd at holde øje med. Og når både Chromeo og Future Islands dukker op, kan du lige så godt øve dig i at danse i gummistøvler hjemmefra og lægge luftguitaren til side. For rocken spiller ikke længere førsteviolin«.
Slutteligt fæster musikredaktøren sig ved, at Roskilde Festival igen i 2014 formår at favne verdensmusikken og give lektioner i musikhistorie.
»Ved siden af at tage et uhyre nuanceret billede af hele verdens musik, hvor Damon Albarn på sin vis også kan placeres, fortsætter festivalen sin lange tradition med at præsentere store musikhistoriske markeringer. Her er Stevie Wonder mere overraskende – og på flere måde også mere interessant – end The Rolling Stones. Selv om det naturligvis havde klædt festivalen, hvis Stevie Wonders makker fra årets amerikanske Grammy Show var blevet tilføjet, nemlig Pharrell Williams«.
SE HELE PROGRAMMET
Roskilde Festivalens plakat 2014
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Manu Chao lagde Orange ned med hjertet
Outkast åbnede Orange Scene med et festfyrværkeri
Talentfuld rapper kunne ikke holde på Roskilde-publikummet
