Title: Myndighederne_lukker_metro_og_overvager_trafikken_i_Kijev
Date: 2014-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Efter en historisk blodig nat med 25 bekræftede dræbte og op imod 1.000 sårede i Kijev, er der her til morgen mere roligt i den ukrainske hovedstad.
Men myndighederne forsøger nu at stække demonstranterne ved at afskære dem deres forsyningslinjer og blokere flere indfaldsveje til Kijev.
Trafikken ind og ud af byen bliver simpelthen kontrolleret og begrænset, ligesom også metrostationer i byen er blevet lukket ned.
Det skriver Reuters.
Han har af flere omgang besøgt demonstranterne på Uafhængighedspladsen i den ukrainske hovedstad siden november.
For netop der ligger adskillige metrostationer, som demonstranterne bruger til at komme til og fra den ikoniske plads.
Der ligger ligeledes en metrostation på samme vej, som præsidentens kontor ligger på.
Også kontrollen med vejene ind og ud af byen giver mening, hvis man ønsker at stække demonstranterne, siger Henrik Kaufholz.
»Mange demonstranter bor uden for Kijev og kommer til hovedstaden i biler. De er der i skift, så de for eksempel deltager i demonstrationer i tre uger og er hjemme i én«, siger han og fortsætter:
»I en gruppe, hvor der er 100 demonstranter på Uafhængigshedspladsen, er der derfor måske 250 i alt, hvoraf nogle hele tiden er hjemme på pause«, siger han.
Blodig nat i Kijev
I løbet af natten har ukrainsk politi flere gange angrebet demonstranterne med tåregas.
Kampklædt politi stormede protestlejre på Uafhængighedspladsen, efter at de ukrainske myndigheder og sikkerhedsstyrker i går varslede, at de voldsomme demonstrationer skulle stoppe senest klokken 17, hvis ikke politiet skulle tage mere hårdhændede midler i brug.
LÆS OGSÅ
Blodig nat i Kijev: Mange dræbte og sårede
Det skete ikke, og da politiet rykkede ind, svarede demonstranterne igen ved at kaste brosten, fyrværkeri og molotovcocktail efter politistyrkerne i kampe, der fik Uafhængighedspladsen i det centrale Kijev til at stå i flammer.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters er mange blevet dræbt af skud og på avisen Kyiv Posts hjemmeside ses et politiskjold med et skudhul i midten.
De ukrainske myndigheder oplyser, at 241 mennesker er blevet indlagt på hospitalet. 25 er ifølge myndighederne dræbt.
Det tyske nyhedsbureau dpa skriver, at 1.000 mennesker skal være blevet såret.
De første morgenbilleder fra Kijev viser, at der fortsat står ild op fra barrikaderne på Uafhængighedspladsen. Ifølge Kyiv Post brænder en af Kijevs store fagforeningsbygninger.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
