Title: Myndigheder_bekræfter_fund_af_kostbare_mesterværker_af_Renoir,_Picasso_og_Chagall
Date: 2013-11-05
Article Type: Kunst
Author: Marie Sæhl

Maja Lærke Maach
Det er kostbare værker, som har ligget i 80-årige Cornelius Gurlitts lejlighed i München i årtier.
Der er tale om værker udført af nogle af det 20. århundredes største kunstnere; Renoir, Picasso, Chagall, Matisse Toulouse-Lautrec, Max Libermann og Otto Dix. Og det er billeder som formentlig enten blev konfiskeret af nazisterne i 1930'erne og 1940'erne eller stjålet fra jødiske kunstsamlere under 2. verdenskrig. Nazisterne fjernede i alt 21.000 værker fra museerne under 2. verdenskrig.
Informationerne bliver netop fremlagt på et pressemøde i Ausburg i delstaten Bayern, hvor myndigheder og en kunstekspert viser et slideshow med en håndfuld af værkerne.
Blandt andet har de tyske myndigheder beslaglagt hidtil ukendte værker af blandt andre Chagall. Chagall-billedet er af »særlig høj kunsthistorisk værdi«. Billedet er fra midten af 1920’erne
Blandt billederne er der også et selvportræt af den tyske maler Otto Dix, der stammer fra 1919. Også dette billede har indtil videre været ukendt.
Der er også rigtig mange ukendte værker, som slet ikke har nogen titel, og der er ikke kun tale om ny kunst. Det ældste er angiveligt fra det 16. århundrede.
»Billederne er af enestående kvalitet og har en stor videnskabelig værdi. Mange værker er ikke tidligere kendt«, siger kunstforsker Meike Hoffmann fra Freie universität i Berlin, hvor hun forsker i Entartete Kunst (kunst som nazisterne tog, fordi det var 'degenereret', red.)
Hun fortæller, at det er sandsynligt, at nogle af værkerne aldrig bliver identificeret.
»Jeg har ingen grund til at tro, at det ikke skulle være ægte værker«, siger Meike Hoffmann, der selv deltager i undersøgelserne af værkerne.
De indrammede malerier lå opbevaret i et museumslager stablet i en reol i lejligheden. Værkerne uden ramme var gemt i skuffer i en reol og et skab.
Myndighederne fandt værkerne i den 80-åriges hjem i foråret 2012 til en anslået værdi af 1,4 milliarder dollar. 121 indrammede værker og 1.258 urammede værker blev beslaglagt.
Det tog myndighederne tre dage at konfiskere alle værker fra Cornelius Gurlitts lejlighed.
Han protesterede ifølge The Guardian ikke over, at politiet ransagede hans hjem. Men han sagde, hvorfor de ikke kunne have ventet, til han var død. Da havde myndighederne alligevel fået fat i dem.
Tre dage om at konfiskere alt
De tyske myndigheder samarbejder ikke med udenlandske kunstspecialister for at undersøge det omfattende fund.
Og på pressemødet bliver det fortalt, at man ikke ved, hvordan det tyske medie Focus fik nys om sagen, da de offentliggjorde historien i søndags.
Da undersøgelsen af de mange værker langtfra er færdig, bliver den nu endnu mere risikobetinget, fordi offentliggørelsen gør, at der skal endnu større sikkerhedsforanstaltninger omkring opbevaringen af malerierne, lyder det.
»Myndighederne er overhovedet ikke stået offentligt frem med det her. Indtil i dag. Det er et tilbageslag for os at gå til offentligheden med sagen. Vi ønsker ikke at beholde billederne. De skal ikke hænge på mit kontor. Myndighederne har holdt sagen hemmelig af praktisk og juridiske årsager«, siger statsanklager Reinhardt Nemetz, der også deltager på pressemødet.
Ingen grund til sigtelse
Cornelius Gurlitt er søn af den berømte kunsthandler Hildebrand Gurlitt. Gurlitt var en stor kender af moderne kunst og fik efter Frankrigs besættelse i 1940 til opgave af finde egnet fransk kunst til ’Førermuseet’ i den østrigske by Linz. En stor del var stjålet fra franske jøder af nazisterne.
Cornelius Gurlitt fik testamenteret værkerne fra faderen og har med årene forsøgt at sælge flere af dem. Myndighederne blev opmærksomme på manden, da han blev set i et tog med mange kontanter på sig. Penge som stammede fra et salg på en auktion.
Myndighederne tror ikke, Cornelius Gurlitt har flere malerier gemt andre steder.
»Vi anser det ikke for sandsynligt, at der gemmer sig flere billeder et andet sted«, fortæller Reinhard Nemetz.
Journalisterne på pressemødet spørger til, hvor Cornelius Gurlitt befinder sig.
»Vi har på nuværende tidspunkt ingen kontakt til den sigtede. Vi har heller ingen stærk mistanke, som ville retfærdiggøre en arrestordre«
»Men lever han stadig?«, spørger en journalist og tilføjer »Det er ikke ironisk ment«.
Men da myndighederne ikke leder efter ham, ved ingen, hvor han er, og om han overhovedet er i live. Ifølge en nabo til Cornelius Gurlitt er han sidst set ved sin lejlighed i august.
Cornelius Gurlitt vil ifølge Reinhart Nemetz både blive anklaget for underslæb og skatteunddragelse. Men efterforskningen er ifølge ham meget svær.
Leder efter de rette ejermænd
Meike Hoffmann fortæller, at man arbejder sammen med en tysk databank hvis speciale er at finde frem til stjålne værkers retsmæssige ejere.
»Vores primære opgave er at undersøge, om der er foretaget en kriminel handling. Det er på ingen måde let at finde de retsmæssige ejere. Især ikke når det drejer sig om mere end 1.400 billeder«, indskyder Reinhardt Nemetz, da journalisterne spørger, hvorfor arvinger til værkerne endnu ikke er blevet informeret.
Den nazistiske kunstskat bliver nu opbevaret på et hemmeligt og topsikret sted og ikke et depot i München, som der tidligere har været meldinger om.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Et af det 20. århundredes vigtigste krigsmalerier udstilles i Dresden
Få en ægte Picasso for kun 750 kroner
Hitler gjorde stjålet kunst til evig tysk ejendom
