Title: Mystisk_brevskriver_gemmer_sig_fortsat_for_politiet
Date: 2013-10-01
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Dam Nielsen

Det er fortsat uvist, hvem der står bag det brev, som i sidste uge fik Skattesagskommissionen til at udsætte de afsluttende afhøringer af en række hovedpersoner.
Politiet efterlyste torsdag i sidste uge den anonyme afsender efter at have fået udleveret brevet af Skattesagskommissionen, men indtil videre har det ikke ført noget med sig.
»Det eneste, vi officielt har at sige, er, at vi ikke har fået nogen henvendelse fra den anonyme«, siger vicepolitiinspektør Jens Møller Jensen ved Københavns Politi, der er leder af politiets efterforskning, til Politiken.
Vidner må ikke se brev
Det er fortsat usikkert, hvad der står i brevet. Udover kommissionen og politiet har kun bisidderne for de indkaldte vidner i skattesagen læst det.
Tre bisiddere med Troels Lund Poulsens (V) advokat Karoly Nemeth i spidsen har krævet at få lov til at vise brevet til sine klienter, men det understreger kommissionsformand Lars E. Andersen i dag overfor Ritzau, at de ikke må.
Karoly Németh har tidligere truet med at bringe sin begæring i Landsretten. Politiken har i dag været i kontakt med Németh, men han ønsker ikke at udtale sig om, hvorvidt han akter at gøre alvor af sin trussel, før han har læst begrundelsen.
Politiken har uden held forsøgt at få en uddybende kommentar fra Lars E. Andersen. På skattekommissionens hjemmeside skriver kommissionen dog:
»Kommissionen har i protokol 47 af 24. september 2013 begrundet pålægget med, at afgørende hensyn til sagens opklaring taler for, at bisidderne for tiden pålægges ikke at gøre vidnerne bekendt med indholdet af brevet, jf. lov om undersøgelseskommissioner § 22, stk. 3«.
Den tilføjer, at den løbende vil vurdere, om pålægget kan ophæves.
Mistanke om Venstre-løgne
Kommissionen forklarede i sidste uge, hvorfor den på grund af brevet har valgt at udsætte afhøringerne og involvere af politiet.
I sin afgørelse, som to ud af tre medlemmer bakkede op om, skrev den, at »de i brevet fremsatte påstande - såfremt de er korrekte - i afgørende grad vil kunne ændre forståelsen både af den sag, der verserer ved politiet (om læk af fortrolige oplysninger til BT, red.) og af flere af de forhold, som er omfattet af kommissionens kommissorium, og som kommissionen hidtil har foranstaltet bevisførelse om«.
Såvel Politiken som Berlingske erfarer, at brevet sår tvivl om Venstre-politikeres forklaringer i kommissionen. De tidligere Venstre-skatteministre Troels Lund Poulsen og Peter Christensen samt daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er alle blevet udspurgt af kommissionen.
De tre fremtrædende politikere har forklaret, at Venstre ikke interesserede sig for eller forsøgte at påvirke udfaldet af Helle Thorning-Schmidt og hendes ægtefælles sag. Men angiveligt mener afsenderen at kunne bevise, at de har løjet.
Ingen aktiv eftersøgning
Vicepolitiinspektør Jens Møller Jensen fortalte i sidste uge, at politiet har inddraget brevet i sin efterforskning af, hvem der ulovligt lækkede fortrolige oplysninger om statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) og hendes mand Stephen Kinnocks private skatteoplysninger til avisen BT.
Samtidig antydede han dog, at politiet ikke umiddelbart agter aktivt at jagte den anonyme afsender af brevet:
»Det giver ikke umiddelbart mening for os at forsøge at opspore en person, hvis vedkommende ikke ønsker at give sig til kende og stå ved sin henvendelse«.
»Den pågældende person har skrevet i brevet, at man ønsker sandheden frem. Det gør vi også. Derfor beder vi vedkommende om at kontakte os«, sagde han.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
