Title: Mød_prisnominerede_lærere_Sadan_griber_de_undervisningen_an
Date: 2014-04-26
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Lasse Rahbek
På tirsdag bliver det afsløret, hvilke lærere fra de tre kategorier, grundskoler, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, der vinder Politikens Undervisningspris.
De flere end 1.000 indstillinger er efter timers gennemlæsning og diskussion mellem dommerpanelerne for de tre kategorier blevet til 15 nominerede lærere eller lærerteams.
Selve prisen hylder de gode lærere og den gode undervisning, som udfordrer og favner eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver og undervisningsmetoder.
I hver kategori uddeles en førstepræmie samt to særpriser på henholdsvis 75.000 kroner og 25.000 kroner.
En tredjedel af beløbet skal bruges på projekter på skolen eller til efteruddannelse efter pristagernes valg. Resten af beløbet kan vinderne selv disponere over.
Politiken.dk har besøgt de 15 nominerede for at se, hvordan de underviser og høre hvorfor, at netop de skal vinde lærerprisen.
Mød fire af de nominerede fra grundskolerne i de nedenstående tv-indslag
H.K. Beldring underviser i historie på Sjølundskolen, og mener, at historiefaget let kan blive støvet og kedeligt, hvis det kun handler om at formidle begivenheder, der allerede har fundet sted.
LÆS H.K. Beldrings indstilling
Pia Lundstrøm Christiansen fra Fredensborg Skole
Pia Lundstrøm Christiansen underviser i 4. klasse på Fredensborg skole. Og hun er god til at skabe godt humør hos sine elever.
Hendes undervisning er båret af en interesse og en omsorg for alle elever.
Lige fra den, der skal opmuntres til at læse endnu mere, til den elev, der lige skal uden for døren og trøstes, fordi morgenen måske ikke har være så god.
LÆS
Pia Lundstrøm Christiansens indstillinger her:
Rikke S. Hørning, Thomas B. Frandsen og Kristina T. Vesterholm fra Gedved Skole
Rikke S. Hørning, Thomas B. Frandsen og Kristina T. Vesterholm har haft stor succes med at inkludere elever med særlige vanskeligheder i almindelig skoleundervisning.
De underviser på Gedved Skole.
LÆS deres indstilling
Mette Teglers fra Søndermarkskolen
Mette Teglers underviser i blandt andet i dansk på Søndermarkskolen, hvor hun er berygtet for at få enhver klasse til at blive musestille, når hun træder ind ad døren.
LÆS Mette Teglers indstilling her:
Indstillet: Mette Teglers, Søndermarksolen, Frederiksberg
Lasse Rahbek
fortsæt med at læse
Danmarkskort: Landets indstillede lærere
Over 1.000 lærere hyldet med hædersindstillinger
Kendte danskere mindes deres bedste lærer
