Title: Møde_i_dag_tvivlsomt_efter_kampe_i_nat_USA_er_bekymret
Date: 2013-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Langt ud på natten var der fortsat gadekampe mellem uropoliti og demonstranter i Istanbul og Tyrkiets hovedstad, Ankara.

Urolighederne eskalerede i går, da store styrker af kampklædte betjente fra morgenstunden blev sat ind for at drive de mange demonstranter væk.
I går aftes blev manøvren gentaget, da politiet igen angreb med tåregas og vandkanoner for at få fjernet omkring 10.000 demonstranter fra Taksim-pladsen. Demonstranterne flygtede ud i sidegaderne omkring den store plads i Istanbul.
Senere vendte mange af demonstranterne tilbage til pladsen, der er knudepunkt for protesterne.
Det møde må imidlertid anses for tvivlsomt, efter at Erdogan tirsdag meddelte, at han og myndighederne fra nu af vil udvise nul tolerance over for demonstranterne, som Erdogan omtaler som »pøblen«.
Provinsen Istanbuls guvernør er også uforsonlig. Ifølge Hüseyin Avni Mutlu vil politiet fortsætte dets aktioner dag og nat, indtil urolighederne hører op.
»Vi vil fortsætte med at bruge disse midler ufortrødent, om det er dag eller nat, indtil marginale elementer er fjernet, og pladsen er åben for folk«, sagde guvernøren ifølge nyhedsbureauet dpa.
USA er bekymret
Myndighedernes voldsomme metoder - tre unge mennesker og en politimand har mistet livet under opstanden - kritiseres internationalt, og demonstranterne mener, at Erdogans løfte om samtaler er nytteløse.
»Der er ikke plads til dialog, så længe volden varer ved«, siger Mucella Yapici fra Taksims Solidaritets Platform - en af kernegrupperne bag de oprindelige protester - til nyhedsbureauet Reuters.
LÆS OGSÅ
Erdogan til demonstranterne: Synes I, det her er hårdt?
USA, som er Tyrkiets trofaste allierede, er bekymret over udviklingen, der begyndte som en protest mod nedlægningen af en park, og siden er vokset til krav om det konservative styres afgang.
»Vi følger fortsat begivenhederne i Tyrkiet med bekymring, og vi er fortsat interesseret i at støtte ytringsfrihed og retten til at forsamle sig. Deriblandt retten til fredelig protest, siger Caitlin Hayden, talskvinde for Det Hvide Hus.
ritzau
fortsæt med at læse
Tyrkiske tv-kanaler straffes for at vise billeder af demonstrationerne
Amnesty langer ud efter Erdogan: Politivold er uden fortilfælde
Erdogan spilder chancen for at vise generøsitet
