Title: Mød_den_lille_gigant_JazzCup_i_Gothersgade
Date: 2013-07-10
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Kim Faber

Journalist
I virkeligheden er det en umulig opgave at få et spillested af JazzCups størrelse til at løbe rundt.
Og det kan formentlig kun lade sig gøre, fordi stedet er hele tre ting på en gang. Mindst: Spillested. Café. Pladeforretning.
Men i virkeligheden også klublokale for JazzKlubben. Som tilbyder sine medlemmer jazz-cd’er til favorable priser og udgiver magasinet Jazz Special.
Synergi, hedder det vist. Og det er, tilsat en stor portion frivilligt arbejde, forklaringen på, at JazzCup året rundt kan afholde koncerter fredag og lørdag eftermiddag og under Copenhagen Jazz Festival to koncerter om dagen, tidlig eftermiddag og aften (bortset fra festivalens sidste dag).
Med cremen af den danske jazzscene suppleret med internationale navne og hovedvægten lagt på det, vi i mangel af bedre betegnelse kan kalde klassisk swing- og bebopbaseret jazz.
Pas på fødderne
Scenen i JazzCup befinder sig lige til højre for indgangsdøren, og det er der en god forklaring på: Der er ikke plads andre steder.
Og scene er måske så meget sagt, for musikerne står eller sidder på gulvet. Så tæt på publikum, at man skal passe på sine fødder, når trompetisten tømmer sit instrument for mundvand.
Ofte er det lille lokale så tæt pakket, at publikum så at sige flyder ud på gaden. En koncertoplevelse bliver kort sagt ikke meget mere intim end på spillestedet vis-a-vis Rosenborg Slot.
LÆS ARTIKEL
Divaer på plakaten
I år har folkene bag JazzCup så udvidet festivalprogrammet med endnu et spillested. Det ligger i den smukke park ved Sølyst-Den Kongelige Skydebane i Klampenborg, og det er første gang, der er jazzfestival på den kant.
På festivalens første tre dage afholdes her to koncerter om dagen under titlen ’Diva Days’, og det giver jo god mening, for så vidt at Sinne Eeg, Kira Skov og Hanne Boel er på plakaten.
Hvordan de tre andre navne, der optræder på Sølyst – violinisten Kristian Jørgensen, sangeren Bobo Moreno og saxofonisten Scott Hamilton – så passer ind i divaformatet, er straks mere usikkert.
Men den musikalske kvalitet fejler under alle omstændigheder ikke noget.
Kim Faber
fortsæt med at læse
For første gang: Programmet til årets jazzfestival er gratis
Jazzens spillesteder: Valby Summer Jazz
Københavns travleste jazz-spillested har 100 koncerter på 10 dage
