Title: Nar_familien_lukker_og_slukker_-_politiken.dk
Date: 2014-03-15
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

I 2014 vandt Joachim Adrian den store, prestigetunge fotografiske pris ’Årets Pressefotograf’. Det gjorde han på baggrund af 5 udvalgte fotografier - og et af dem er fra reportagen 'Når familien lukker og slukker'.
Billeder fra denne serie vandt desuden prisen 'Årets Reportage Danmark'.
Serien handler om det 40 år gamle børnehjem Strandridergården nord for København, som i maj 2013 måtte lukke helt. For 18-årige Mikkel Hartwich betød det, at hans højt elskede hjem gennem fire svære år blev opløst. Mikkel havde fået konstateret ADHD, og i sin tid valgte han selv, at han ville væk hjemmefra på grund af problemer med familien.
Politikens fotograf Joachim Adrian fulgte Mikkel den sidste nat på børnehjemmet.
Kl. 20.29. Begyndelsen på det sidste døgn: Mikkel har lige fået fri fra arbejde og er kommet hjem til Strandridergården. Nu skal hele hans værelse pakkes ned.
Kl. 20.29. Begyndelsen på det sidste døgn: Mikkel har lige fået fri fra arbejde og er kommet hjem til Strandridergården. Nu skal hele hans værelse pakkes ned. Foto: Joachim Adrian
Kl. 20.57. Mikkel nåede ikke aftensmaden og har bestilt en pizza. Den smager ikke godt i dag. Den smager af, at han skal flytte, synes han. .
Kl. 20.57. Mikkel nåede ikke aftensmaden og har bestilt en pizza. Den smager ikke godt i dag. Den smager af, at han skal flytte, synes han. . Foto: Joachim Adrian
Kl. 21.25. Han skulle ellers til at pakke den ned. Fodbolden. Men ville så hellere spille.
Kl. 21.25. Han skulle ellers til at pakke den ned. Fodbolden. Men ville så hellere spille. Foto: Joachim Adrian
Kl. 21.35. Midt i den store have står der et gigantisk træ. Lige siden Mikkel flyttede ind har han brugt det som klatretræ  - og som gemmested. Nu er han kravlet op i det for allersidste gang og sidder længe på en gren, mens aftenen trænger sig på, og lyset langsomt forsvinder.
Kl. 21.35. Midt i den store have står der et gigantisk træ. Lige siden Mikkel flyttede ind har han brugt det som klatretræ  - og som gemmested. Nu er han kravlet op i det for allersidste gang og sidder længe på en gren, mens aftenen trænger sig på, og lyset langsomt forsvinder. Foto: Joachim Adrian
Kl. 21.38. Månen er stået op over den sidste nat på Strandridergården. Den imponerende villa på Strandvejen har været institution før børn og unge med forskellige problemer i godt 100 år - og decideret børnehjem i over 40.
Kl. 21.38. Månen er stået op over den sidste nat på Strandridergården. Den imponerende villa på Strandvejen har været institution før børn og unge med forskellige problemer i godt 100 år - og decideret børnehjem i over 40. Foto: Joachim Adrian
Kl. 21.50. En paryk dukker op bagerst i skabet.
Kl. 21.50. En paryk dukker op bagerst i skabet. Foto: Joachim Adrian
Kl. 21.53. Egentligt skulle Mikkel være blevet på børnehjemmet en rum tid endnu, og han var da også blevet tilbudt et nyt anbringelsessted. Men hele lukningen gjorde ham til sidst så frustreret, at han skrev et vredt brev til borgmesteren, om at han ikke længere ville være et sagsnummer. Nu har han fundet sin egen lejlighed.
Kl. 21.53. Egentligt skulle Mikkel være blevet på børnehjemmet en rum tid endnu, og han var da også blevet tilbudt et nyt anbringelsessted. Men hele lukningen gjorde ham til sidst så frustreret, at han skrev et vredt brev til borgmesteren, om at han ikke længere ville være et sagsnummer. Nu har han fundet sin egen lejlighed. Foto: Joachim Adrian
Kl. 21.56. Det vælter frem med yndlingsting. Her er det en bue til rollespil.
Kl. 21.56. Det vælter frem med yndlingsting. Her er det en bue til rollespil. Foto: Joachim Adrian
Kl. 22.06. En t-shirt fra en sportscamp Mikkel har været på.
Kl. 22.06. En t-shirt fra en sportscamp Mikkel har været på. Foto: Joachim Adrian
Kl. 22.09. Håndboldmedaljerne pakkes ned.
Kl. 22.09. Håndboldmedaljerne pakkes ned. Foto: Joachim Adrian
Kl. 22.19. Pædagogen Annie kigger ind og hjælper Mikkel med at få lidt styr på nedpakningen.
Kl. 22.19. Pædagogen Annie kigger ind og hjælper Mikkel med at få lidt styr på nedpakningen. Foto: Joachim Adrian
Kl. 22.27. Fodbolden får lige en tur mere, inden den ryger i en kasse.
Kl. 22.27. Fodbolden får lige en tur mere, inden den ryger i en kasse. Foto: Joachim Adrian
Kl. 22.33. Majka og Annie er pædagoger og har vagten. Mikkel er blevet ked af det. Pædagogerne betragter han som sine fædre og mødre. Har han et problem, smutter de ikke bare, når de har fri, men bliver, til der er blevet snakket færdigt.
Kl. 22.33. Majka og Annie er pædagoger og har vagten. Mikkel er blevet ked af det. Pædagogerne betragter han som sine fædre og mødre. Har han et problem, smutter de ikke bare, når de har fri, men bliver, til der er blevet snakket færdigt. Foto: Joachim Adrian
Kl. 22.45. Nu gider han ikke pakke mere og smider sig foran fjernsynet med de andre.
Kl. 22.45. Nu gider han ikke pakke mere og smider sig foran fjernsynet med de andre. Foto: Joachim Adrian
Kl. 23.25. De fleste er gået i seng, men der er stadig lys på Mikkels værelse.
Kl. 23.25. De fleste er gået i seng, men der er stadig lys på Mikkels værelse. Foto: Joachim Adrian
Kl.  23.37. Nicky er Mikkels bedste ven på børnehjemmet. Eller rettere, han er hans bror. Det er den bedste måde at beskrive ham på, mener Mikkel .På børnehjemmet har de sovet sammen næsten hver nat.
Kl.  23.37. Nicky er Mikkels bedste ven på børnehjemmet. Eller rettere, han er hans bror. Det er den bedste måde at beskrive ham på, mener Mikkel .På børnehjemmet har de sovet sammen næsten hver nat. Foto: Joachim Adrian
Kl. 06.29. Næste morgen. Solen er ved at stå op. Væguret har lige ringet, men Mikkel bliver liggende i sengen og kigger op i loftet. Lytter til stilheden af en forårsmorgen i et børnehjem, hvor alle stadig sover. Nogle gange har han  i bare tæer listet rundt i det store hus og nydt at være den første, der indtog dagen. Han elsker den fornemmelse. Stilheden i et sovende hus fyldt med mennesker, han betragter som sin familie.
Kl. 06.29. Næste morgen. Solen er ved at stå op. Væguret har lige ringet, men Mikkel bliver liggende i sengen og kigger op i loftet. Lytter til stilheden af en forårsmorgen i et børnehjem, hvor alle stadig sover. Nogle gange har han  i bare tæer listet rundt i det store hus og nydt at være den første, der indtog dagen. Han elsker den fornemmelse. Stilheden i et sovende hus fyldt med mennesker, han betragter som sin familie. Foto: Joachim Adrian
Kl. 07.06. I køkkenet laver Majka weekendbrunch. Også selv om det i dag slet ikke er weekend.
Kl. 07.06. I køkkenet laver Majka weekendbrunch. Også selv om det i dag slet ikke er weekend. Foto: Joachim Adrian
Kl. 07.10. Lige siden de fik at vide, at børnehjemmet skulle lukke, har Mikkel prøvet at være stærk. Prøvet at være en støtte for de mindre. Men i dag kan han ikke mere.
Kl. 07.10. Lige siden de fik at vide, at børnehjemmet skulle lukke, har Mikkel prøvet at være stærk. Prøvet at være en støtte for de mindre. Men i dag kan han ikke mere. Foto: Joachim Adrian
Kl. 07.24. ”Der er ikke noget bacon”. Drengene synes ikke, det er en rigtig weekendbrunch.
Kl. 07.24. ”Der er ikke noget bacon”. Drengene synes ikke, det er en rigtig weekendbrunch. Foto: Joachim Adrian
Kl. 08.06. En pædagog har fødselsdag, så flaget skal op, selv om det er en sørgelig dag.
Kl. 08.06. En pædagog har fødselsdag, så flaget skal op, selv om det er en sørgelig dag. Foto: Joachim Adrian
Kl. 08.10. Alle skal flytte fra børnehjemmet denne formiddag. Men for Mikkel er det også dagen, hvor han flytter hjemmefra.
Kl. 08.10. Alle skal flytte fra børnehjemmet denne formiddag. Men for Mikkel er det også dagen, hvor han flytter hjemmefra. Foto: Joachim Adrian
Kl. 08.18. Den første flyttebil ankommer. Alle stimler sammen ved vinduet og stirrer på den store bil, mens den bakker op mod villaen.
Kl. 08.18. Den første flyttebil ankommer. Alle stimler sammen ved vinduet og stirrer på den store bil, mens den bakker op mod villaen. Foto: Joachim Adrian
Kl. 08.19. Mikkels dør. Ridset af en af de andre under et skænderi.
Kl. 08.19. Mikkels dør. Ridset af en af de andre under et skænderi. Foto: Joachim Adrian
Kl. 08.28. Sengen skal skilles ad.
Kl. 08.28. Sengen skal skilles ad. Foto: Joachim Adrian
Kl. 08.53. Når nu børnehjemmet alligevel skal lukke, har drengene besluttet sig for at skrive lidt på væggene.
Kl. 08.53. Når nu børnehjemmet alligevel skal lukke, har drengene besluttet sig for at skrive lidt på væggene. Foto: Joachim Adrian
Kl. 09.18. Det meste er pakket, og ethvert møde er nu et farvel.
Kl. 09.18. Det meste er pakket, og ethvert møde er nu et farvel. Foto: Joachim Adrian
Kl. 09.25. Sengen får også en tur. Efter den er blevet smidt ud fra et vindue.
Kl. 09.25. Sengen får også en tur. Efter den er blevet smidt ud fra et vindue. Foto: Joachim Adrian
Kl. 09.41. Mikkel er Brøndby-fan og skriver en sidste hilsen på væggen i værelset.
Kl. 09.41. Mikkel er Brøndby-fan og skriver en sidste hilsen på væggen i værelset. Foto: Joachim Adrian
Kl. 10.02. Pludselig får drengene den idé, at de ligeså godt kan få tømt skumslukkerne. ”Kom nu, det er sidste dag”, plager de, men får et nej fra pædagogerne.
Kl. 10.02. Pludselig får drengene den idé, at de ligeså godt kan få tømt skumslukkerne. ”Kom nu, det er sidste dag”, plager de, men får et nej fra pædagogerne. Foto: Joachim Adrian
Det afholder dem dog ikke fra at gøre det alligevel.
Det afholder dem dog ikke fra at gøre det alligevel. Foto: Joachim Adrian
Kl. 10.08. Mikkels flyttebil lader vente på sig.
Kl. 10.08. Mikkels flyttebil lader vente på sig. Foto: Joachim Adrian
Kl. 10.16. Det sidste bæres ud fra værelset.
Kl. 10.16. Det sidste bæres ud fra værelset. Foto: Joachim Adrian
Kl. 10.33. Værelset ligner ikke længere sig selv, synes Mikkel. Det er ikke længere hans.
Kl. 10.33. Værelset ligner ikke længere sig selv, synes Mikkel. Det er ikke længere hans. Foto: Joachim Adrian
Kl. 10.34. Det er svært nu. En pædagog knuger Mikkels hånd, mens hun selv græder.
Kl. 10.34. Det er svært nu. En pædagog knuger Mikkels hånd, mens hun selv græder. Foto: Joachim Adrian
Kl. 10.38. Pædagogerne har foræret ham en plante til hans nye hjem.
Kl. 10.38. Pædagogerne har foræret ham en plante til hans nye hjem. Foto: Joachim Adrian
Kl. 10.43. Så er flyttebilen endelig kommet.
Kl. 10.43. Så er flyttebilen endelig kommet. Foto: Joachim Adrian
Kl. 10.52. Mikkel ved godt, at han selvfølgelig på et tidspunkt alligevel skulle være flyttet hjemmefra. Men det skulle ikke have været på den her måde, havde han håbet. »Det er ikke bare det, at skulle flytte. Men jeg mister også mit hjem." Her siger han farvel til forstanderen på Strandridergården.
Kl. 10.52. Mikkel ved godt, at han selvfølgelig på et tidspunkt alligevel skulle være flyttet hjemmefra. Men det skulle ikke have været på den her måde, havde han håbet. »Det er ikke bare det, at skulle flytte. Men jeg mister også mit hjem." Her siger han farvel til forstanderen på Strandridergården. Foto: Joachim Adrian
Kl. 10.59. Han dytter. Vinker. Mikkel er flyttet hjemmefra. Bag ham lukker børnehjemmet.
Kl. 10.59. Han dytter. Vinker. Mikkel er flyttet hjemmefra. Bag ham lukker børnehjemmet. Foto: Joachim Adrian
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
