Title: Natmennesket_James_Blake_stegte_pa_Orange
Date: 2013-07-07
Article Type: Anmeldelser
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Sveden piblede ubønhørligt ned af kinderne på James Blake, da han havde siddet bar et par minutter mellem sine keyboards på Orange scene.
Det sorte pandehår klaskede ind til ansigtet, og selv om hans britiske accent pakkede alle sætninger ind i en høflig klang, var det svært at overhøre den boblende frustration, da han bemærkede:
»Jeg kan ikke se mine displays«.
Og det hovedsagligt siddende publikum var med på, at det her var en søndagsmatiné med et nattemenneske. Men det var markant, som Blake og hans to medmusikanter livede op, da solen flyttede sig, og han blev opslugt af skygge.
Natten er sort som Blake, og kompositionerne er for
nocturnal
til at nå de transcenderende niveau. Eller bare til at rive afstanden mellem scene og publikum over.
Det store potentiale i James Blakes unikke krydsninger af grædende melankoli, soulfulde fraseringer og vibrerende dubstep må vi have til gode.
Overvældende øjeblikke
Trods den løs forbindelse mellem trioen og det henslængte publikum viste Blake fra den elegiske ’I Never Learnt To Share’ forbi til foruroligende skønhedsåbenbaringer ’Retrograde’ og ’The Wilhelms Scream’ til en lavmælt overvældende version af ’Whisper’ sine virtuose evner.
Intet får lov at blive stående særligt længe på samme plads i hans vildtvoksende lydunivers.
’Limit To Your Love’ slog en uventet slynge fra jamaicansk dub til lyden af berlinske Basic Channel, mens den lille sample-genistreg ’CMYK’ blev tilsat forvredne krageskrig.
LÆS OGSÅ
Eventyrlystne veteraner opløste genrerne i smuk og sælsom koncert
Om man stod eller sad i det solsvedne græs, havde Blake massivt overvældende øjeblikke.
Lyden var knitrende klar, og trods svage passager, der ikke kunne tåle solens lys, var koncerten en demonstration af mand med ubegrænsede evner. Og en evne til at opfinde sig selv hele tiden.
Men det kunne have været så meget bedre som koncertoplevelse i en skumringstime. Nu blev en del af fornøjelsen svitsede af i solen.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Overblik: Se årets Roskilde-plakat
Hjerterus: Her gik Politikens anmeldere amok i begejstring
'Neglen' er tilbage: Roskilde Festival afslører hele programmet
