Title: Nato_Rusland_har_en_meget_stor_hær_klar_øst_for_Ukraine
Date: 2014-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Nikolaj Heltoft

journalist
Rusland har en stor kampklar hær stående ved Ukraines østlige grænse
Det siger Natos militære chef i Europa, der er bekymret for, at den skal bruges til en større invasion på tværs af Ukraine.
»Styrken ved den ukrainske grænse er meget meget stor og meget meget klar«, sagde forsvarsalliancens militære øverstkommanderende i Europa, general Philip Breedlove, ifølge Reuters på et møde i den tyske Marshall Fund-tænketank.
»Styrken på den østlige grænse er helt afgjort stor nok til at nå hele vejen til Transdnjestr, hvis den beslutning bliver taget, og det er meget bekymrende«, sagde Philip Breedlove.
Området Transdnjestr rev sig efter en uafhængighedserklæring i 1990 og en efterfølgende krig i 1992 løs fra det øvrige Moldavien.
Det skete i perioden omkring Sovjetunionens opløsning, hvor kræfter i området øst for floden Dnjestr ikke ønskede at følge det øvrige Moldavien ind i uafhængigheden af Sovjet.
Resultatet blev den Den Pridnestroviske Moldaviske Republik, der stadig i dag ikke er anerkendt af FN.
Den russiske styrke i området betyder endvidere, at den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i 2004 slog fast, at Transdnjestr må anses som »under direkte eller i det mindste afgørende russik indflydelse«.
5. marts i år annoncerede den selvudnævnte republiks regering, at den ville tage kontrollen over sit eget luftrum. Det skete samtidig med de voksende spændinger i Ukraine med henvisning til »Moldaviens øgede samarbejde med Nato«.
Rusland afviser
De russiske dispositioner på og omkring Krim giver klangbund for bekymringerne, mener Natos europæiske chef.
»Rusland opfører sig mere som en modstander end en partner«, siger Philip Breedlove ifølge Reuters.
Rusland afviser derimod, at landet er i færd med andre troppebevægelser ved Ukraines østgrænse, end hvad der er dækning for i internationale aftaler.
LÆS OGSÅ
Rusland snupper Ukraines eneste ubåd på Krim
»Det russiske forsvarsministerium overholder alle internationale aftaler, der begrænser troppeantallet på grænsen til Ukraine«, lyder svaret fra viceforsvarsminister Anatoly Antonov ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Itar-Tass.
I en anden meddelse fra forsvaresministeriet fremgik det i dag, at det russiske flag nu vajer over »189 ukrainske hærenheder og militære institutioner« på Krim.
Det sker to dage efter, at Ruslands præsident Vladimir Putin endeligt godkendte landets annektering af halvøen.
Nikolaj Heltoft
fortsæt med at læse
Her er en oplagt opgave for Danmark
Krimtatar: Vi vil ikke bare opgive vores land
Vestens 'hyggenygge' med Rusland ligner et forsøg på at gøre et rovdyr tamt
