Title: Nekrolog_Farvel_til_verdens_sidste_store_statsmand
Date: 2013-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Sydafrikas store folkehelt Nelson Mandela er død.
Mandela døde efter længere tids sygdom.
Den tidligere præsident og samlende kraft for den nye sydafrikanske stat blev 95 år gammel.
I 27 år var Nelson Mandela det fængslede symbol på den sorte modstand i Sydafrika. For eftertiden fremstår han som en af dette århundredes største politiske ledere.
Han gik altid forrest som det gode eksempel, men kunne også virke nærmest naiv i sin tro på det gode og på sine medmennesker.
»Hvis du ønsker at skabe fred med din fjende, er du nødt til at arbejde med din fjende. Så bliver han din partner«, sagde Nelson Mandela.
I en tid, hvor politikere skal agere mekanisk, medieegnet og kunne bøje sig efter kompromiserne, kom Nelson Mandela til at fremstå stik modsat og nærmest gammeldags ved sin vedholdenhed.
Den ellers altid så lune og kærlige Mandela lignede ikke et match mod Sydafrikas benhårde apartheidstyre. Alligevel var han manden, der stod bag det racistiske styres endeligt.
Et afrikansk ikon
Efter at have ventet 27 år i fængsel ønskede Mandela ikke at »forspilde chancen for en fredelig løsning med et uoverlagt raseriudbrud«, som han sagde, da han endelig i 1990 blev frigivet fra fængslet og naturligt fremstod som det sorte Sydafrikas ubestridte leder.
Hans politiske tilgang var en stædig insisteren på at være verdens gode samvittighed, men selv det slap han af sted med.
Der gik da heller ikke mere end fire år efter løsladelsen, så havde Nelson Mandela og Den Afrikanske Nationalkongres, ANC, forhandlet sig frem til frie valg, hvor alle havde stemmeret. Og Nelson Mandela blev valgt til præsident med et stort flertal bag sig.
Historien om det afrikanske ikon var fuldført, og Nelson Mandela kunne derefter intet gøre forkert. Det gode havde sejret, og alverdens statsledere forsøgte at trække på Mandela-magien.
Men Nelson Mandela holdt fast i sine idealer og afleverede i 1999 et Sydafrika, der havde løftet sig nogle afgørende meter fra det hvide styres undertrykkelse. Nu skal næste generation af politikere vise sig modne til at følge i den store legendes slidte fængselssko.
'Ham, der ryster træet'
Som søn af en høvding fik Mandela navnet Rolihlahla. Men det var for svært at udtale for den engelske lærerinde, der i stedet gav den kvikke sorte dreng navn efter en vis engelsk søhelt.
Betydningen af Nelson Mandelas oprindelige navn kom dog til at præge og forfølge ham på godt og ondt resten af livet.
Rolihlahla betyder 'ham, der ryster træet' på xhosa-sproget, men den underforståede betydning er en 'ballademager'.
Nelson Mandela var da også i regimets øjne en ballademager, men mest af alt var han en frihedskæmper i ordets humanistiske forstand. Han troede på, at han ved sit gode eksempel kunne lede det sydafrikanske folk i den demokratiske retning.
Men han var også villig til at gå meget langt i sin kamp imod uretfærdighed og undertrykkelse.
27 år i fængsel
Den voldelige kamp mod styret - som leder af ANC's væbnede gren 'Nationens Spyd' - endte med at gøre Nelson Mandela til en af de mest eftersøgte personer i Sydafrika. Det førte i 1962 til den uundgåelige anholdelse, og året efter blev Mandela idømt livsvarigt fængsel.
FAKTA
Selv i fængslet formåede Nelson Mandela at bevare sit medmenneskelige overskud, så han ikke blot kom forholdsvis uskadt gennem den lange, hårde isolation.
Han støttede og udfordrede også medfanger og endda fangevogtere, der tilsidst måtte indse, at fange nummer 46664 var dem klart overlegen intellektuelt og menneskeligt.
Læs også
»Selv i de mørkeste tider i fængslet, da mine kammerater og jeg blev trængt til det yderste, kunne jeg se et glimt af menneskelighed i en af fængselsbetjentene, måske kun et sekund, men det var nok til at give mig sikkerhed og holde mig gående. Menneskets godhed er en flamme, der kan skjules, men aldrig slukkes«, sagde Mandela om tiden i fangenskab.
Forsoning og tilgivelse
Den tidligere bokser og sagfører havde en forunderlig evne til forsoning og tilgivelse, der viste sig at være hemmeligheden bag overlevelsen for det spæde demokrati i Sydafrika.
»Der findes ikke sådan noget som delvis frihed«, sagde Mandela om kampen for lige rettigheder i Sydafrika.
Nelson Mandelas lederskab fik apartheidstyret til at se det rimelige i at overgive magten til flertallet, mens de hævnlystne kampfæller i ANC via Mandela blev overbevist om det rimelige i at lade de tidligere undertrykkere beholde deres privilegier i landet.
»Den første kamp - mod apartheid - var lang og hård, og mange ofrede deres liv for sagen. Men genopbygningen og udviklingen af Sydafrika fører større problemer med sig. Nu har vi et forenet land, hvor vi skal gennemføre forsoning i et samfund, der var splittet fra top til bund«, sagde Nelson Mandela i 1998.
Den store mislykkede kærlighed
Mandelas privatliv blev først lykkeligt, da han trak sig fra politik i 1999.
Hans første ægteskab med sygeplejersken Evelyn Ntoko holdt kun få år. Den unge socialrådgiver Nomzamo Winnie Madikizela blev derefter Mandelas store mislykkede kærlighed.
LÆS OGSÅ
Mandela selv er ikke i tvivl i sin selvbiografi: »I samme øjeblik jeg så Winnie Nomzamo, vidste jeg, at jeg ville have hende til kone«. Parret nåede at få to børn sammen, inden apartheid stjal 27 år af hans liv og gjorde hendes til et mareridt.
Siden gjorde hendes druk, bedragerier, mordsigtelse og utroskab deres forhold umuligt efter hans frigivelse.
Men kvinderne i hans liv kunne ikke hamle op med hans politiske engagement. Hans totale opofrelse for de sortes sag og den Afrikanske Nationalkongres, ANC, har kostet ham dyrt på det personlige plan.
Mandela har rodfæstet sig i folket
På sine gamle dage fandt Nelson Mandela dog en livsledsager og partner, der kunne hamle op med Winnie. Den 27 år yngre Graca Machel, enken efter Mozambiques tidligere præsident, har været Nelson Mandelas trofaste livsledsager de seneste 15 år.
Folkets kærlighed har den lidt stive og skolemesteragtige taler altid haft. Og hans død kommer til at efterlade et enormt vakuum i et nyt Sydafrika, der er kommet på fode, men også stadig mangler lang vej til velfærd.
Glemte ikke de anløbne venner
Nelson Mandela stod ved sine venner, selv om de indimellem var af en lettere anløben karakter. Og det modtog han en del kritik for fra de vestlige demokratier.
De støtter, som statsmanden fik fra den omgivende verden under den lange, svære kamp mod apartheid-styret, slog han aldrig hånden af trods det, at historiens lys ofte har afsløret dem som både folkeforførere og udemokratiske statsledere.
Nelson Mandela opfattelse var, at dem, der havde hjulpet ham under kampen mod det hvide mindretalsstyre og apartheid i Sydafrika, også fortjente hans støtte og glansen fra hans ellers uplettede eftermæle, når de havde behov for det.
LÆS OGSÅ
Vennerne omfattede blandt andre Libyens tidligere diktator, Moamar Gaddafi, Tunesiens nu afsatte præsident Zine El Abidine Ben Ali, Cubas Fidel Castro og Zimbabwes præsident Robert Mugabe, selv om sidstnævnte sandsynligvis faldt ud af vennekredsen efter en hård meningsudveksling i 2008.
Speciel plads for Danmark
På samme måde havde Danmark også en speciel plads i Mandelas hjerte, da danske regeringer valgte at støtte ANC og Mandela i den ulige kamp mod apartheidstyret i Sydafrika, som Danmark valgte at indføre sanktioner imod sammen med en række andre lande.
»Dette møde er meget rørende, da vi er i selskab med repræsentanter for et folk, som ikke stillede sig tilfreds med deres egen frihed. De kæmpede for vores frihed, som var det deres«, sagde en 80-årig Nelson Mandela, da han var i Danmark på besøg som præsident og ønskede at takke danskerne.
Æresrunde ved VM i 2010
Mandela fungerede i sine sidste leveår som en samlende kraft for verdens statsledere i forskellige sammenslutninger.
Men den store statsmands kræfter var svindende.
Nelson Rolihlahla Mandelas sidste offentlige optræden var i 2010 under prestigearrangementet med VM i fodbold i Sydafrika.
Her fik den gamle statsmand sin sidste velfortjente æresrunde.
Michael Bech
fortsæt med at læse
Karismatisk Mandela redder træg biopic
Mandelas sidste rejse er fyldt med Sydafrikas historie
Sydafrikanere mindes Mandela: »Den mand har lært os, hvad menneskelighed er«
