Title: Netflix_trykker_pa_'House_Of_Cards'-knappen_i_dag
Date: 2014-02-14
Article Type: Digitalt
Author: Morten Bay

Klokken 9.00 i dag dansk tid trykker Netflix på knappen. House of Cards-knappen. Anden sæson af den hyperpopulære serie bliver nemlig frigivet til Netflix-abonnenterne til midnat i den tidszone, hvor Los Gatos i Californien ligger.
Her, ni timer bagud i forhold til Danmark ligger Netflix, der er bannerføreren i vores nye måde at se tv på.
Netflix blev brugt i Danmark før lanceringen
Går vi ti år tilbage, var der stadig gang i salget og udlejningen af DVD’er. Det var kun de mest nørdede film- og tv-fans, der kunne finde ud af at streame video on-demand, selvom tidlige tjenester fra enkelte filmselskaber (og sågar TV2) rent faktisk var i udbud.
Men da Apples iTunes i 2005 begyndte at sælge film i USA, tog det ikke ret lang tid før mere teknisk kyndige danskere havde fundet ud af, hvordan man kunne snyde systemet og hente filmene hjem til Danmark derfra. Og så begyndte lavinen stille og roligt at rulle.
Før Netflix blev lanceret i Danmark, blev det anslået at ca. 30.000 danskere allerede brugte tjenester som Netflix og iTunes i de amerikanske versioner. Men langt flere brugte allerede mere ukurante hjemmesider til at se f.eks. tv-serier på, eller var vant til at se streamet tv-indhold på YouTube.
Enkelte havde også fundet frem til LoveFilm, der var blandt de første til at streame film på nettet i Danmark.
Mere end 440.000 abonnenter
Stille og roligt begyndte on-demand-tjenesterne at pible frem, enten som tilbud fra ens kabel-tv-udbyder eller som tjenester på nettet såsom svenske Headweb, Viaplay eller SF-Film. De danske biblioteker begyndte at kigge på streamede film, og DR streamede deres eget indhold på deres hjemmeside.
Grundlaget var altså allerede rimelig stabilt, da Netflix indtog Danmark i efteråret 2012. I hælene på dem fulgte HBO, der ikke engang var tilgængelig som kabelkanal, som den amerikanske version ellers er, samt tjenester som f.eks. YouBio fra YouSee.
Men selv om danskerne allerede havde en hel del streaming-tilbud at vælge imellem – en del af dem var endda gratis – bragede Netflix alligevel ind i bevidstheden hos danske tv- og film-fans. Cirka et halvt år efter lanceringen blev Netflix anslået til at have mere end 400.000 abonnenter i Danmark. Det tal er nu oppe på over 440.000.
Danmarks 6. største tv-kanal
I januar i år kunne det danske forbrugerelektronik-website Recordere.dk så rapportere, at Netflix nu var så stor, at de ville være Danmarks 6. største tv-kanal, hvis man kunne tune ind på dem via f.eks. kabel-tv. Det betyder, at Netflix bliver set mere end TV2 News og Kanal 5, og kun en lille smule mindre end DR2 og TV2 Charlie.
At streaming-tjenester som Netflix er fremtiden, behøver man blot kigge på de unges vaner for at konstatere. Hvis Netflix var en ’rigtig’ tv-kanal, ville de være den tredjestørste blandt de unge, kun overgået af TV2 og TV3 og på niveau med DR1.
Men de danske tal blegner naturligvis i forhold til tallene på verdensplan. I hjemlandet USA anslås Netflix til, i peak-perioder, at sidde på op til 30% af den amerikanske Internet-trafik. De har p.t. mere end 44 millioner brugere i de lande, hvor de foreløbig er lanceret.
Mere knald end fald
Når Netflix her til morgen trykker på knappen og frigiver anden sæson af ’House of Cards’, sidder der formentlig mange og venter i spænding. Og det er lidt af en milepæl for Netflix, at det overhovedet er kommet så vidt.
Mange medieanalytikere vurderede at det var knald eller fald, da Netflix besluttede sig for at producere deres eget, originale indhold. Men især ’House of Cards’ viste, at beslutningen var mere knald end fald, og i dag gør stort set alle on-demand-tjenester som Netflix. Selv Amazon og Microsoft har nu deres eget indhold tilgængelig på deres platforme.
Politiken er som den eneste danske avis til stede i Netflix’ hovedkvarter i Los Gatos, når milepælen nås, og ’House of Cards’ sæson 2 bliver skudt af. Hvordan det forløber kan du læse mere om senere i dag.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Nu kan du komme bag kameraet med AppleTV
TDC forsøger sig med ny Blockbuster-tjeneste
Flere betaler for musikstreaming, men køb af musik er på vej ud
