Title: Niki_Lauda_»Vi_var_vanvittige«
Date: 2013-09-14
Article Type: Film og tv
Author: Helene Navne

Journalist
i London Filmen 'Rush' dykker ned i en verden af fart, taktik, høj cigarføring og letpåklædte damer og zoomer ind på de to største formel 1-stjerner i 1976, Niki Lauda og James Hunt.
Filmen 'Rush' indledes med Niki Laudas stemme. Med tyk østrigsk accent fortæller han, at racerkørerne meget vel vidste, de havde 20 procents risiko for at omkomme, hver gang de kørte et løb, og medgiver:
»Vi måtte være vanvittige«.
Året er 1976. Den pertentlige og perfektionistiske østriger Niki Lauda og den flamboyante og drikfældige britiske playboy James Hunt repræsenterer to lige så forskellige kørestile som personligheder og har hvert sit indædte ønske om at slå den anden.
Året inden har Niki Lauda vundet verdensmesterskabet, men James Hunt er opsat på at fravriste ham titlen. »Det var dengang, sex var sikkert, og biler var farlige«, som filmens instruktør, Ron Howard, siger det.
Midt i sæsonen 1976 ligger Niki Lauda komfortabelt foran i den samlede pointstilling. Umiddelbart inden det tyske Grand Prix indkalder han de andre racerkørere til et møde. Han vil aflyse løbet på den berygtede bane Nürburgring, fordi den er for farlig.
LÆS ANMELDELSE
Banen er ikke fulgt med udviklingen af de stadig hurtigere biler, og vejret er ustadigt. Niki Lauda bliver stemt ned af de andre kørere og bestemmer sig for at køre trods faren. I anden omgang skrider hans Ferrari ud i et sving i høj fart og bliver ramt af to andre biler.
Ferrarien bryder i brand, folk kommer løbende til, og de forsøger at få ham ud af flammerne og de giftige dampe. Han kan ikke huske, hvad der skete. Kun fordi en otteårig dreng filmede løbet, har han selv kunnet se ulykken.
»Jeg ramte så hårdt, at al min hukommelse omkring løbet blev banket ud«, siger han.
Rotte og motherfucker
Niki Lauda er flere gange blevet opsøgt af håbefulde filmmagere, som gerne ville lave en film om hans liv og have hans hjælp til manuskriptet. Han har altid sagt nej tak. De lød kedelige. Men da manuskriptforfatter Peter Morgan opsøgte ham, var det anderledes. Peter Morgan har tidligere skrevet prisvindende film som 'Frost/Nixon' og trilogien om Tony Blair, 'The Deal', 'The Queen', og 'The Special Relationship'.
»Jeg tror, han især tændte på at lade historien handle om hans rivaliseren med James Hunt. Det rørte ham, og jeg tror også, han forstod, at det ville kunne give filmen en bredere appel«, siger Peter Morgan, der gjorde det klart for Lauda, at han ikke ville have ret til at ændre i manuskriptet.
Mens han skrev, mødtes han dog ofte med Niki Lauda i Wien, læste scenerne op for ham og spurgte ham til råds om tekniske ting om bilerne og sporten.
»Vi mødtes 20-30 gange, altid i den samme restaurant. Jeg sagde: »O.k., nu læser jeg en scene for dig, og den er altså rå«. Og så læste jeg op – og der bliver altså både sagt, at han ligner en rotte, at han er en motherfucker, og at ingen kan lide ham, men han sagde bare: »Yea-yea, gut-gut. What's tough?««, siger Peter Morgan og efterligner Niki Laudas karakterisktiske accent.
Til gengæld var der kontant afregning, hvis noget var faktuelt forkert som i en passage i manuskriptet, hvor Niki Lauda ikke kan finde nøglerne til sin Ferrari.
»Niki ringede til Peter Morgan og sagde: »
Are you fucking stupid, you asshole?
Der er sgu da ikke nøgler i en formel 1-bil««, genfortæller den tyske skuespiller Daniel Brühl, som spiller Niki Lauda i filmen. Første gang han skulle møde Niki Lauda, anbefalede østrigeren ham kun at tage håndbagage med, så skuespilleren kunne skride i en fart, hvis ikke de brød sig om hinanden.
»Men det endte med, at jeg kunne spørge om alt. Også om meget intime ting om ulykken og så videre. Han er meget åben, direkte – og meget lidt diplomatisk«, siger Daniel Brühl, som mener, Laudas bramfrihed har lært ham at »skide mere på, hvad andre mener«.
Tidens rockstjerner
Niki Laudas rival James Hunt spilles i filmen af den australske soapstjerne Chris Hemsworth, kendt fra serien 'Home and Away' og Marvel-filmene 'Thor' og 'Avenger'. I filmen forklarer han kørernes popularitet hos kvinder med, at racerkørernes leg med døden gør dem ekstra levende.
»De var den tids rockstjerner med alt, hvad dertil hører. Men det mest fascinerende er, at de to fyre nægtede at censurere sig selv eller at falde ind under en eller anden standard«, siger Chris Hemsworth. Han og Peter Morgan har ledt efter inspiration til rollen i gamle tv-klip og anekdoter om James Hunt, der døde af et hjerteanfald i 1993.
»Alle havde en mening om ham, men til sidst måtte jeg sige stop. De her to fyre var så ligefremme og ligeglade med andres meninger. Sådan var vi også nødt til at være, hvis vi skulle finde vores egne versioner af James og Niki«, siger han.
Efter ulykken bliver Niki Lauda fløjet på hospitalet, hvor 6 læger og 34 sygeplejersker forsøger at redde hans liv. Han går i koma, og en præst når at give ham den sidste olie. Lauda overlever trods tredjegradsforbrænding og svære forgiftninger, men hans ansigt er vansiret af branden og det ene øre halvt brændt af. Alligevel går der ikke mange dage, før han forsøger at få sin racerhjelm på. Den scene er med i filmen.
»Jeg husker det med hjelmen, som var det i går. Jeg prøvede at få den på, selv om det gjorde vanvittigt ondt«, siger Niki Lauda. 42 dage efter ulykken møder han op til det italienske Grand Prix i Monza. Men under kvalifikationsrunden får han panikangst og kommer kun op i andet gear.
»Måske havde jeg presset mig selv for hårdt. Jeg bestemte mig for at tage det roligt. Ikke bekymre mig om løbet«, siger han. Næste dag deltager han i løbet og får en fjerdeplads, hvilket bragte ham tilbage i kampen om verdensmesterskabet.
»Det var rædselsfuldt at se ham køre«
Daniel Brühl har spurgt grundigt ind til netop den episode.
»For mig er det helt overnaturligt. Han forlod banen, lukkede sig ind i et rum, trak gardinerne for og analyserede sin frygt i en time. Så var han okay igen«, siger Daniel Brühl, som også var meget interesseret i at høre om andres reaktioner på Niki Laudas uheld.
»Jeg hadede den måde, andre kiggede på mig. Man kunne se chokket i deres ansigter. Og samtidig var der en nysgerrighed. »Hvor slemt er det?««, vrænger Niki Lauda og kniber øjnene sammen. »Det sårede mig. Jeg sagde: »Hør her. Se mig ind i øjnene, og lad være med at glo på mit dumme øre, når du taler til mig. Ellers pis af«. Jeg var ret uhøflig«, siger han.
LÆS OGSÅ
Formel 1-legendes fobi mod dansende bøsser vækker vrede
»Filmen viste mig, at det ikke var så underligt, at folk gloede. Da jeg så Daniel Brühl i filmen efter ulykken – fuck. Jeg så virkelig slem ud«, siger den nu 64-årige tredobbelte verdensmester, som trak sig tilbage i 1985 for at hellige sig sit nu solgte flyselskab, Lauda Air.
Senere begyndte hans søn, Mathias Lauda, at køre racerløb, mens Niki Lauda så til fra den anden side af rækværket. Selv om motorsporten er langt mindre farlig nu end i 1970'erne, var han lettet, da sønnen stoppede sin karriere.
»
Thank God.
Det var rædselsfuldt at se ham køre«, siger Niki Lauda.
------------------------------------------
Rettelse: Der stod i en tidligere version, at Mathias Lauda har kørt Formel 1-løb. Det har han ikke - han kørte blandt andet Formel 3000.
Helene Navne
fortsæt med at læse
Overfladiske Kevin Magnussen-bøger er alt for tidligt ude af starthullerne
Formel 1-boss til kørerne: Brug hjernen
Formel 1-legendes fobi mod dansende bøsser vækker vrede
