Title: Nordea_i_farlige_forretninger
Date: 2013-11-20
Article Type: Virksomheder
Author: Nordea er en populær bank blandt firmaer, som hjælper med at etablere selskaber i skattely.

John Hansen
Journalist
Nordea er en stor bank. Størst i Norden. I top-10 i Europa.
Men en lille halv snes medarbejdere i bankens irgrønne bygning ved Vesterport i København gør Nordea til en kendt spiller på et område, som den ikke selv fortæller meget om: Lækkede dokumenter om offshoreaktiviteter viser, at særligt russere med selskaber i skattelylande går via Nordea i København, når de skal betale regninger for deres selskaber på for eksempel De Britiske Jomfruøer.
Det har bragt Nordea i nærkontakt med manden bag flyet på billedet. Det vender vi tilbage til.
Politiken har blandt 2,5 millioner lækkede dokumenter fundet mindst 100 selskaber i skattelylande – mange af dem med russiske ejere – som betaler regninger i skattelylande gennem Nordea i København.
På den måde stiller den store bank sit apparat til rådighed for en hemmelighedsfuld trafik, som blandt meget andetbruges til at skjule penge for myndigheder eller til at skjule pengenes virkelige ejer.
Internationale regler, som skal hindre finansiering af terror og hvidvask af sorte penge, kræver, at banker undersøger, hvem deres kunder er, og hvor de har deres penge fra.
Men Nordea kender ikke ejerne bag de cirka 100 selskaber, som banken har betalt regninger for på blandt andet De Britiske Jomfruøer, og ved heller ikke, hvor ejernes penge stammer fra. Banken gør heller ikke noget for at undersøge det.
Trafikken foregår nemlig på en måde, som fritager Nordea fra det ansvar: Russeren, som vil oprette et diskret selskab på Jomfruøerne, går til et firma i Moskva, som ordner den slags – Roche & Duffay. Dette firma bestiller et selskab til sin russiske kunde hos et selskab på Jomfruøerne – Commonwealth Trust Limited – som er specialist i at indregistrere selskaber der.
Betalingen for den service sender Roche & Duffay hver gang fra Rusland til Jomfruøerne via Nordea i København. Det samme gør i hvert fald to andre virksomheder i samme branche i Rusland og Ukraine: G.S.L. Law & Consulting og Hill Consulting Limited.
Disse tre selskaber er kunder hos Nordea, så banken er forpligtet til at kende ejerne, vide, hvor deres penge kommer fra, og hvad deres forretning går ud på.
Men de 100 offshoreselskaber, hvis regninger betales gennem Nordea i København, undersøger banken ikke, ud over at screene dem mod EU’s terrorliste, og loven kræver det ikke.
»Udgangspunktet er, at det er ikke ulovligt at være russer, og det er ikke ulovligt at etablere selskaber på Jomfruøerne«, siger Anders Jensen, bankdirektør i Nordea Danmark med ansvar for de 11 medarbejdere i den irgrønne bygning ved Vesterport, som varetager denne del af Nordeas forretning.
Navnene på de cirka 100 selskaber, hvis regninger for offshoreservice på Jomfruøerne er blevet betalt via Nordea, findes i en bunke med 2,5 millioner dokumenter om offshoreselskaber, som International Consortium of Investigative Journalists, ICIJ, i Washington er kommet i besiddelse af.
Via en samarbejdsaftale med DR, som har dansk eneret til materialet, har Politiken som det eneste andet danske medie adgang til databasen, kaldet OffshoreLeaks.
Et af navnene er Metz Investments Limited, og så er vi tilbage ved billedet af det russiske transportfly, som i december 2009 blev stoppet i Bangkok med lasten fuld af våben, som i strid med FN’s embargo skulle smugles fra Nordkorea til Iran.
Metz Investments og våbenflyet har ét navn til fælles: Geoffrey Taylor. Den 70-årige australske forretningsmands navn bliver sat i forbindelse med andre grimme ting: Hvidvaskning af narkopenge. Storstilet skattesvindel i Rusland – den slags.
Geoffrey Taylor er aldrig selv blevet taget med fingrene nede i sagerne. Men de er foregået i nogle af de cirka 2.500 offshoreselskaber, som Taylor og hans sønner har stiftet.
Sagerne har belastet familienavnet og deres fælles selskaber så meget, at myndighederne i New Zealand lukkede dem for to år siden.
Ifølge dokumenter, som Politiken har fundet under research i databasen, ejer Geoffrey Taylor Metz Investments sammen med en russer ved navn Maksim Karimov.
Da selskabet skulle stiftes, fik de Roche & Duffay i Rusland og Commonwealth Trust Limited på Jomfruøerne til at ordne papirerne, og når regningerne skulle betales, gik pengene gennem Nordea i København.
Bankdirektør Anders Jensen, Nordea, kan ikke udtale sig om konkrete kundeforhold, men han bekræfter, at banken efter hvidvask- og antiterrorreglerne kun undersøger bankens egen kunde (Roche & Duffay, red.) og ikke de selskaber, som kunden udfører betalinger for (blandt andet Metz Investments, red.).
Til gengæld ser det ud til, at selskabet på Jomfruøerne, Commonwealth Trust Limited, som blev betalt for at oprette Metz Investments, føler sig forpligtet til i hvert fald at lade, som om det undersøger, hvem det opretter selskaber for: Kravet i hvidvaskreglerne kaldes ’Know your customer’ (kend din kunde), og Commonwealth opbevarer dokumenter, som de kalder ’Know your customer due diligence checklist’, blandt andet for selskaber, som betaler regninger via Nordea.
Af dokumentet fremgår, at det ikke må udleveres, selv ikke hvis myndighederne med en retskendelse forlanger at få oplysninger om selskabet.
Men dokumentet tyder ikke på, at Commonwealth har undersøgt noget om sin kunde: Det indeholder kun én oplysning, nemlig at selskabet er oprettet på bestilling fra det russiske firma Roche & Duffay.
»Det kaldes tredjepartsintroduktion – man forlader sig på, at en kendt samarbejdspartner har godkendt kunden«, siger Markus Meinzer, senior researcher hos Tax Justice Network, som arbejder for at oplyse om skattely.
»Tredjepartsintroduktion er et gigantisk smuthul i hvidvaskreglerne«, siger Markus Meinzer.
Direktør Anders Jensen, Nordea, vil ikke forholde sig til den konkrete oplysning.
Politiken har været i kontakt med både Roche & Duffay i Moskva og Commonwealth Trust Limited i Tortola på De Britiske Jomfruøer. Det lykkedes ingen af stederne at få forbindelse til nogen, som havde mandat til at udtale sig.
John Hansen
fortsæt med at læse
Nordea-kunder efter lækage: Vi skifter bank
Nordea: Vi lader os ikke bruge til skattesnyd
Flere danske navne dukker op i læk om skattely
