Title: Nordea_efter_halvering_af_kasser_Der_kan_komme_flere_lukninger
Date: 2013-08-15
Article Type: Privatøkonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Journalist
Pia Buhl Andersen
Journalist
Nordeas kunder kan i fremtiden få endnu længere at køre, hvis de vil ind i en bankfilial, hvor de kan få hjælp til valutaveksling eller betaling af en regning.
Antallet af kasseløse filialer kan nemlig stige yderligere.
Det siger privatkundechef i Nordea, Ken Adrian, til politiken.dk, efter at Jyske Bank i går udtrykte utilfredshed med, at kunderne fra andre banker i stigende grad benytter bankens kasser.
Ifølge Jyske Bank er årsagen, at andre banker har lukket 50-75 procent af deres kasser, og at kunderne derfor søger over i Jyske Banks kassebetjente filialer.
Nordea har de sidste fem år skåret antallet af filialer med kassebetjening ned fra 275 til 115. Det er mere end hver anden kasse, der er blevet lukket i, og Ken Adrian er ikke afvisende over for, at der kan blive lukket flere kasser.
»Jeg vil sige det på den måde, at vi tror stadig, at der vil være et fald, og der kommer nok også til at ske nogle kasselukninger, men det vil nok ikke ske lige så drastisk, som vi har set det over de senere år. Jeg kan ikke afvise, at vi kommer til at lukke nogle steder fremadrettet, i takt med kunderne ændrer deres mønster«, siger Ken Adrian.
LÆS MERE
Han forklarer kasselukningerne med, at kunderne i stigende grad benytter elektroniske løsninger.
»Vi kan se, at kunderne har bevæget sig over på brugen af netbank, mobil og så videre. Derfor har vi reduceret i antallet af kasser i banken, og samtidig har vi skruet op for antallet af pengeautomater, hvor du nu for eksempel kan hæve valuta, og vi er på vej med at komme med pengeautomater, hvor du kan sætte penge ind. Så vi arbejder egentlig meget i den her tilgængelighedsdagsorden. Og gør det tilgængeligt for kunderne, når de har brug for det«, siger Ken Adrian.
Netbanken flytter kunderne
Finansrådet, der er brancheorganisation for de danske pengeinstitutter, mener, at det er naturligt, at antallet af bankfilialer uden kasse er stigende.
»De seneste fire år er omkring halvdelen af kassetransaktionerne forsvundet. Der er således ikke samme efterspørgsel som tidligere og på den baggrund er det naturligt, at antallet af kasseløse filialer er stigende«, siger underdirektør Michael Busk-Jepsen, Finansrådet.
Det er især netbankerne, der har fået danskerne til at benytte selvbetjening via internettet, og derfor er der ikke i samme grad brug for bankfilialer med kasser, mener Michael Busk-Jepsen. Hvor der i 1999 var under en million netbankaftaler, er der i dag omkring 4,9 millioner netbankaftaler i Danmark.
LÆS MERE
»Det betyder mere selvbetjening og mindre personkontakt. Det gælder kontakten mellem kunder og private virksomheder, og det gælder mellem borgere og offentlige myndigheder. I dag anvender kunderne i stort omfang net- og mobile løsninger til deres bankforretninger«, siger underdirektøren.
Han fremhæver ligeledes, at Danmark har et højt antal filialer sammenlignet med andre lande.
»Den danske udvikling med længere mellem filialer med kassehævninger er ikke bare en dansk tendens, men noget vi ser i hele Europa. Alene i år er der lukket omkring 5.500 filialer, og siden 2008 er cirka 20.000 bankfilialer forsvundet i Europa. Der er stadig omkring 1.300 bankfilialer i Danmark, hvilket er meget højt set i forhold til sammenlignelige lande«, siger Michael Busk-Jepsen.
Tror at kasser kommer til at koste
John Norden, der er partner i Mybanker, som tilbyder sine kunder at sammenligne bankernes priser, mener, at kasser er helt på vej ud.
»Kasser er en uddøende race, for vi går mod det kontantløse samfund. Nu kan man for eksempel overføre småpenge via mobilen. Vi er i en overgangsfase, hvor primært ældre bruger kasserne – også som en service, hvor de kan hæve 100 kroner og samtidig høre det sidste nye i byen«, siger John Norden.
Han tror, at det i fremtiden kommer til at koste gebyrer i alle banker, hvis man vil bruge kassen.
»Det kan godt være, folk skifter bank for at få et pengeinstitut, der har en filial med kasse tæt på, hvor de bor. Men det kommer alligevel til at koste penge på sigt, hvis man bruger den kasse«, siger han.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Analytiker roser Nordea: Færre dårlige lån og styr på omkostningerne
Jyske Bank kræver gebyr af gratister fra 1. september
Klik og zoom: Her ligger storbankernes filialer med kassebetjening
