Title: Nordiske_naboer_Miniputten_valsede_hen_over_Danmark
Date: 2013-06-12
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Selv om fodbold-Danmark har svært ved at udholde ydmygelsen over blamagen mod Armenien, så fylder det ikke så meget i de internationale aviser.
Nedsmeltningen og 4-0-nederlaget er dog ganske godt stof hos vore nordiske naboer, som giver det danske landshold tørt på.
Norske VG holder den danske ydmygelse op som et eksempel på, at det trods alt ikke står så galt fat i norsk fodbold.
Miniputter »viste ingen respekt«
»Hvis du troede, Norges VM-håb hang i en tynd tråd, er det langt værre med Danmark, som blev ydmyget af Armenien på hjemmebane«, skriver VG.
TV 2 Sporten i Norge skriver, at »miniputnationen, der lige har tabt 1-0 hjemme til Malta, viste ingen respekt og valsede hen over hjemmeholdet«.
Læs også
Sportssiderne på Aftenposten noterer sig, at de danske spillere »nådesløst slagter egen indsats« med hård selvkritik.
»Total nedsmeltning«
Svenske Expressen er mere kontante under overskriften: »VM-drømmen døde for nedspillede danskere«.
»Der var tale om en total nedsmeltning i hjemmekampen mod Armenien. Det var en nøglekamp for Danmark, men aftenen sluttede med en afklapsning«, skriver Expressen.
Aftonbladet i Sverige citerer den danske målmandslegende Peter Schmeichel, som på Twitter skriver: »Det værste nogensinde«, om kampen på sin profil.
Læs også
»Forudsætningerne var klare. Danmark kunne med sejr holde liv i VM-drømmen. Og på den anden banehalvdel stod et hold i dårlig kampform. Men i stedet blev det et kæmpenederlag til vores naboer på hjemmebane«, skriver Aftonbladet.
U21-blamage i England og Tyskland
De engelske sportssider har ikke brugt meget spalteplads på den danske nedtur, da englænderne har hænderne fulde med deres egen fodbold-katastrofe i form af U21-landsholdets pinlige indsats og 1-0-nederlag mod Israel.
De tyske medier er på samme måde mest optaget af, at deres U21-hold er slået ud. Måske skal danskerne være glade for, at U19-landsholdet viser imponerende form. Fremtidens landsholdsspillere ser mere end hæderlige ud.
Læs også
Fodboldredaktøren: En skamplet på den danske fodboldhistorie
Danmark er noteret for seks point efter seks kampe i gruppe B.
Dermed ligger danskerne blot på femtepladsen med fire runder tilbage i gruppen.
Michael Bech
fortsæt med at læse
Taktikken svigtede, da det blev 0-6 i 1959
Storklubber fandt ingen danske emner i Parken
Guide for blåøjede jubeloptimister: Sådan kommer fiaskoholdet til VM
