Title: Northside_gør_klar_til_abning_I_ar_kommer_der_7.000_ekstra_gæster
Date: 2013-06-14
Article Type: Northside
Author: Steffen Boesen

Journalist
Sidste år lød menuen på 32 koncerter for 18.000 betalende gæster. I år er der 41 navne på programmet under de tre dages festival i Ådalen, og 25.000 har billet.
»Vi har udvidet på kapaciteten, både når det gælder boder og barer og toiletter. Og vi har opgraderet vores sikkerhedsforanstaltninger, så de er gearet til den her større gruppe af mennesker«, siger festivalens talsmand, John Fogde.
Han mener desuden, at Northside satte overliggeren »vanvittigt højt« for servicen under sidste års festival, både når det gælder mad og drikke og fraværet af køer til toiletter.
»Man kommer nok ikke udenom en kø her og der i år til et toilet eller i en bar, men vi er kendt for et højt serviceniveau, og det skal vi blive ved med at være«, siger John Fogde.
»Jeg er spændt på at se, om vi kan leve op til det, når der kommer så mange ekstra gæster«, tilføjer han.
POLITIKENS ANMELDERE
Plads til 3.000 i teltet
Ud over det ekstra ryk-ind er det især den nye teltscene, Red Stage, som giver John Fogde ekstra uro, før festivalen åbner fredag kl 13.
»Jeg glæder mig meget til at se, hvordan folk tager imod den, og hvordan afviklingen bliver«, siger John Fogde.
PAK PARAPLYEN
Der kan være i omegnen af 3.000 mennesker under dugen, og Red Stage er den intime scene i sammenligning med hovedscenerne i fri luft, Green og Blue Stage.
Bliver der så vildt crowded i teltet?
»Nej, det gør der ikke. Vi har booket nogle navne, hvor vi har tænkt, at det er en passende størrelse. Man kan forestille sig, at en fyr som Shaka Loveless, som er meget populær i øjeblikket, eller Spleen United for den sags skyld, vil kunne trække en masse mennesker, men vi har jo samtidig nogle kæmpestore bands, der spiller på de store scener, og hvis vejret er godt, vil folk som oftest hellere stå udenfor og drikke øl med vennerne end at stå inde i et telt«, siger John Fogde.
PROGRAMMET
Northside
(
eksternt link
)
Man kan ikke høre det hele
Ulig de tidligere tre års Northside Festival betyder Red Stage også, at gæsterne selv ikke med en behjertet indsats kan nå at høre alle bands. I år er der overlap.
»De lidt mindre navne på Red Stage kommer til at overlappe med de ret store navne, vi har til at spille på Green Stage, den ene hovedscene. Når der er musik på Blue Stage, er der ikke musik i teltet«, siger John Fogde.
LÆS MERE
Hans føling med Northside-gæsterne, at de hører »sindssygt meget« musik og gerne vil teste de »lidt mindre og lidt mere skrøbelige bands«, siger han og nævner i flæng Tom Odell, Passenger, Daughter og Jagwar Ma, der alle spiller i teltet.
Skridt i en »konventionel« retning
I bevæger jer ind på ’Roskilde-området’, når I laver overlappende program og beder folk om at prioritere. Hvilke overvejelser har I gjort jer om det?
»Vi vil gerne præsentere så meget musik som overhovedet muligt. Og med mindre vi udvidede vores spilleflade, så vi startede kl. 8 om morgenen og sluttede kl. 5 om natten, så er vi
makset
ud på, hvor mange bands vi kan nå at præsentere på to scener«, siger John Fogde.
ANBEFALET
»Med den ekstra scene kunne vi i princippet have undgået overlap. Men så ville det eneste musik, der var i gang, være i et telt for 3.000 mennesker, og så ville der stå 22.000 udenfor, som ikke kunne komme til koncert, og det ville heller ikke have været optimalt. Så derfor har vi med det her telt valgt at gå i en lidt mere konventionel festivalretning«, siger han og tilføjer:
»En del af festivaloplevelsen, som man kender den, er jo de her fravalg, og sådan er det så også blevet i år på Northside. Vi er en meget ung festival, og vi synes ikke, at vi har fundet en fast formular for, hvad Northside er. Vi er i konstant udvikling og vil gerne have mulighed for at prøve nogle ting af, og i år er det så den her Red Stage-scene, vi tester af«, siger John Fogde.
FOKUS
Northside
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Kaizers Orchestra tog afsked med Danmark
Northside efter kritik: Gæster får 5.000 ekstra kvadratmeter
Her er det bedste og værste fra Northside
