Title: NSA-skandalen_dag_for_dag
Date: 2013-10-28
Article Type: USA
Author: Søren Astrup

Journalist
Den amerikanske it-ekspert Edward Snowden afslører i juni over for udvalgte internationale medier, at USA gennem efterretningstjenesten NSA (National Security Agency) gennemfører en særdeles omfattende overvågning af verdens tele- og datakommunikation.
WHISTLEBLOWER PÅ FLUGT
Født den 21. juni 1983 i North Carolina.
Har arbejdet som sikkerhedsvagt i efterretningstjenesten
National Security Agency (NSA)
.
Fik job som
it-sikkerhedsekspert
hos CIA
Forlod CIA i 2009 for at arbejde hos firmaer, der udførte arbejde for
NSA
.
Vælger i 2013 fra skjulested i Hongkong at offentliggøre informationer om USA's
overvågning
af tele- og datakommunikation.
Afsløringerne fører til, at han i USA anklages for
spionage
. Han har fået et års asyl i Rusland.
Han siger, at han tog jobbet som it-specialist hos et privat firma, der arbejdede for NSA, alene for at afsløre omfanget af USA's overvågning.
Jobbet hos firmaet Booz Allen Hamilton gav ham ifølge hans forklaringer til internationale medier adgang til listerne over de computere verden over, som NSA havde hacket.
USA har afvist, at der overvåges i det omfang, afsløringerne påpeger.
6. juni:
The Guardian beskriver, hvordan det store amerikanske teleselskab Verizon er blevet beordret til at udlevere oplysninger om samtlige opkald i USA samt mellem USA og udlandet. Det sker efter en dommerkendelse og omfatter millioner af opkald.
National Security Agency
Tjenesten har hovedkvarter på Fort Meade-kasernen nord for Washington D.C.
12. juni:
Snowden forklarer i et interview med avisen South China Morning Post, at NSA har hacket computere i Hongkong og Kina.
Målene har været alt fra computere på et universitet til flere virksomheder, studerende og embedsmænd.
23. juni:
NSA har hacket sig ind i de kinesiske mobilnet og derigennem skaffet sig adgang til millioner af sms'er i Kina. Efterretningstjenesten overvåger ifølge Snowdens dokumenter også datakabler i Asien og Stillehavsregionen.
9. august:
Præsident Barack Obama lover, at han vil gøre USA's overvågningsprogrammer mere transparente, og at han vil øge tilsynet med efterretningstjenesterne.
9. september:
NSA har adgang til alle oplysninger på mobiltelefoner.
De kan dermed få fingre i brugernes nummerlister, sms-beskeder, notater og oplysningerne om, hvor telefonen har befundet sig, skriver tyske Der Spiegel.
NSA har særlige arbejdsgrupper, der sikrer, at efterretningstjenesten har fuld adgang til telefoner med styresystemer som Apples iOS eller det, der indgår i Blackberry-telefonerne, som ellers skulle være sikret mod overvågning fra uvedkommende.
18. september:
Brasilien bebuder, at landet vil føre internetforbindelser uden om USA og forlange, at blandt andet Facebooks og Googles internetcentraler med data om brasilianske borgere placeres i Brasilien, ikke i USA. Det sker efter afsløringer af, at USA har overvåget landets kommunikationsnetværk og aflyttet det nationale olieselskab Petrobras samt ikke mindst præsident Dilma Rousseff.
25. september:
Den indiske avis The Hindu skriver, at NSA har overvåget den indiske ambassade i Washington og FN-ambassaden i New York ved at installere spionsoftware i computere og opsnappe trådløse signaler fra de indiske repræsentationer.
15. oktober:
NSA indsamler årligt 250 millioner e-mailadresser, skriver Washington Post.
21. oktober:
På en måneds tid omkring årsskiftet 2012-2013 opsnappede amerikanerne data om 70,3 millioner telefonopkald i Frankrig. Det skriver avisen Le Monde, der også kan afsløre, at NSA også spionerede mod den franske ambassade i Washington og mod landets repræsentation ved FN-hovedsædet i New York.
23. oktober:
Ifølge tidsskriftet Der Spiegel har den amerikanske efterretningstjeneste siden 2002 aflyttet forbundskansler Angela Merkel - endda før hun blev landets regeringsleder. Samtidig udspioneres hele regeringkvarteret i Berlin fra USA's ambassade.
Lignende lyttecentraler findes 80 andre steder, blandt dem er de 19 placeret i Europa.
23. oktober:
Blandt Edward Snowdens afsløringer findes informationer om, at USA har aflyttet den nuværende og den tidligere mexicanske præsident, Enrique Nieto og Felipe Calderon. Deres og andre højtstående regeringsmedlemmers og embedsmænds e-mail er også hacket af NSA.
30. oktober:
Det kommer frem, at NSA overvåger tyskernes kommunikation massivt. Hver dag indsamles data om op mod 20 millioner telefonopkald og 10 millioner internetbeskeder. På månedsbasis spionerer NSA mod en halv milliard kommunikationsforbindelser i Tyskland, der er det europæiske land, NSA overvåger mest intenst, skriver Der Spiegel.
24. oktober:
USA har aflyttet 35 topledere verden over, skriver avisen The Guardian.
25. oktober:
Politiets Efterretningstjeneste meddeler, at den ikke har grundlag for at antage, at danske ministre eller medlemmer af Folketinget er blevet aflyttet.
28. oktober:
Den spanske avis El Mundo skriver, at NSA indsamlede data om 60 millioner telefonopkald i landet i december 2012.
29. oktober:
Repræsentanternes Hus' efterretningsudvalg udspørger de amerikanske efterretningschefer om NSA's overvågning. Blandt de udspurgte er NSA's direktør Keith Alexander og den nationale efterretningschef James Clapper.
3. november:
Guardian-dokumenter viser, at Danmark er tæt knyttet til NSA's overvågningssystemer. Centrale samarbejdspartnere er Storbritannien, Australien, Canada og New Zealand. Men tæt knyttet til den inderkreds er Danmark sammen med Frankrig, Holland og Norge.
7. november:
Britiske efterretningschefer siger under en høring i parlamentet, at terrorgrupper i Mellemøsten og Afghanistan bruger konkrete oplysninger, der er kommet frem via Edward Snowdens afsløringer.
17. november:
Tyske Der Spiegel beskriver, hvorledes den britiske regerings særlige aflytningscentral, GCHQ, får tilsendt værelsesbookninger fra en række af verdens mest berømte og luksuriøse hoteller, så de kan overvåge eller aflytte suiterne, hvis for eksempel en højtstående regeringsrepræsentant skal bo på stedet.
19. november:
Snowdendokumenter afslører, at NSA i perioden fra 10. december til 8. januar 2013 registrerede næsten 33,2 millioner mobilsamtaler i Norge. Det svarer ifølge avisen Dagbladet til omtrent hver tiende samtale i perioden.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Presset Barack Obama skal vise handlekraft
NSA's spioner er ikke de første, der ufrivilligt afsløres
Spanien protesterer over USA's aflytning
