Title: Nu_er_Obama_sikker_Assad_bruger_kemiske_vaben
Date: 2013-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere ugers undersøgelser slår den amerikanske regering fast, at den syriske regering gentagne gang har anvendt kemiske våben mod oprørerne. På den baggrund er USA nu begyndt at levere våben til den syriske oprørshær.

Det oplyser sikkerhedsrådgiver i Det Hvide Hus Ben Rhodes på en telefonpressemøde sent torsdag aften.
»Vi anslår, at mindst 100-150 mennesker er døde i disse angreb«, siger Ben Rhodes.
»Det er en klar overtrædelse af den røde streg, som har eksisteret i årtier i form af internationale regler. Derfor har præsidenten også allerede reageret på de nye oplysninger«, siger Ben Rhodes.
Han slår fast, at der stadig ikke er planer om direkte amerikansk militær indblanding i konflikten.
»Vores støtte inkluderer også militært udstyr. Jeg kan ikke udspecificere det mere, men det er en udvidelse af, hvad vi tidligere har leveret.
Ifølge de amerikanske efterretningstjenester er der derimod ikke troværdige oplysninger, der peger på, at oppositionen også skulle have anvendt kemiske våben, sådan som det ellers forlød for nogle uger siden.
USA har nu orienteret både sine allierede og Rusland såvel som FN om den seneste vurdering.
»Det er vigtigt for det internationale samfund at dele oplysninger og for FN at overveje, hvilke konsekvenser anvendelsen af kemiske våben skal have«, siger Ben Rhodes.
Præsident Obama er under hårdt pres for at gøre mere i forhold til den mere end to år lange konflikt i Syrien. Senest har hans forgænger Bill Clinton erklæret sig uenig i Obamas meget forsigtige linje.
Ifølge New York Times har kræfter i den amerikanske regering i denne uge argumenteret for, at USA skulle reagere på de nye oplysninger ved at bombe udvalgte lufthavne, som Assad-regimet benytter til at transportere tropper rundt i landet og muligvis ogå til at flytte lagre af kemiske våben.
USA øger leverancer af våben og penge
Men foreløbig nøjes USA med at øge sine leverancer af penge, våben og andet udstyr til oprørsbevægelsen og den syriske oprørshær, SMC. Imens fortsætter diskussionen internt i den amerikanske regering.
»Vi udelukker ikke noget som helst bortset fra amerikanske styrker på landjorden, som ingen taler for«, siger Ben Rhodes.
Han slår fast, at målet for USA fortsat er en politisk forhandlingsløsning, som indebærer, at præsident Assad går af.
USA vil nu bruge de nye efterretningsrapporter til at lægge pres på Rusland for at standse støtten til Assads regering. Allerede i næste uge skal Barack Obama og Rusland præsident, Vladimir Putin, begge deltage i et G8-møde, som afholdes i Nordirland.
»Både USA og det internationale samfund har forskellige muligheder på bordet, og vi vil tage stilling til dem i den kommende tid«.
fortsæt med at læse
Hizbollahs fremtid er på spil i Syrien
Israelsk avis: Danske soldater kan blive sendt til Golan
FN: 5.000 mennesker dør hver måned i Syrien
