Title: Nu_er_det_slut_med_at_overse_Frankrigs_gastronomiske_højborg
Date: 2014-04-05
Article Type: Storby og kultur
Author: Niels Boel

Niels Boel
Lyon, Frankrigs tredjestørste by, har et trumfkort: Beliggenheden ved de to store floder Saône og Rhône er tæt på såvel celebre vinstokke som mondæne skisportssteder i Alperne.
For udlændinge – og mange franskmænd – er byen dog ofte blevet set som et gennemfartssted mellem Paris og Sydfrankrig.
Men i dag får flere og flere øjnene op for den bakkede bys charme: dens renæssancekvarter klemt inde mellem Fourvière-højen og Saône-floden, de stilige okkerfarvede, rødlige eller hvidlige husfacader ved floderne, bohemekvarteret på højen Croix-Rousse og naturligvis ikke mindst byens berømte gastronomi.
Lyon har ikke færre end 2.000 restauranter fra de traditionelle
bouchons,
der serverer retter med eksempelvis blodpølser og indvolde, til feinschmeckersteder i topklasse opstået under gastronomiguruer som Poul Bocuse og Daniel Boloud.
Engang var Lyon kendt som en konservativ og katolsk by. Men i dag er klublivet stadig mere spændende, og byens nye arkitektur inddrager internationale stjerner som Jean Nouvel, Renzo Piano og Wolf Prix.
Den mest spændende del af byen kan opleves til fods med udgangspunkt i den gamle by.
Kl. 18: Gymnasiehotel
Hôtel Collège har en fantastisk beliggenhed i det gamle Lyon, Le Vieux Lyon. Navnet betyder gymnasiehotellet, og traditionelt fransk skoleliv dyrkes her som et koncept. Skolestole hænger dekorativt på facaden, og man spiser morgenmad ved små skriveborde.
Lobbyen har lighedspræg med biblioteket på en gammel fransk skole. Mellem reolerne og de gamle lænestole kører en gammel film om skolebørn i sløjfe på et udtjent tv-apparat. Flot udsigt fra værelse 72 på 7. etage. I hotellets bar,
baragogne,
som betyder bar med små anretninger, kan man stille sulten.
Hôtel Collège
, Place Saint-Paul 5
Kl. 18.30: Fourvière-højen
Prøv at slentre ad rue Saint-Jean og de snævre gamle gågader til katedralen. På et minut fører svævebanen,
le funiculaire,
dig op på højen La Fourvière. Det er herfra, basilikaen La Fourvière og en stor jomfrustatue troner over byen. Undertiden kan man se Alperne og Mont Blanc fra terrassen bag basilikaen. Fra terrassen går du tilbage mod svævebanen og så til venstre til det romerske teater. Dette er det største af sin art i Frankrig, og om sommeren er der udendørsforestillinger. Gå den stejle tur ned ad højen til den gamle by gennem grønne haveanlæg.
Kl. 20: Se Paul Bocuse efter i kortene
Så er tiden inde til at forsøge sig på en af madguruen Paul Bocuses mange steder i byen. Den 88-årige mester åbnede i november sidste skud på stammen i et velvoksent madimperium på byens hovedtorv, Place Bellecour. Det fungerer blandt andet som praktiksted for elever fra Bocuse-universitetet i Écully uden for byen. Vil du lure madgeniet Bocuse kunsten af, kan du følge små kokkekurser på mellem en halv dags og tre dages varighed på instituttet.
Place Bellecour er byens centrale plads med en rytterstatue af Ludvig XIV, en statue af bysbarnet Saint-Exupérys lille prins og pilot samt udsigt op mod Fourvière-højen.
Institut Paul Bocuse
, Place Bellecour 20
Kl. 22: Jazz og tekno
Gå tilbage til Saône-floden, og følg den til højre uden at krydse. Efter få minutter kommer man til La Maison Mère. Det nyligt åbnede musiksted har hurtigt etableret sig som et af byens sjoveste. Torsdag og fredag er her live optræden med for eksempel jazz. Senere på aftenen er der tekno- og popdiskotek med et fortrinsvis ungt publikum.
Stemningen er meget afslappet og hyggelig. Selv dørmændene byder gæsterne velkommen med overskud. Der er ingen entré, og en øl koster 25 kr., en cocktail 75 kr.
Nyd den korte hjemtur over Saône-broen. Lyon gør sig allerbedst om natten med sine 300 oplyste bygninger.
La Maison Mère
, Place Gabriel Rambaud 21
Kl. 9.30: Smalle stræder
Start dagen med at gå på opdagelse i de snævre gyder i renæssancekvarteret ved hotellet.
Lyon er berømt for sine mange
traboules
, smalle passager mellem gader, som går under husblokke og gennem indre gårde. Nogle af korridorerne har ansigter udhugget i sten. I de indre gårde kan man nyde 1600- eller 1700-tals arkitektur med udsyn mod italienske loggia, balkoner og smalle spiraltrapper.
Under Anden Verdenskrig blev les traboules ivrigt benyttet af den franske modstandsbevægelse.
Traboules
, Rue du Boeuf nr. 6, 16 og 27
Kl. 11: Lyons torvehaller
Hop i den elektriske bus C3, som går fra banegården Saint Paul lige over for Hôtel Collège. Paul Bocuse har – naturligvis – lagt navn til torvehallerne, der siden 1972 har ligget i finansdistriktet Part-Dieu. Her finder man hemmeligheden bag Lyons gastronomiske verdenssucces: tilvejebringelsen af gode råvarer.
Læg mærke til slagter Céllérier, som stolt bærer udmærkelsen som årets bedste arbejder om halsen. Konkurrencen er hård, for længere henne sælger fru Sibillia angiveligt Lyons bedste pølser. Køb for eksempel
quenelles
– Lyon-fiskeboller tilberedt af geddefars. Eller køb en Saint Félicien-ost hos La Mère Richard. Længst fremme i hallerne kan du se frøer stegt i mel – og smage dem.
Tag et smut i bussen tilbage til hotellet for at opbevare eventuelle indkøb i hotellets køleskab.
Les Halles Paul Bocuse
, 102 Cours Lafayette
Kl. 12.30: Klassisk chokolade
Chokoladeforretningen Bernachon blev etableret i 1953. Nu er det tre søskende, der som tredje slægtled af chokoladeproducenter driver forretningen. Stamtavlen borger for kvalitet: På moderens side hedder bedstefar Paul Bocuse. 48 ansatte fremstiller chokolade og kager i fineste kvalitet. Huset importerer selv kakaobønnerne fra Mexico, Colombia og Venezuela m.v. og rister dem på stedet.
Der er både tesalon og butik.
Bernachon
, Cours Franklin Roosevelt 42
Kl. 13: Tjek en michelinstjerne
Gå ned mod Rhône-floden og så til højre. Den uhyre enkle og forfinede zenagtige restaurant Takao Takano med 25 pladser – betjent af 5 ansatte – er netop blevet udmærket med en michelinstjerne. Kokken har som en række andre japanske mesterkokke søgt at udforske og berige fransk kogekunst.
Takao Takano har tidligere arbejdet på den tostjernede Nicolas Le Bec. Michelinjuryen gav begrundelsen: »Man forføres af hans sans for præcision og smagseffekter, hans kompositioners raffinement«. Smag selv efter.
Takao Takano
, Rue Malesherbes 33
Kl. 15.30: Ungt design
Der skal nu brændes kalorier af: Gå over Rhône-floden til det ældre kvarter på halvøen mellem Rhône- og Saône-floderne. Nu er tiden inde til lidt shopping.
Lyons bystyre støtter unge designere og har tildelt flere af dem en butik med tilhørende værksted i en gyde i det fashionable kvarter tættere på Place des Terraux. Hvad med en taske fremstillet af genbrugte målebånd, eller hvad med brasilians inspirerede smykker?
Village des créateurs
, Passage Thiaffait
Kl. 17.30: Sidste stop på silkevejen
Gå op ad La Montée de la grande Côte til bakken Croix-Rousse. Her lå mange silkevæverier i det 18. og 19. århundrede. Halvdelen af byens befolkning levede da af silkeproduktionen. Lyon var sidste stop på silkevejen – indtil man fandt ud af at producere silke lokalt.
I dag er Croix-Rousse et bobokvarter (boheme-), selv om mange af de gamle huse er revet ned. I La Maison des Canuts, Silkevævernes Hus, demonstreres de gamle væve, og i butikken sælges blandt andet silketørklæder.
Silkeproduktion er for længst svundet ind. Nogle i byen taler med nostalgi om det hedengangne franske monarki og bonapartismen, de store arvtagere af luksusproduktet. En udstilling fortæller om oprør blandt de underbetalte vævere, som blev blodigt undertrykt af bourgeoisiet. Karl Marx hyldede verdenshistoriens første arbejderoprør.
La Maison des Canuts,
rue Ivry 12
Kl. 20.30: Tid til bouchon
Gå ned ad bakken via
taboules
, de små passager gennem husene, hvorigennem trillebøre med silkestoffer er blevet bragt frem til fabrikanterne i ly for regn. Butikken La Maison des Canuts leverer et lille kort med en turangivelse. Herefter forestår en længere gåtur ud på halvøen, der dannes af de to floder. Nu skal der samles appetit. Intet besøg i Lyon uden at opsøge en
bouchon
, en af byens traditionelle restauranter, som byder på retter med indvolde, hjerne og alskens pølser. Lidt er ændret på Le Café Comptoir Abel siden åbningen i 1928. Du kan også bede om lyonsalat med æg, bacon og croutoner eller en helt almindelig steak.
Le café Comptoir Abel
, Rue Guynemer 25
Kl. 9: Kunst i verdensklasse
Som gammelt industri- og finanscenter byder Lyon på en af Frankrigs fornemste kunstsamlinger. Nyd impressionisterne Manet, Pissaro og Siesly. Men der er også Dufy, Bonnard, Courbet, Picasso, Dubuffet og Bacon m.fl. foruden egyptiske, græske og romerske samlinger. Museet ligger ud til den elegante Place des Terraux med dens fontæne og rådhuset. Gårdhaven med søjlegange og træer er god at slappe af i.
Musée des Beaux-Arts, Place des Terreaux 20
Kl. 12: Filmens vugge
Tag metroen, skift ved Saxe-Gambetta, og stå af ved Monplaisir Lumière. Brødrene Lumière opfandt filmen i 1895, og den store familievilla er i dag et filmmuseum, hvor man kan se verdens første film – de varer kun 45 sekunder hver. Her finder man også den sidste hangar fra Lumière-fabrikken, hvor verdens første film, ’Arbejderne forlader fabrikken’, blev optaget.
Institut Lumière, Rue du 1er Film 25
Kl. 14: Skål og velbekomme!
Den nærliggende restaurant Marguerite er opkaldt efter den ene af Lumière-brødrenes hustru. Den har også til huse i en gammel borgerlig villa og er en del af Bocuse-imperiet. Man skal dog først og fremmest nyde det herskabelige sted for de imposante omgivelser med tunge møbler og velourgardiner, som emmer af Lyons borgerskab.
Restaurant Marguerite, Avenue des frères Lumières 57
Niels Boel
fortsæt med at læse
Top 5: Det skal du opleve i Lyon
Tag med til Frankrigs gastronomiske hovedstad
Nå, og hvem er det så lige, Paul Bocuse er?
