Title: Nu_klapper_politiet_hashkøberne_pa_lommerne
Date: 2014-03-20
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Københavns Politi er gået i gang med at forsøge at få afsløret så mange hashkunder som muligt.
De kommende par uger risikerer kunderne fra Pusher Street og andre hashmarkeder i hovedstaden at blive standset af politiet.
I dag var politiet i gang ud for Christiania, hvor personer på vej fra fristaden blev standset og undersøgt for hashbesiddelse.
Ifølge vicepolitiinspektør Torben Svarrer fra den såkaldte Task Force Pusherstreet, der tager sig af den organiserede kriminalitet på fristadens hashmarked, er det foregået uden kontroverser eller uro.
»Hvis det er for risikofyldt at købe hash, har vi en forhåbning om, at nogen af dem vil lade være, og dermed ikke længere støtte de organiserede kriminelle«, meddeler vicepolitiinspektøren.
Imens fortsætter efterforskningen i kølvandet på sidste uges storstilede aktion mod fristaden, der førte til varetægtsfængslingen af 80 sigtede.
Beslaglæggelser efter hashrazzia
Politiet har nu offentliggjort en foreløbig opgørelse af de fundne og beslaglagte effekter fra aktionen.
Nye hashfund i pushergade
I går anholdt politiet yderligere en mistænkt i det såkaldte Tinghuset ved Christiania.
»Han vidste angiveligt, at politiet søgte ham, for han havde allerede pakket en taske med tøj og personlige effekter, så han var klar til et ophold bag tremmer«, konstaterer Task Force Pusherstreets leder, Torben Svarrer.
LÆS OGSÅ
Efter selvmord i hashsag: Christiania vil ikke kædes sammen med afdød rocker
Da politiet anholdt den 35-årige i går, fandt betjentene ved samme lejlighed 7,8 kilo hash, 782 joints, 687 gram skunk, 139 gram hash og fire kanonslag i to af boderne i Pusher Street.
Svarrer tilføjer, at politiet har flere personer, man venter at skulle afhøre, efterhånden som efterforskningen af den omfattende hashhandel skrider frem.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Maskerede hashpushere spreder frygt på Christiania
Sigtelse: Betjent tjente på hash i fire år
Alle 82 fængslede i hashsag bliver bag tremmer
