Title: Nu_lytter_de_efter_MH370's_sidste_ping
Date: 2014-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Et sted i det sydlige Indiske Ocean sejler to store fartøjer nu af sted langs en 240 kilometer lang 'bane'.
'HMS Echo' og forsyningsskibet 'Ocean Shield', der medbringer en avanceret undervandsmikrofon, der - håber de ombordværende - kan opfange signaler fra den såkaldte sort boks fra det savnede Malaysia Airlines-rutefly, som kan ligge et sted på havbunden vest for Australien.
Men om eftersøgningsskibene leder det rigtige sted, er et godt spørgsmål, mener eftersøgningslederen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Vi begynder i det område, hvor flyet med højst sandsynligt har ramt vandet«, oplyser Angus Houston, der står i spidsen den australske indsats for at finde frem til det savnede Boeing-fly og dermed kunne løse gåden om, hvad der egentlig er sket om bord på maskinen.
LÆS MERE
Den blev sidst set lørdag den 8. marts, da den lettede fra Kuala Lumpur i Malaysia med kurs mod Beijing. Af uopklarede årsager vendte maskinen efter kort tids flyvning snuden mod syd og forsvandt sporløst med 239 om bord.
'HMS ECHO' og 'Ocean Shield', et stort forsyningsskib, kæmper sammen med de andre fartøjer og fly, der er på udkig efter vragdele i eftersøgningsområdet, mod tiden: Batterierne på de sorte bokse, der optager data fra flyets teknik og samtalerne i cockpittet, vil snart holde op med at udsende lokationssignaler.
»Det er et enormt område, der ligger ganske afsides. Vi vil fortsætte med at lede på overfladen i lang tid fremover. Jeg tror, at der er store muligheder for at finde noget i vandoverfladen. Der er masser af ting i et fly, der flyder. Ved tidligere eftersøgninger er der dukket redningsveste, der kunne knyttes til flyene, op«, forklarer han.
Flere overvågningsfly fra flere lande deltager i indsatsen. De flyver ud fra Perth på den australske vestkyst og har da også ved flere lejligheder fået øje på objekter i havoverfladen. Men endnu har intet af det haft noget med den forsvundne flyver at gøre.
Ifølge den australske eftersøgningscentral deltager ti militærfly, fire civile fly og ni skibe i fredagens eftersøgning, der gennemtrevler et farvand på 217.000 kvadratkilometer, som ligger hele 1.700 kilometer nordvest for Perth.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Lille radiosender er nøglen til gåden om MH370
Malaysia Airlines fremlægger al kommunikation med MH370
Beregninger af radiobølger afslørede MH370's skæbne
