Title: Nu_skal_Antorini_sluge_kameler
Date: 2014-01-14
Article Type: Jacob Fuglsang
Author: Jacob Fuglsang

En kvart milliard er også penge i slutningen af måneden. 
Det er ifølge Politikens oplysninger, hvad regeringen leder efter i sin erhvervsuddannelsesreform. Skal oppositionen stemme for reformen, skal den have indrømmelser, og det koster penge. Pengene skal for de flestes vedkommende findes inden for reformens ramme, og derfor kommer der til at ske væsentlige ændringer i forhold til regeringens udspil. 
Så da regeringen i går mødtes med oppositionspartierne, var der dækket op til, at undervisningsminister Christine Antorini (S) skulle sluge nogle gevaldige kameler. Hvilke og hvordan kamelerne skal indtages, bliver man ikke meget klogere på i de 11 forhandlingsnotater fra 10. januar, som lå på bordet ved gårsdagens forhandlinger. Notaterne opregner regeringens position og svarer med enkelte rettelser til regeringens egen reform. Desuden er der i notatet sat kantede parenteser om det, som parterne er uenige om, og der er ganske mange parenteser tilbage. 
I den forstand cementerer notaterne det billede, som oppositionens forhandlere er ret enige om: Regeringen og Christine Antorini har hidtil været ret modvillige til at komme oppositionen i møde på de afgørende områder. De store knaster og parenteser findes især på fire områder. For det første længden af det grundforløb, som en erhvervsuddannelse skal starte med. Regeringen foreslår, at alle, der ikke kommer lige fra skolen, skal have et 10-ugers grundforløb. Venstre, de konservative og DF kræver 20 uger. 
For det andet vil regeringen afkorte grunduddannelsen til ’butik’ og ’bankpersonale’ fra to til et år. Venstre, de konservative og DF kræver en anden model. Ikke nødvendigvis to år som i dag, men længere end det år, regeringen foreslår. 
For det tredje vil regeringen indføre karakterkrav til erhvervsuddannelserne på karakteren 02 i dansk og matematik og acceptere, at samme krav bliver gældende til gymnasiet. Især DF vil gerne have, at karakterkravet til gymnasiet skal være væsentlig højere. 
Endelig, for det fjerde, vil regeringen oprette en fleksuddannelse til nogle af de elever, som ikke kan klare de nye adgangskrav. Oppositionen vil i stedet styrke tilbud, som allerede findes. 
Et er, hvad der står i notater. Noget andet er det mandat, Antorini har med til forhandlingsbordet. Her er meldingen, at regeringstoppen er klar over, at der skal gives indrømmelser i forhold til grundforløb og de merkantile uddannelser – og at det kommer til at koste. Der er også kilder tæt på regeringstoppen, som siger, at regeringen nu er villig til at droppe fleksuddannelsen – dels fordi ingen andre roser den, dels fordi den vil indbringe nogle af de penge, som skal findes hvis kabalen skal gå op. 
Forhandlingerne har stået på i måneder, men reelt skal de først til at begynde.
