Title: Nu_vil_vi_se_det!_Hele_verden_venter_pa_at_se_Helle_Thornings_selfie
Date: 2013-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Annelise Hartmann Eskesen

Efter AFP's billede af tre poserende statsledere har været på turné på internettet, er der endnu et billede, som mange hungrer efter at se.
Nemlig det, der ligger på statsminister Helle Thorning-Schmidts (S) mobiltelefon.
»Må vi ikke se din selfie med drengene?«, skriver en bruger på statsministerens facebookside, der svømmer over med lignende opfordringer.
'Drengene' er af den tunge slags og henviser til USA's præsident Barack Obama og den britiske premierminister David Cameron.
Sammen med en lang række andre statsledere, deltog de tre i gårsdagens mindehøjtidligehed for Nelson Mandela, der døde 5. december.
LÆS MERE
På AFP's billede ses Thorning-Schmidt med de karakteristisk udstrakte selfie-arme, mens Obama og Cameron storsmilende læner sig ind mod hende for at passe inden for kameraets synsfelt.
»Kunne du ikke lige smide det her på facebook,- det ville jeg da rigtig gerne se. Sikker på det er super cool.....«, skriver en anden facebookbruger til statsministeren.
Udenlandsk interesse
Også udenlandske brugere af det sociale netværk har klikket sig ind på siden.
»Thanks alot for the selfie, please post that Mandela Magic Moment«, og »The world is waiting to see it......«, lyder det blandt andet.
De udenlandske posteringer vidner om den verdensomspændende interesse for det berømte selfie, som vi indtil videre kun har set udefra.
Taktløst med selfie til mindehøjtidelighed
Ligesom at Michelle Obama, der sad på samme tribune som de muntre statsledere, ikke ser ud til at være synderligt begejstret for optrinnet, finder visse facebookbrugere billedet taktløst.
De ytrer, at man ikke bør more sig med sjove selvportrætter på en sorgens dag, hvor hele verden mindes en af verdens største ledere Nelson Mandela.
Men det skal statsministeren ikke tage så tungt, skriver en på Facebook:
»Glem alle
hatersne
de er bare misundelige og når dig ikke til sokkeholderne«.
Annelise Hartmann Eskesen
fortsæt med at læse
Thornings selfie indtager sjettepladsen som årets politiske billede
Tusindvis mindedes Mandela i silende regn
Selvportrætter er det nye sort: Oxford Dictionary kårer 'selfie' til årets ord
