Title: Ny_app_kan_fortælle_dig,_præcis_hvad_der_star_hjemme_i_dit_køleskab
Date: 2013-09-11
Article Type: Digitalt
Author: Søren Dilling

Har du glemt, hvad du har i køleskabet, når du på vej hjem står i supermarkedet og skal købe ind?
Så tag din smartphone frem og tjek, hvad der var på hylderne sidste gang, børnene lukkede køleskabet og gik i skole.
Fænomenet hedder noget i retning af internetforbundne husholdningsmaskiner og dækker over, at du kan få adgang til apparaterne i dit køkken og i resten af hjemmet ved hjælp af mobiltelefonen og internettet.
LÆS ARTIKEL
Et af de mest omtalte eksempler på, hvad man kan bruge det til er muligheden for at kunne følge med i, hvad køleskabet indeholder, selv om man ikke er hjemme, og det har mange firmaer forsøgt at lave smarte løsninger til.
Men mange af dem strander på, at det er temmeligt besværligt at holde oplysningerne om køleskabets indhold opdateret - for eksempel også, når børnene køber ind og glemmer at tjekke varerne ind i systemet.
Men nu er det tyske firma Siemens i gang med udviklingen af den mest lavpraktiske løsning på problemet, som hidtil er set. Det viser firmaet frem på forbrugerelektronikmessen IFA i Berlin.
I stedet for for eksempel at skulle taste ind i et system hver gang, der sættes noget i køleskabet, har Siemens fundet på at sætte et par små kameraer ind i køleskabet.
Det ene sidder inde ved køleskabets bagvæg, og det andet indvendigt i køleskabsdøren, og tilsammen kan de dække hele skabets indhold af fødevarer.
Billederne bliver så via køleskabets wifi-forbindelse sendt via internettet til din smartphone, uanset hvilken type smartphone det er, og via en app på smartphonen kan du hurtigt få det seneste billede frem.
Så er det bare at supplere beholdningen ved at købe ind på vej hjem.
Kameraløsningen er blot en af mange, som Siemens har på vej. Også firmaets nye ovnmodeller vil blive internetforbundne, så de kan styres fra sofaen. Af sikkerhedsmæssige årsager vil hverken Siemens eller nogle af de andre firmaer med denne løsning dog åbne muligheden for at tænde for ovnen, mens man ikke er hjemme, selv om det er teknisk muligt.
En anden af firmaets kommende løsninger er en kaffemaskine, som er forbundet til firmaets kundeservice, så brugeren kan lade eksperter få adgang til at analysere funktionerne, hvis der er noget galt.
Også vaskemaskine og opvaskemaskine skal kunne styres på afstand, og der er også et eksempel på en guide til udskiftning af filter i en emhætte på vej. Guiden kommer frem i en lille skærm på forsiden af emhætten – en skærm der kan bruges til andre ting også, peger Felix Hafsäss fra Siemens på.
»Løsningerne regner vi med at kunne lancere i flere af vores apparater i løbet af andet kvartal næste år«, siger han.
Det hollandske firma Philips viser en prototype på en wifi-forbundet espressomaskine, hvor man kan styre brygningen fra en iPad.
Med styringen kan du bestemme bryggetid, temperatur, styrke og ingredienser via iPad'ens touch-skærm, og du kan desuden hente opskrifter, gemme dine egne opskrifter og dele dem med andre.
Og har du gæster, kan du gemme deres yndlingsopskrift på en espresso til næste gang, du får besøg af dem, eller du kan sende dem opskriften, så de kan lave den derhjemme.
Philips står også bag en anden prototype, som skal være interessant for mænd, med eller uden skæg, der dagligt tager stilling til deres udseende. Skal de lade skægget barbere, eller skal de lade det stå. Og hvordan ville man se ud med fuldskæg eller bakkenbarter?
Philips har lavet en såkaldt grooming Guide, som med et kamera tager et billede af ansigtet, og derefter kan man eksperimentere med forskellige typer skæg. Det virker overbevisende, men foreløbigt kan den dog ikke vise et eksempel på, hvordan en mand med skæg ville se ud uden skæg.
Og anden generation af Philips’ Home Cooker apparat står også til skue som prototype på standen i Berlin.
Den automatiske gryde blev lanceret på IFA sidste år. Den rører selv rundt i maden og styrer temperatur og slukker, når maden er færdig. Det kan være en gryderet eller risengrød.
Den nye prototype, som vises frem i år er desuden wifi-forbundet, hvilket betyder, at du i mange tilfælde kan sidde i sofaen og styre madlavningen i gryden via en app på din smartphone.
Gryden kan i prototype-versionen selv hente opskrifter med vejledninger på nettet, og man kan dele sine egne opskrifter med andre.
Uanset at gryden umiddelbart virker lidt fjollet, giver den den fordel, at man ikke behøver at holde øje med madlavningen hele tiden. Den giver selv besked, når det er tid til menneskelig indgriben.
Samsung og det nu tyrkiske firma Grundig er også i gang med den helt store trådløse sammenbinding af alle husets apparater.
Mens Siemens og Philips tager udgangspunkt i, hvad de enkelte apparater egner sig til, er Samsung og Grundig startet i den anden ende af processen ved at lave en form for kommandocentral – stadig som prototype - som viser samtlige apparaters tilstand, og hvorfra man også kan styre dem.
Robotstøvsugere, vaskemaskiner, køleskabe og opvaskemaskiner kan også styres med smartphonen via internettet, men fælles for næsten alle løsningerne er, at der er tale om forsøgsopstillinger, og at firmaerne næsten som med én mund meddeler, at løsningerne kommer på markedet i løbet af 2014.
Søren Dilling
fortsæt med at læse
Flere kvinder end mænd er 'hardcore' mobil-spillere
Tal gratis på din smartphone: Her er fire muligheder
Madredaktørens juletips: Risengrøden brænder ikke på i ovnen
