Title: Ny_dokumentar_følger_de_godkendte_og_forkastede_flygtninge
Date: 2013-11-05
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»En eksamen, man skal bestå for at få lov til at flytte til et andet land«.
Med de ord forklarer en mor i den danske dokumentar ’De udvalgte’ sin lille søn, hvad det vil sige, at familien skal interviewes af udsendte fra Udlændingestyrelsen for måske at blive godkendt til at få lov til at rejse ind i Danmark.
De kender ikke facitlisten på de danske myndigheders spørgsmål i forvejen. Men de ved, at hvis de svarer forkert, er der en risiko for, at de ikke bliver accepteret her i landet.
Den lille familie og de andre flygtninge i filmen opholder sig illegalt i Kuala Lumpur i Malaysia. Vender de hjem til Myanmar, risikerer de at miste deres liv eller deres frihed.
Mange af dem er blevet fordrevet af det autoritære regime i Myanmar. Nogle børn har ingen forældre eller andre nære slægtninge i den arbejdsdygtige alder at vende hjem til.
En 10-årig pige har sin søster og sin far i Danmark. Faderen har hun ikke set, siden hun var halvandet år gammel.
Kun de stærkeste
For at få lov til at komme til Danmark skal flygtningene på baggrund af interview, lægeundersøgelse m.m. godkendes som egnede til at få status som såkaldte kvoteflygtninge i Danmark.
I lighed med 44 andre lande har Danmark underskrevet FN’s flygtningekonvention og dermed forpligtet sig til at modtage mennesker på flugt fra nogle af verdens brændpunkter.
Årligt kommer 500 flygtninge til Danmark på den baggrund. Men siden 2005 har dansk lovgivning fordret, at det er de stærkeste flygtninge, der kan komme netop hertil. På bekostning af de svageste.
Jo større integrationspotentiale en flygtning har, desto større er hans eller hendes chance for at få folkeregisteradresse i Danmark. De svageste bliver ikke udvalgt.
Den hårde sortering
Mod at skrive under på ikke at røbe de afviste flygtninges identitet har Katrine Philp i ’De udvalgte’ fået lov til at tale med flygtningene i Malaysia og følge dele af de danske myndigheders interview med dem.
Den danske lovgivnings måde at sortere mennesker på er i sig selv både så klar i mælet og så barsk for de berørte, at denne timelange undersøgende dokumentar gør indtryk.
Katrine Philp kommenterer ikke, hvad der foregår, og hun svælger heller ikke i, hvor meget der er på spil for de illegale flygtninge. Det er slet ikke nødvendigt.
Flygtningenes frygt for at sige det forkerte under interviewet med de danske myndigheder, for at blive efterladt i Malaysia og i nogle tilfælde for aldrig igen at se deres børn i Myanmar ses i deres blikke og bevægelser og også i deres lettede reaktion, hvis de bliver godkendt.
LÆS OGSÅ
Bødskov og co. afviser mange flere syge flygtninge end de borgerlige
Hvordan de afviste flygtninge reagerer, har filmen desværre ikke haft mulighed for at vise. Det er ærgerligt for fortællingen.
Hvilken konsekvens filmen får for de kriterier, Danmark bruger til udvælgelse af flygtninge, vil formentlig vise sig inden for de kommende måneder.
For en del af flygtningene uden skolegang, uden arbejdserfaring eller med dårligt helbred fremgår det indirekte af den skarpt vinklede og debatopfordrende film, at de ikke blev fundet så meget som måske egnede til at komme til Danmark.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Fascinerende dokumentar finder håb i snowboarders hjerneskade
Bødskov og co. afviser mange flere syge flygtninge end de borgerlige
Nye regler for kvoteflygtninge er på vej
