Title: Ny_festival_vil_være_Spots_københavnske_lillebror
Date: 2013-08-06
Article Type: Musik
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
En ny festival spirer i weekenden frem på Refshaleøens græsplæner.
21 bands skal spille på Uhørts tre scener på lørdag, og selvom København ikke er festival-fattig, så håber arrangørerne, at over 2.000 publikummer vil benytte sig af den gratis entré.
»Hvis jeg skal være helt ærlig, så er der jo ikke mangel på festivaler, men vi adskiller os væsentligt fra andre«, fortæller Piet Breinholm Bendtsen.
Han er en del af styregruppen bag Uhørt, der i et samarbejde med en række øvelokaleforeninger og festivaler som blandt andre Spot og Roskilde Festival har arrangeret endagsfestivalen på lørdag.
»Vi holder festivalens for artisternes skyld. Efter koncerterne vil de blive coachet, og fotografer vil give dem billeder fra deres optræden, som de som bands så kan bruge i deres videre promovering«, fortsætter han.
Fakta
Musikalsk multifokus
Mange af festivalens optrædende er der ikke blevet lyttet til før. De er uhørte. Og i år ansøgte 275 bands om at blive hørt på en af de tre scener, der på lørdag huser de optrædende blandt de gamle B&W-bygninger, hvor festivalen afholdes.
Et udvalg af blandt andet koncertbookere, radioværter og andre branchefolk har lyttet kandidaternes materiale igennem og udvalgt de 21 kommende koncertoplevelser, som er endt på årets program.
»Musikalsk er der ikke nogen rød tråd blandt de artister, vi har valgt. Uhørt spænder fra electronica til hård rock og singer-songwriter, og vi er ikke en genrefestival. Faktisk er det et tilfælde, at der ikke er heavy metal i år«, fortæller Piet Breinholm Bendtsen.
En københavnsk lillebror
Initiativet til festivalen blev taget for tre år siden, da øvelokaleforeningen Refshalen, som Piet Breinholm Bendtsen er daglig leder af, begyndte at arrangere den årlige festival Refshalen Festival for foreningens bands. I år har festivalen skiftet navn og været under en massiv udvidelse.
»Konceptet var så godt, at vi syntes, at andre øvelokaleforeninger og bands skulle have mulighed for at spille. Vi ville gerne vise andre bands, end dem der er i København, og derfor er festivalen i år landsdækkende. Både med hensyn til arrangører og bands«, fortæller Piet Breinholm Bendtsen.
LÆS OGSÅ
Freja Loeb spiller på københavnsk minifestival
Han forklarer, at Uhørt godt kan beskrives som en mindre version af Spot Festival.
»Vi er måske Spots lillebror her i København. Vi arrangerer ikke en festival, fordi vores øvelokaleforening skal have finansieret et nyt tag eller sådan noget. Vi gør det for artisternes skyld«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Pladeselskab inviterer til rooftop party på Østerbro
Kulturhavn: Danmarks største kultur- og havnefestival er tilbage
Det er bare bryster: Slip brysterne fri på Svanemøllen
