Title: Ny_japansk_lov_kan_skjule_atomkraft-ulykker_i_Fukushima
Date: 2013-10-29
Article Type: Internationalt
Author: Lisa Christensen

Lise Møller Schilder og Lisa Christensen
En ny japansk lov mod terror kan potentielt bruges til at dække over ulykker på det ødelagte og ustabile atomkraftværk i Fukushima.
Det mener flere kritikere, der kalder loven for »den hemmelige statslov«. I fredags kom loven et skridt tættere på vedtagelse, da den japanske regering godkendte lovteksten, der vedtages senere i år.
»Det kan meget vel være ministerpræsident Shinzo Abes sande intention at dække over statens fejlhåndtering af Fukushima-katastrofen«, sagde professor i politisk videnskab Koichi Nakano ved Sophia Universitet i Tokyo til Reuters.
»Som tingene står, får staten mere eller mindre frie hænder til at beslutte, hvad der udgør en statshemmelighed, og de kan potentielt holde information hemmeligt for evigt«, fortalte professoren.
»Folk, der protesterer mod atomkraftværker, protesterer også imod denne lov«, fortæller en af arrangørerne af demonstrationerne Kaori Echigo.
Hun repræsenterer den del af befolkningen, som har mistet tilliden til regeringen og Tokyos elektricitetsselskab Tepco, der ejer atomkraftværket i Fukushima.
»Vi tror ikke, at den japanske regering eller Tepco kan løse problemerne i Fukushima. De fortæller løgne og undervurderer problemerne«, siger Kaori Echigo.
Det ømme punkt
Den hemmelige statslov rammer et ømt punkt hos japanerne, nemlig den manglende offentlighed omkring atomkraftværkerne. Elselskaberne, der ejer atomkraftværkerne, har gentagne gange gennem 90'erne og 00'erne været anklaget for at tilbageholde information i forbindelse med ulykker.
Eksempelvis blev det største af Tepcos atomkraftværker i 2007 ramt af et jordskælv. En brand brød ud, hvorefter 1200 liter radioaktivt vand forsvandt ud i havet. Tepco benægtede de første dage, at der var sket en ulykke og forsikrede, at der ikke havde været et radioaktivt udslip.
Den slags kommunikation har japanerne senest været vidne til dette efterår. Efter at have benægtet japanske mediers anklager om vandudslip i flere måneder, indrømmede Tepco i august, at der var forsvundet over 300 tons radioaktivt vand fra en af tankene omkring Fukushima-kraftværket.
Alligevel fortalte ministerpræsident Shinzo Abe den 7. september Den Internationale Olympiske Komité, IOC, at problemerne var under kontrol. Efter den udtalelse har Tepco dog meldt om nye lækager adskillige gange.
At situationen langt fra er under kontrol, blev også cementeret, da Shinzo Abe den 5. oktober endelig bad udlandet om hjælp.
»Vi er meget åbne over for at modtage den mest avancerede viden fra udlandet for at få styr på problemet«, sagde han i en åbningstale på en konference i Kyoto om energi og miljø.
»Mit land har brug for jeres viden og ekspertise«, fortsatte han.
Jerntrekanten
Men befolkningens dybe mistillid skyldes ikke kun selskabernes manglende kommunikation omkring ulykker.
I årtier har staten og atomkraftindustrien haft et meget tæt samarbejde, der i folkemunde kaldes for »jerntrekanten« eller »atomlandsbyen«. Det betød blandt andet, at overvågningen af atomkraftværkerne ikke fungerede optimalt
»Enheden, NISA, som skulle kontrollere atomkraftværkerne lå under samme ministerium, som den enhed, der skulle promovere atomkraft i befolkningen. Derudover byttede enhederne ofte medarbejdere. Det betød at mange både have arbejdet med kontrol og promovering«, fortæller professer Chris Winkler fra Det Tyske Institut for Japanstudier i Tokyo.
NISA har siden fået skylden for, at der ikke blev fulgt ordentligt op på sikkerheden.
De havde blandt andet bedt Tepco om at bygge en højere tsunamimur ved atomkraftværket i Fukushima, men NISA reagerede ikke, selvom Tepco hele tiden udskød byggeriet.
I dag er NISA blevet erstattet af det uafhængige enhed NRA. Men det har ikke hjulpet meget på befolkningens skepsis.
»Mange af NISA's medarbejdere har fået job hos NRA. Derfor forholder befolkningen sig stadig kritisk til NRA's dømmekraft«, fortæller Chris Winkler
Han vurderer, at den hemmelige statslov vækker stor bekymring, fordi lovteksten er så løst formuleret, at stort set al ubelejlig information kan klassificeres som en statshemmelighed.
Loven bliver med alt sandsynlighed vedtaget i efteråret, da ministerpræsident Shinzo Abes parti, Det Liberale Demokratiske Parti, har flertal i Parlamentet sammen med koalitionspartiet New Komeito.
Derefter kan embedsmænd, som lækker informationen, få op ti års fængsel. Og journalister, der bliver dømt for at fremskaffe informationer på ulovlig vis, kan få op til fem års fængsel.
Lise Møller Schilder og Lisa Christensen
fortsæt med at læse
Jordskælv i nærheden af atomanlæg i Iran
Atomfysikere vil nedsmelte reaktor i Japan
Japanerne frygter økonomien mere end atomulykker
