Title: NY_VÆMMELSE_DROPPER_ROBOTSTØVSUGERE_EFTER_FALDULYKKE
Date: 2013-07-26
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Robotstøvsugere er noget opreklameret bras. Den konklusion er man nået til i flere danske kommuner – nu også i Ny Væmmelse, hvor borgmester Aage Nielsen har indstillet til byrådet, at der alligevel ikke indkøbes selvkørende støvsugere til kommunens ældre. 
»Vi havde ellers truffet beslutningen, for som en fremsynsorienteret og innovativ kommune er vi hele tiden på udkig efter moderne hjælpemidler, der kan effektivisere den kommunale service på såvel den lange som den korte bane og spare os for nogle lønkroner«, fortæller Aage Nielsen. 
»Nu har jeg imidlertid det princip, at jeg aldrig udsætter kommunens borgere for noget, som jeg ikke selv har fået stillet gratis til rådighed, og det var under afprøvningen i mit hjem, det gik op for mig, at robotstøvsugere ikke blot er ineffektive. De er også direkte livsfarlige«. 
»For nu at tage det med effektiviteten først, så havde støvsugeren svært ved at finde rundt mellem de 12 Wegnerstole, jeg modtog som vareprøve, da vi i sin tid købte nye møbler til byrådssalen. Det virkede, som om den var bange for at bevæge sig ind imellem dem, og der kan ellers samle sig meget skidt under sådan et spisebord«. 
»Men det værste ved robotstøvsugeren er, at man aldrig ved, hvor man har den. Det oplevede jeg på min egen krop, da jeg forleden spillede skomagerbillard med et par venner og havde været oppe i køkkenet for at hente isterninger. På vejen tilbage snublede jeg over det forbandede apparat, så jeg faldt hele vejen ned i gildesalen, hvor jeg slog hovedet ind i kanten af det billardbord, som jeg fik stillet til rådighed af en lokal sportsforretning i forbindelse med kommunens indkøb af et forstærket springbræt til Væmmelse Gymnastikforenings hold for tykke damer«. 
»Ved sammenstødet faldt et sjusglas desuden ned fra bordkanten og ramte mig i panden, så mine venner måtte vikle mit hoved ind i viskestykker for at standse blødningerne, og allerede på vej til skadestuen besluttede jeg, at det ikke bliver med mig som borgmester, at de ældre medborgere i Ny Væmmelse Kommune skal fratages deres hjemmehjælp og udstyres med en dræbermaskine i stedet. Og da slet ikke i et valgår«.
GIRO 413
Gæsterne ved Mick Jaggers 70-års fødselsdag siger tak for en hyggelig aften. Musikønsket er ’Sympathy for the Old Devil’ med Rolling Bones.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
