Title: Nye_film_Otte_premierefilm_i_biograferne
Date: 2013-11-28
Article Type: Guider
Author: Ibyens redaktion

Denne uges premierefilm byder på en sci-fi om en avanceret race af rumvæsner, to animationsfilm for hele familien, to gysere kun for voksne, et drama baseret på en sand historie, en fransk komedie om den store kærlighed og sidst men ikke mindst en dokumentar om kunstneren Ai Weiwei.
Filmen 'Ender's Game' foregår 70 år efter den avancerede race af rumvæsner, kaldet Buggers, erklærede krig mod Jorden, og nu står menneskeheden sammen om at forberede sig på et tredje, altødelæggende angreb.
Se traileren til '
Ender's Game
'
I filmen 'Ernest & Celestine' bor den unge mus Célestine under jorden sammen med en masse andre gnavere. Hun bor på et børnehjem, hvor hun tit og ofte hører historier om de onde bjørne, der bor oppe i den frie luft, men hun har svært ved at tro på dem.
Se traileren til 'Ernest & Celestine'
Filmen 'Insidious 2' er en efterfølger til Insidious. Så familien Lambert har allerede tidligere været i kontakt med den spirituelle verden, men alt så ud til at løse sig efter det seneste møde med dæmoniske kræfter. Indtil nu.
Se traileren til 'Insidious 2'
Filmen 'Jul i Bakkekøbing' foregår i de norske fjelde, og her er en jul uden sne det samme som en jul uden gaver. Derfor har både Søren og Ludvig svært ved at komme i den rette julestemning, men heldigvis bor de sammen med Theodor Fælgen, som kan opfinde lidt af hvert.
Se traileren til 'Jul i Bakkekøbing'
I filmen ' Phillomena' har den tidligere BBC-journalist Martin Sixsmith mistet sin højt profilerede stilling som politiker og skal til at finde sig til rette i sit gamle erhverv. Han pønser dog også på at skrive en bog om Ruslands historie, og er derfor først afvisende, da en kvinde opsøger ham omkring den ældre dame, Philomena, der i 50 år har gemt på en dyster hemmelighed. Martin lader sig dog overtale, da han lærer kvindens rørende historie at kende.
Se traileren til 'Philomena'
I den franske komedie 'Under regnbuen' har den 24-årige Laura ventet hele sit liv på at møde den store kærlighed. Da hun til et selskab møder manden Sandro, mener hun, at hun har mødt sin drømmeprins. Men kort tid efter møder hun en anden mand, Maxime, og nu overvejer hun muligheden for, at der kan findes mere end én eneste ene.
I gyseren 'You're Next' genforenes familien Davidson i et sommerhus for at nyde noget kvalitetstid sammen. De har ikke set hinanden længe. Men det er der en grund til. Brødrene Crispian og Drake er nemlig ikke de bedste venner og er ikke sene til at ryge i totterne på hinanden, mens de andre gæster desperat forsøger at få dem til at slutte fred.
Pludselig opdager en gæst noget mystisk. Snart efter udbryder der totalt kaos, én falder død om, én bliver hårdt såret, og resten kæmper for at søge ly for de armbrystpile, der flyver om ørene på dem.
Invasionsmagten er mørke skikkelser iført dyrelignende masker, men alt vendes en ekstra gang på hovedet, da én af gæsterne viser sig at have et særpræget talent.
Se traileren til 'You're Next'
Filmen 'Ai Weiwei The Fake Case' følger kunstneren og systemkritikeren før og efter, han blev fængslet i 80 dage af de kinesiske myndigheder i 2011, og instruktøren brugte to år på at komme ind på livet af kineseren alene for at kunne gå i gang med sit filmprojekt.
Da Ai WeiWei bliver løsladt, er han en skygge af sig selv, og de psykiske følger af at have siddet i isolation rammer ham, samtidig med, at myndighederne overvåger ham døgnet rundt, og alverdens journalister hiver i ham for at få ham i tale.
Oven i det bliver han anklaget for massivt skattesnyd - en sag han døber 'The Fake Case' på grund af de åbenlyse falske forudsætninger og anklager.
Find flere film i IBYENS database
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
