Title: Nye_ofre_for_muligt_kemisk_angreb_dukker_op_i_Syrien
Date: 2013-08-22
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Omfanget af det formodede kemiske angreb i Syrien er større end hidtil antaget.
I går lød meldingerne, at mindst 100 mennesker havde mistet livet. I dag siger den syriske opposition, at man fortsat finder talrige døde:
»Vi forventer, at dødstallet vil vokse, for vi har netop opdaget et område i Zamalka (forstad til Damaskus, red.), hvor der er huse fyldt med døde mennesker«, fortæller Khaled Saleh, talsmand for Syriens Nationale Koalition, til Reuters.
Billeddokumentation
Formodningerne om, at der er tale om et kemisk angreb, beror på oprøreres oplysninger, beretninger fra læger i de ramte områder og billedmateriale, der er blevet sendt ud fra stedet.
Billederne og videoerne viser lange rækker af lig uden synlige skader, og hospitaler fyldt med mennesker, der viser symptomer på at have været udsat for et kemisk angreb: fråde om munden, vejrtrækningsproblemer, spjættende bevægelser og stivnede pupiller.
Oprørerne og oppositionen beskylder præsident Bashar al-Assads styre fore at stå bag, men der er også kommentatorer og andre, som har spekuleret i, om oprørene selv har iværksat et angreb for at vinde mere sympati fra det internationale samfund.
Syrien regering har afvist alle beskyldning som »grundløse«.
[kort]
Frankrig er klar til intervention
Under alle omstændigheder har den makabre billeddokumentation fra de ramte områder, som dække flere forstæder i nærheden af Damaskus, fået verdens største magter til at stille endnu skarpere på begivenhederne i Syrien.
Frankrig har reageret skarpest ved at true med intervention, hvis det bliver endeligt bekræftet, at der er blevet brugt kemiske våben. FN's Sikkerhedsråd har udtrykt stor bekymring og efterspurgt mere klarhed over sagen.
LÆS OGSÅ
Frankrig: Hvis det er et kemisk angreb, griber vi ind
Men de fleste venter på, hvordan USA stiller sig i forhold til et decideret indgreb i borgerkrigen, som har kostet over 100.000 mennesker livet.
Imellemtiden har regeringsstyrker fra morgenstunden angiveligt bombet de områder, som formodes at have været udsat for et kemisk angreb. Områder er under oprørernes kontrol.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Assad bliver bestyttet af patetisk skuespil i FN
Efter hastemøde: FN ønsker klarhed om gasangreb
Søvndal: FN må undersøge gasangreb i Syrien
