Title: Nyt_Michael_Jackson-album_er_bedre_end_den_første_spøgelsesudgivelse
Date: 2014-05-12
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Der er en virkelig god sang på det nye album med Michael Jackson.
Ja, til at starte med er det jo lidt underligt at skrive, at Michael Jackson har udgivet et nyt album. Det er snart fem år siden, at hans krop kollapsede, fuld af propofol og antidepressiver. Midt i træningslejren frem mod de stort anlagte comebackkoncerter.
Men Michael Jackson har indspillet musik, siden han var en lille dreng, og efterlod sig uoverskueligt mange uudgivne indspilninger.
I sine mest produktive år kunne han indspille i 16-18 timer i døgnet, og han overproducerede sange til hvert album. Der er efter sigende op mod hundrede sange, der aldrig fandt et hjem – også fordi de ikke var gode nok til perfektionisten Jackson.
Allerede året efter Jacksons død udkom det første posthume album, ’Michael’. Flikket sammen i hast og hovedsagelig som et sammenskrab af de nyeste indspilninger. Det var en sjusket falliterklæring, der frem for at berige Jacksons oeuvre førte til spørgsmål om, hvorvidt det var Jackson, der sang.
Folkene bag den anden spøgelsesudgivelse har derfor grebet tingene anderledes an.
Advokaten John Branca, der bestyrer boet efter Michael Jackson, og som på fem år har vendt den massive gæld på 500 millioner dollars til et voksende overskud (Jackson har ifølge pladeselskabet Epic solgt over 1 milliard plader på verdensplan, heraf de 12,8 millioner siden den fatale junidag i 2009), har efter krav fra pladeselskabsdirektør L.A. Reid kun fundet de sange frem, som Jackson har indspillet adskillige gange.
Nogle af dem har han indspillet 24 versioner af. I træk, i fuld længde og uden så meget som en tissepause imellem. Denne gang skulle det altså være sange, Jackson med andre ord har arbejdet seriøst med.
Heraf har Reid fundet de otte, der med Timbaland som overordnet producer nu har fået en moderne makeover. Timbalands ambition har været at leve op til Michael Jacksons eget krav om kun at gå efter det musikalske nybrud – ellers kunne han lige så godt lade være.
Derfor er Jacksons twist på Americas store hit ’Horse With No Name’ (i Jacksons version hedder den 'A Place With No Name,' red) tilført en knurrende futurismefunk lysår fra den oprindelige 1980’er-indspilning, man kan høre på deluxeudgaven af ’Xscape’, og derfor lyder den spændstige ’Slave To The Rhyhtm’ fra ’Dangerous’-tiden som noget, Timbaland kunne have pakket Justin Timberlake ind i på ’20/20 Experience’.
Men Timbaland bremser op. På flere sange forsøger han i stedet at finde en mere soulet ’Off The Wall’-lyd frem. Som han gør det på den virkelig gode sang ’Love Never Felt So Good’, der er indspillet i 1983. En soulsang, der med strygere, fingerknips og pianohug danser ud af 1970’ernes diskodansehaller og fremkalder den uskyldige Michael Jackson, som endnu ikke havde mistet farven udenpå eller orienteringen indeni.
Samme lette dansende trin mærkes i ’Bad’-fravalget ’Loving you’, og strygerne dæmper temperamentet på ’Blue Gangsta’, så man igen får en fornemmelse af, at Timbaland helst vil styre uden om 1990’ernes anspændte Michael Jackson. Som en erkendelse af, at han alligevel ikke ved, hvor Jackson selv ville have placeret fremtidens popmusik, bliver de bedste sange i stedet påmindelser om den store musiker, Michael Jackson engang var.
Den side af projektet kommer i hus – med undtagelser som det anstrengte titelnummer. Med karakteristiske
hee, hee
, støn og smældende fraseringer får vi noget af det bedste ved Michael Jackson.
Det sætter ikke ridser i eftermælet, men lyder som tilløb til de højdepunkter, der endte på pladerne.
Hvis missionen med den grundige tilgang var at undgå, at det skulle ligne endnu et gravrøveri, er det lige før, at det lykkes. Tanken vil altid hænge som en sort sky over de kommercielle perspektiver, og Timbaland kommer jo faktisk til kort i sin spøgelsesjagt efter Jacksons visionære musikalitet.
På den anden side er der også mange fans, der vil høre noget uhørt. Og selv om de her sange i årevis faktisk har været lækket i demoversioner, er der gode muligheder for at blive glædeligt overrasket. Om ikke andet må de nøjes med at sætte ’Love Never Felt So good’ på, lukke øjnene og drømme sig tilbage til en anden tid.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Michael Jackson optrådte live ved prisuddeling
Dolly Parton-udgivelse emmer af banjo, bluegrass og blå røg
Michael Jacksons fans får erstatning for stjernens død
