Title: Nyt_mobilkamera_tager_billedet,_før_du_far_trykket_pa_udløseren
Date: 2013-09-06
Article Type: Digitalt
Author: Søren Dilling

Engang var mobilkameraet et yderst primitivt fotoværktøj, der blot kunne registrere en situation men ikke hamle op rent teknisk med hverken spejlrefleks eller digitalkameraer.
Men udviklingen går hurtigt både med bedre og bedre objektiver til de flade apparater og bedre billedbehandlingsteknik.
For blot et par måneder siden lancerede Nokia for eksempel et mobilkamera i en af sine nye smartphone-modeller, der kan tage billeder, som man i fred og ro bagefter kan vælge fokus på.
På forbrugerelektronikmessen i IFA har Sony præsenteret en smartphone med et kamera, der løser det problem, at man som regel altid får trykket et halvt sekund for sent på udløseren til, at man får det afgørende øjeblik i kassen.
Det kan være din søns skud på mål i lilleputkampen eller din kones sødeste smil den dag. Ofte lagres de begivenheder i hukommelsen og ikke i kameraet.
LÆS ARTIKEL
Men i Sonys nye smartphone, Xperia Z1, er der en facilitet, der fanger netop den slags situationer. Det minder på sin vis lidt om Nokias kamera, der tager billeder, man bagefter kan gå ind i og bestemme fokus.
Her er det bare tiden, der stiller sig til rådighed på den måde, at du bagefter i kameraet kan vælge de brøkdele af et sekund, hvor sønneke rammer kassen.
Xperia Z1 sørger nemlig for at tage helt nøjagtigt 61 billeder lige omkring det øjeblik, hvor du trykker på udløseren, så du bagefter populært sagt kan spole frem eller tilbage til netop den situation, som du ville have foreviget.
LÆS ARTIKEL
Og det smarte ved faciliteten er, at billederne ikke bliver taget fra og med det øjeblik, du trykker på udløseren men også cirka et halvt sekund før, så du kan fange det motiv, som du ellers ville komme for sent til.
Sony Xperia Z1 er meget mere end kameraet. Det er Sonys nye topmodel, og Android-telefonen bliver lanceret i Danmark omkring den 4. oktober til en vejledende pris på 5.200 kroner.
Kameraet i den vand- og støvtætte Xperia Z1 er på godt 20 megapixel, smartphonen har et batteri på 3.000 milliampere , men det skal også blandt andet drive en skærm på 5 tommer. Og så kan det optage video i et format, der er fire gange så detaljeret, som det, vi kender som fuldt HD - ultra HD.
Søren Dilling
fortsæt med at læse
Ny smartphone med hidtil uset skærm er på vej
Ny app kan fortælle dig, præcis hvad der står hjemme i dit køleskab
Finsk foto-fokus fortsætter: Her er Nokias nyheder
