Title: Næste_fase_i_eftersøgningen_af_MH370_er_i_gang
Date: 2014-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Charlotte Holm Pedersen

Australien vil indsætte endnu mere undervandsudstyr i jagten efter vragdele fra det forsvundne MH 370 dybt under havets overflade.
De australske myndigheder vil indsætte det nye udstyr i håbet om at finde selv små spor efter det malaysiske fly, der har været forsvundet over syv uger. Eftersøgningen af vraggods fra passagerflyet fra luften blev i går indstillet for i stedet kun at fokusere på at finde resterne af det på havbunden.
Det nye udstyr, som myndighederne håber at anskaffe, muliggør, at man kan gennemtrævle et endnu større område end hidtil, skriver nyhedsbureauet AP.
I alt er der således tale om et område på 700 kilometers længde og 80 kilometers bredde, og gennemføres den plan vil australske myndigheder kunne se frem til omkostninger i omegn af 300 millioner kroner.
Man vil undersøge havbunden ved hjælp af en undervandsdrone og -sonarudstyr, som kan trækkes efter både og derved afdække havets bund.
»Jeg tror, vi vil opgradere i den næste fase af eftersøgningen og sende en mere kraftig og bedre sonar ned på dybere vand«, siger den australske forsvarsminister, David Johnston, tidligere udtalt.
Angus Houston, der står i spidsen for eftersøgningen, siger til nyhedsbureauet AP, at eftersøgningsholdet står over for en kolossal opgave.
»Hvis alt går perfekt, vil jeg sige, at vi gør det godt, hvis vi kan klare det på otte måneder«, siger Angus Houston.
En undervandsdrone har allerede i ugevis finkæmmet et område på 400 kvadratkilometer i det Indiske Ocean ud for Australiens vestkyst - dog uden held - i nærheden af, hvor myndigheder havde opfanget signaler fra flyets sorte boks, som imellem tiden er løbet tør for strøm.
Det malaysiske fly har været forsvundet siden 8. marts efter at være lettet fra Kuala Lumpur i Malaysia med kurs mod Beijing, Kina. Om bord på flyet var 239 passagerer og besætningsmedlemmer.
Charlotte Holm Pedersen
fortsæt med at læse
MH370: Der kan gå 20 dage, før eftersøgningen fortsætter på havets bund
Nu tror de på, de finder MH370
Nye signaler øger håbet om at finde MH 370 på havets bund
