Title: Obama_indsætter_spionfly_mod_Boko_Haram-leder
Date: 2014-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Madsen

Politisk kommentator
USA har sat spionfly på vingerne over det nordøstlige Nigeria, i et forsøg på at opspore hvor den islamistiske terrororganisation Boko Haram holder 276 skolepiger fanget, skriver nyhedsbureauet AP.
Der er ifølge BBC tale om bemandede overvågningfly, der i øjeblikket flyver missoner over området.
Samtidigt har de amerikanske myndigheder stillet satellitfotos til rådighed for de styrker, der jagter Boko Haram-leder Abubakar Shekau og sendte sine egne sikkerhedseksperter til Nigeria for at assistere.
Omkring 30 eksperter fra FBI og det amerikanske forsvarsministerium er ifølge BBC i øjeblikket i Nigeria for at bistå de lokale myndigheder med efterforskningen.
Optrapningen af den amerikanske indsats, kommer efter at Abubakar Shekau i går udsendte en video, der fremviser omkring 130 af pigerne, der blev kidnappet på en skole i delstaten Borno den 14. april.
Heri tilbød terrorlederen, der tidligere har sagt, at pigerne skulle sælges som slaver, at udveksle sine gidsler med Boko Haram-sympatisører i nigerianske fænglser.
Et tilbud de nigerianske myndigheder, har afvist.
Presset er stigende på den amerikanske præsident i sagen, der er blevet et fænomen i sig selv på de sociale medier som Twitter og Facebook.
Her har en lang række kendte engageret sig i pigernes skæbne, og forleden poserede USA's førstedame, Michelle Obama, med et skilt med teksten #BringBackOurGirls, der er blevet kampagnens uofficielle slogan.
Dele af den amerikanske højrefløj har kritiseret Obama - og hans daværende udenrigsminister Hillary Clinton - for ikke at have gjort tilstrækkeligt for at bekæmpe Boko Haram.
De nigerianske sikkerhedsstyrker har mødt voldsom kritik for deres forsøg på at bekæmpe Abubakar Shekau. Myndighederne var angiveligt advaret om det forestående angreb på skolen, men magtede ikke at forhindre bortførelsen af de 276 piger.
Boko Haram har foretaget jævnlige angreb i det nordøstlige Nigeria gennem de senere år, og tre nigerianske provinser er i undtagelsestilstand som følge af terroristernes hærgen.
Alene i år har Abubakar Shekaus guerilla dræbt flere end 1.500 mennesker.
Kristian Madsen
