Title: Obama_Jeg_har_overhovedet_ikke_givet_op
Date: 2013-09-30
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Meget tyder på, at alle udbetalinger fra de føderale budgetter i USA fra midnat lokal tid går i stå, og at landet derfor i et vist omfang lukker ned.
Republikanerne, der har flertal i det ene af USA's to kamre, Repræsentanternes Hus, nægter at stemme for finansloven, medmindre loven om sygesikring, den såkaldte Obamacare, blive udskudt et år.
LÆS ANALYSE
Længe har de stået stejlt på, at de skal have indrømmelser omkring
Affordable Care Act
, som sygesikringsloven egentlig hedder. De mener, at den gør det amerikanske samfund alt for socialistisk.
Ikke desto mindre tror præsident Barack Obama, at det i 11. time kan lykkes ham at overbevise sine politiske modstandere om, at finansloven bør stemmes igennem, uden at det skal have konsekvenser for hans politiske svendestykke:
»Jeg har overhovedet ikke givet op«, siger han ifølge flere amerikanske medier i forbindelse med et pressemøde i Det Hvide Hus, hvor Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, i dag har været på besøg.
Obama siger, at han både senere i dag, i morgen og på onsdag vil holde møder med ledere fra både Repræsentanternes Hus og Kongressens andet kammer, Senatet, hvor demokraterne har flertal, og hvor republikanernes krav derfor forventes at blive afvist inden for kort tid.
Præsidenten understreger, at alle parter må forhandle med gode intentioner og uden at gamble med USA's evne til at tilbagebetale landets gæld til udlandet.
»Hvis man foretager en rundspørge, så vil man ikke kunne finde en eneste leder i verden, der vil sige, at det er ansvarligt eller i overensstemmelse med USA's lederskab i verden, ikke at betale vores gæld«.
»Vi er fundamentet for verdensøkonomien og for verdenens finansielle system, og vores valuta og verdens reservevaluta. Den har vi ikke tænkt os gamble med«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Højspændt drama i nat: USA styrer mod sammenbrud
Barack Obama nægter at give sig
Demokrater nægter at give sig i kampen om USA's budget
