Title: Obama_i_Bruxelles_Ruslands_fremfærd_truer_alt_det,_vi_har_bygget_op
Date: 2014-03-26
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Jakob Stig Jørgensen
Journalist
Ruslands fremfærd er en trussel mod det internationale samfund.
Så klar og kontant er budskabet fra USA's præsident, Barack Obama, i en tale, som bliver overværet af flere tusind mennesker på kunstmuseet Bozar i centrum af Bruxelles, hvor Obama i dag er på officielt besøg.
Den amerikanske præsident har længe været kritisk over for sin russiske modpart efter Ruslands annektering af den ukrainske halvø Krim og de russiske troppebevægelser på grænsen til Ukraine. Samtidig har USA ført en endnu hårdere sanktionskurs over for Rusland, end EU har.
I går kaldte Obama den russiske fremfærd på Krim for et udslag af landets »svaghed«, og nu tager Obama næste skridt i den verbale krig mod Rusland.
»Vi mødes i dag på et tidspunkt, hvor vi bliver testet. Her i Europa, efter flere århundreder med krige og revolutioner, hvor idealet om, at vi alle kan leve, som vi vil vælge, og at alle er lige, nu er under pres«, siger Barack Obama fra talerstolen i kunstmuseet i Bruxelles, hvor han blev modtaget med stående ovationer af over 2.000 journalister, politikere, almindelige borgere og det belgiske regentpar.
»Vi, USA og Europa, byggede sammen efter Anden Verdenskrig en ny arkitektur for fred, baseret på demokrati og individets rettigheder. Dette ideal er under pres. Denne fred er på spil i Ukraine i dag, hvor Ruslands fremfærd truer alt det, vi har bygget op. Og hvis det russiske lederskab fortsætter sin fremfærd vil vi, USA og vores allierede, udvide vores sanktioner mod Rusland«, siger Obama videre på museet i Bruxelles, der også går under navnet Palais des Beaux-Arts.
Hvis nogen i Rusland troede, at verden ville se passivt til, tog de tydeligvis fejl, lod han forstå, men holdt dog fortsat en dør på klem for Putin:
»Der er stadig en vej for Rusland til at arbejde med Ukraine og det internationale samfund igennem diplomati. Den eneste vej til en løsning går igennem diplomatiet«, sagde han og hævede pegefingeren, hvis fremtiden ikke byder på en diplomatisk løsning.
»Hvis Rusland fortsætter kursen, vil de økonomiske sanktioner fortsætte med at vokse«, sagde Obama, efter at han havde understreget, at USA og EU er hinandens nærmeste allierede.
Mindesmærke mindede Obama om samarbejdet med Europa
Tidligere i dag gæstede Obama en kirkegård for faldne amerikanske soldater for at markere 100-året for udbruddet af Første Verdenskrig.
Allerede der, flankeret af både den belgiske ministerpræsiden Elio De Rupo og den belgiske kong Phillipe, lagde den amerikanske præsident stenene til sit angreb på Putin.
»Dette besøg, dette hellige sted, minder os om, at vi aldrig må tage vores fremskridt for givet. Vi må binde konstant og altid forpligte os til at søge freden. Det er det, der binder os sammen på tværs af oceaner«, sagde Obama i et forsøg på at styrke båndene mellem USA og Europa over for Rusland.
I mandags aflyste sammenslutningen af verdens syv førende industrinationer, G7, definitivt det planlagte G8-topmøde i den russiske by Sotji i bestræbelserne på at isolere Rusland yderligere i det internationale samarbejde.
Ikke en ny kold krig
Ved aftenens tale i Bozar-museet sagde Barack Obama, at han ikke mener, at verden er på mod en ny, kold krig. Men den amerikanske præsident pointerede, at USA og dets allierede, hvis det russiske lederskab fortsætter sin fremfærd i Ukraine, vil udvide sine sanktioner.
»Rusland kan ikke bare tromle hen over sine naboer. Rusland kan ikke diktere, hvordan Ukraines fremtid skal se ud. Hvis Vesten står sammen, vil Rusland se, at at de ikke vil få succes med deres brutale fremfærd«, sagde Barack Obama, som til slut i sin tale for de over 2.000 fremmødte i Palais des Beaux-Arts i Bruxelles igen vendte tilbage til de idealer, den moderne verden er bygget på.
»Der er nogle fundamentale principper på spil her. Idealet om, at alle mænd og kvinder er skabt lige, bliver nu truet af et ældre, traditionelt syn på magtforhold. Vi skal huske på, at der er blevet spildt blod i opbyggelsen af de idealer. Og at det er disse idealer, der samler os, både i Boston, Bruxelles, Jakarta, Nairobi, Krakow og Kijev«, sagde den amerikanske præsident.
LÆS OGSÅ
Politiken i Bruxelles: Obama-besøg sætter byen på den anden ende
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Putin og Obama har ringet sammen om Ukraine-krisen
Sanktioner slukker for russiske kreditkort
Avis: Ruslands militær skjuler sig nær Ukraine
