Title: Obama_i_Berlin_Nu_skal_vi_ogsa_skrive_historie
Date: 2013-06-19
Article Type: Internationalt
Author: Marie Sæhl

Med vanlig afslappet rockstjerneattitude og et »Hello Berlin« trådte den amerikanske præsident, Barack Obama, for lidt siden op på scenen foran Brandenbruger Tor for at tale til berlinerne.
Inden præsidenten havde den tyske forbundskansler, Angela Merkel, budt præsidenten velkommen og forsikret, at de havde »valgt det bedste vejr« med en henvisning til den stillestående hede, som den tyske hovedstad i dag er indhyllet i.
»Det er så varmt, at jeg tager jakken af. Vi kan godt være lidt uformelle blandt venner«, lød det fra præsidenten, der også jokede lidt med, at hans døtre og kone var taget ud for at se på Berlin for at slippe på at høre på flere af hans taler.
I år er det præcis 50 år siden, at John F. Kennedy holdt sin berømte 'Ich bin ein Berliner'-tale i byen. En tale som både Berlins borgmester, Klaus Wowereit, Angela Merkel og Obama selv vendte tilbage flere gange i løbet af deres taler.
Meget er der ændret siden dengang. Mens berlinerne i 1963 fik lov at komme helt tæt på den amerikanske præsident, måtte de almindeligt dødelige i dag nøjes med at se ham hjemme på fjernsynet eller på storskærm.
Af hensyn til sikkerheden var området omkring Brandenburger Tor, hvor talen blev holdt, spærret i en radius af en kilometer. Kun 4.000 havde fået lov at komme ind og se præsidenten live, og selv der var han spærret inde bag skudsikkert glas.
»Jeg er stolt over at stå på den østlige side«, sagde Obama fra Pariser Platz foran Brandenburger Tor, der indtil 1989 hørte til DDR og lå klos op af muren, der skilte øst og vest.
Doven fred
Obama brugte den historiske placering til at minde berlinerne om at sætte pris på de frihedsrettigheder, de har i dag, og mindes dem, der i sin tid tilkæmpede sig dem.
Flagene bag præsidenten hang dovent ned langs siden af flagstængerne i sommerheden, og publikum klappede og hujede afdæmpet.
Midt i det fredsommelig setup advarede Obama berlinerne mod at tænke, at alle udfordringer er overkommet.
»Men arbejdet er ikke færdigt endnu. For vi er ikke kun berlinere. Vi er verdensborgere«, sagde han og talte om, at kampen for frihed og rettigheder langt fra er slut i andre dele af verden.
LÆS OGSÅ
Obama vil foreslå reduktion af atomvåben
I den forbindelse kom han omkring truende klimaforandringer, de mange millioner »der går sultne i seng«, truslen fra atomvåben og de mange, der har mistet deres job under den økonomiske krise.
». Denne mur er historie. Vi skal også skrive historie. Heltene, der levede før os, kalder på os og beder os om at løfte blikket«, sagde Obama med en henvisning til Kennedys tale i 1963, som også opfordrede berlinerne til at se ud over sig selv.
Obama lovede fra talerstolen også yderligere nedrustning på atomområdet, og talte om, at Europa og USA måtte stå sammen om at løse klimakrisen, til at bekæmpe fattigdom ved at hjælpe med at uddanne bønder og læger i udviklingslandene, bekæmpe korruption, stå sammen om at løse den økonomiske krise og i det hele taget omfavne hinanden uanset tro, race og køn.
»Vi er mere frie, når alle kan få lov at forfølge sin egen lykke«, sagde præsidenten, inden han sluttede med et »Vielen dank. God bless you«.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
politiken mener
Danskere viser rundt på Berlins scener i ny guidebog
