Title: One_Direction_svinger_underlivet_pa_tredje_album
Date: 2013-11-29
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Min venindes yngste datter på to år er ikke i tvivl, når det kommer til One Directions ’Best Song Ever’.
Selv om tempoet generelt er lidt for højt for hende, synger hun trofast med i sangens stille passage, når hun med store øjne og et hidsigt vippende hoved ser musikvideoen på YouTube sammen med sin seksårige storesøster, der i øvrigt mener, at samtlige medlemmer i drengebandet smiler ikke til kameraerne, men direkte til hende.
Scenariet siger to basale ting om verdens p.t. største boyband. At de har nogle uhyre catchy melodier. Og at de er et internettets band.
I mandags udkom den irsk-engelske kvintets tredje album, uden at særlig mange over 15 år løftede så meget som et øjenbryn.
Men på nettet kan gruppens hundredtusindvis af fans verden over skabe deres eget fællesskab, og det ved markedsføringsmaskinen bag One Direction, der siden dag 1 har sigtet efter målgruppen og ramt plet – uden de fleste voksne mennesker kan følge med.
Stærke og akavede popsange
One Direction er et fascinerende foretagende. Men heldigvis ikke så fascinerende, at musikken bliver ligegyldig, når bare Harry Styles kaster med sit store hår. Og det er gruppens tredje album, ’Midnight Memories’, et glimrende bevis på.
Ikke alene åbnes det med den solidt hookproppede ’Best Song Ever’, kendt fra min venindes Macbook, men albummet holder et overbevisende niveau undervejs med stærke popsange som den pompøst veleksekverede ’Don’t Forget Where You Belong’ og ikke mindst ’Story of My Life’, der kvikt kombinerer den klassiske boybandballade med et folkemusikklingende twist ikke ulig Mumford and Sons.
LÆS OGSÅ
Kritisk dokumentarist virker smaskforelsket i One Direction
Der går lovlig meget Van Halen i titelnummerets spage puddelrock, men det er interessant, at de fem medlemmer begynder at omfavne deres egen seksualitet, som det sker på den godt nok noget akavede ’Little Black Dress’ og den mere eksplicitte ’Why Don’t We Go There’, der sætter en tyk streg under, at der også er fem underliv til stede i One Direction.
Hvilket måske ikke lige er noget for målgruppen. På den anden side: Der kommer vel en ny sæson af ’X Factor’ igen næste år.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Verdens mest dedikerede fans græder og omstiller sig til en ny virkelighed
One Direction-album er som ét langt mid-tempo-helvede
Danske fans jubler: Vi har fået One Direction til landet!
