Title: Op_pa_hesten_Ugen_byder_pa_koncerter_med_Trolle,_Thundercat_og_Sheridan
Date: 2013-07-11
Article Type: Guider
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Det elektroniske wunderkind er efterhånden en modnet musiker, der komponerer raffinerede numre og gerne arbejder med improvisation, musikere fra andre genrer og lydkunst. Senest har han indspillet med jazzmusikere som Palle Mikkelborg, Jonathan Bremer, August Rosenbaum og Marilun Mazur.
Selv om han er en af den slags musikere, der har lavet meget af sin musik i soveværelset, gør han meget ud af live-koncerter, og derfor kan man godt sætte næsen op efter noget særligt i den fine, gamle have på Frederiksberg torsdag.
LÆS ARTIKEL
Mike Sheridan
, torsdag d. 11. juli kl. 18.
Haveselskabets Have, Frederiksberg Runddel, Frb. C. Telefon 33932013. Entre 120 kr, billetter via
billetlugen.dk
I Koncertkirken på Blågårds Plads er der vildskab og rå energi at hente torsdag aften. Her holder komponistforeningen Skræp jubilæum og har til lejligheden inviteret bandet Selvhenter til at spille.
De fem kvinder er måske ikke kendte navne herhjemme (endnu), men de var nomineret til Nordens største musikpris The Nordic Music Prize for deres abum 'Frk. B. Fricka' og deres særlige hybrid af drone, støjrock og freejazz. De optrådte i øvrigt på Roskilde festivals Pavilion Junior for to år siden.
LÆS INTERVIEW
SKRÆP Jubilæum: Selvhenter
, torsdag d. 11. juli kl. 20. Koncertkirken, Blågårds Plads 6A, København N. Telefon 3539 8631
Bassisten Thundercat, alias Stephen Bruner, har spillet med metal-bandet Suicidal Tendencies og sangerinden Erykah Baduh og er vokset op i en familie af jazzmusikere. Nu er han trådt i karakter som sig selv, som tordenkat, der skaber elektronisk musik og trækker på sangskrivertraditionen fra soul, jazz, R'n'B og pop.
Nogle kalder det astral-jazz, andre kalder det excentrisk, og de fleste numre simrer af musikalsk legesyghed. De fleste kritikere hylder det. Torsdag kan du selv tjekke ham ud. Som opvarmning optræder det nordnorske jazz-rockband Pelbo.
Thundercat
, torsdag d. 11. juli kl. 21. Jazzhouse, Niels Hemmingsens Gade 10, København K. Telefon 3315 4700, billetter via
billetlugen.dk
»Den danske trio Boho Dancer har i nogen tid huseret i undergrunden med en mærkat i nakken påskrevet ’Absolut lovende’ – en betegnelse, de nu kan smide. For med udgivelsen af debutalbummet ’Gemini’ er Boho Dancer absolut bestået«, skrev Politikens Pernille Jensen i sin anmeldelse af albummet Gemini:
LÆS ANMELDELSE
Fredag aften optræder de - gratis - i Skuespilhuset.
Boho Dancer
, fredag d. 12. juli kl. 17. Skuespilhuset, Foyerscenen, Sankt Annæ Plads 36, København K. Telefon 3393 2013. Fri entré
Gennem de seneste år har man hist og pist på byens spillesteder som Beta, Stengade, Huset og Osramhuset kunnet støde på trioen Eggs Laid By Tigers. Bandet, der består af Jonas Westergaard (fra bandet Murder), Martin Dahl (alias Prins Nitram) og Peter Bruun (Django Bates trio m.m.), spiller musik, der er svær at klemme ned i en genrekasse. Men de beskriver selv numrene som 'profan gospel', 'snublende vals' og 'erotiske ballader'.
Inspirationen til det hele kommer fra den fordrukne og hædrede walisiske poet Dylan Thomas, der døde i 1953. Tigerægge-navnet har de også nappet fra poeten, som beskrev sin kunst med ordene »I wrote wonderfully original things, like eggs laid by tigers«.
Eggs Laid By Tigers
, fredag d. 12 juli kl.21.30. 5e/ILK, Forsamlingshuset 5e, Slagtehusgade 5E, 1715 København V. Telefon 29911898. Entré 50 kr, billetter via
billetto.d
k
Nej, der er ikke trækharmonika eller skipperbryst til publikum. Spillemændene er inspireret af nedtonede sangskrivere som Leonard Cohen, C. V. Jørgensen og Povl Dissing. Med en mørk herrevokal i front gives et lavmælt, rocket, melodisk bud på musik med tekster, der har noget på hjerte.
Koncerten åbner Locos program i Huset-KBH. Lørdag er der i øvrigt stor og løssluppen event, når Kresten Osgood holder hof med en lang række gæster. Oplev Goran Kajfes (SE), Snöleoparden, John Schröder (DE), Martin Philadelphy (AT), Nicolai Elsberg, Peter Ingemann, Ra-Kalam Bob Moses (US) og flere endnu.
Loco Days: Spillemændene
, fredag d.12.juli kl.22 / lørdag 13. juli kl. 22, Huset Kbh, Planeten, Rådhusstræde 13, 1466 København K. Telefon 3369 3200. Entré 120 kr (lørdag: 140 kr.), billetter købes i døren
Selv om Ane Trolle er en erfaren sangerinde, der i mange år har kunnet opleves i en lang række pop-rock-rap-jazz-konstellationer (såsom Trolle/Siebenhaar og JaConfetti), var det først for nylig hun udgav sit første album i eget navn. Til stor ros. Politikens anmelder gav hende fem hjerter og påpegede, at Trolle har en af Danmarks bedste sangstemmer.
LÆS ARTIKEL
Lørdag aften kan hun opleves i grønne, sommerlige omgivelser under åben himmel på Frederiksberg.
Ane Trolle
, lørdag d. 13. juli kl. 18. Haveselskabets Have, Frederiksberg Runddel, Frb. C. Telefon 33932013. Entre 120 kr, billetter via
billetlugen.dk
LÆS INTERVIEW
Den kvindelige halvdel af duoen Wildbirds & Peacedrums, der tidligere har imponeret med deres nærmest shamanistiske koncerter under Copenhagen Jazz Festival, er gået solo.
Göteborgskan Mariam Karolina Wallentin Riahi har udgivet albummet 'Blood Donation', som er mere ligetil rocket, men stadig har hendes stærke, mørke vokal som fikspunkt.
Mariam The Believer
, lørdag d.13.juli kl.21. Jazzhouse, Niels Hemmingsens Gade 10, 1153 København K. Telefon 3315 4700. Entré 160 kr, billetter via
billetlugen.dk
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Sælsom dansk debutplade skal ganske enkelt høres
Bølge af folkemusik trænger til flere skæve eksistenser
Trods succes: Jazzen kan ikke klare sig selv
