Title: Overraskelse_Superstjerne_sang_videre_til_nattejam_pa_lille_spillested
Date: 2013-07-11
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Onsdag aften kl. 20 stod den amerikanske popsanger Macy Gray på Gamle Scene for at vise sit format som jazzformidler sammen med David Murray Infinity Quartet.
Men der var stadig masser af musikalsk legelyst tilbage i både hende og bandet efter koncerten i den fornemme sal. Så Macy Gray smed fjerboaen og sin lange robe, trak i hættetrøje og afslappet nederdel og begav sig sammen med bandet ud i byen og hen til det lille spillested Jazzhus Montmartre.
»Det gibbede godt nok i os, da der kørte tre sorte biler op foran Montmartre, og Macy Gray hoppede ud af den første. Så vidste vi, at det blev en god aften«, fortæller direktør for Montmartre, Rune Bech.
Rygtet blev spredt
Selv om han kun har sovet tre timer i nat, er der masser af energi til at fortælle om nattens succes.
»Vi havde vel 100 gæster, før de kom, men det rygtedes lynhurtigt ude i byen, og så skal jeg ellers love for, at der var folk i kø på gaden«.
Spillestedet blev dog ikke helt taget på sengen. I år er det den unge amerikanske trommeslager Lee Pearson, der leder nattens jam sessions på spillestedet, og tidligere på dagen havde han besøgt Macy Gray og band backstage på Det Kgl. Teater for at fortælle dem om Montmartre og nattemusikken.
»Men det er jo aldrig til at vide, om de er for trætte efter deres koncert eller hvad der sker, så vi var spændte«, fortæller Rune Bech.
LÆS
Intenst
Sangerinden gav i alt tre numre - blandt andet en hæs fortolkning af Billie Holiday-klassikeren 'God Bless The Child' ledsaget af David Murray på saxofon.
»Der var ikke et øje tørt. Fra at være en larmende klub blev der fuldstændig stille. Der var en intens og fortættet stemning. Folk ville ikke misse så meget som et pip fra hende«, beretter Bech.
(
eksternt link
)
Jazzhus Montmartre har nattejam hver aften under jazzfestivalen. Det er her musikerne prøver nye ideer af og fortolker fælles arvegods. For eksempel kastede pianisten Christian Sands sig ud i sang den anden aften.
I festivalens første halvdel har man her kunnet lytte til improviseret samspil mellem både danske og internationale gæster - blandt andre Cassandra Wilsons musikere, David Sanchez, Kenny Werner, Billy Hart, Cæcilie Norby, Jonathan Blake og Malene Mortensen.
LÆS INTERVIEW
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Efter midnat spiller trommeslageren med armene krydset på ryggen
