Title: Overvægtsfilm_er_det_svageste_led_i_Paradis-trilogi
Date: 2013-08-01
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
I den sidste tredjedel af Ulrich Seidls ’Paradis’-trilogi er hovedpersonen den 13-årige Melanie. Mens hendes mor, Teresa, bakser hjælpeløst med erotikken på de afrikanske sandstrande og moster Anna Maria skal vælge mellem kærligheden til søde Jesus og sin vrisne husbond, Nabil, må Melanie drage på sommerlejr.
Melanie er nemlig overvægtig og skal sammen med andre unge wienerbasser på stroppetur i en
bootcamp
. I lejren, hvor diætisten og den fysiske træner hersker med uindskrænket magt, møder Melanie god gammeldags kadaverdisciplin. Men hun møder også jævnaldrende i samme situation og forelsker sig pladask i den 60-årige lejrlæge.
Stønnende motionsscener
Melanie er forelsket, og lægen er kun et menneske. Men til almindelig forbløffelse har den ellers så harske Seidl denne gang sat følsomheden i højsædet. Hans skildring af de unge er et forbilledligt eksempel på tålmodig ’flue på væggen’-instruktion, og Melanies forelskelse i lægen bliver taget med forsigtig tang.
Det er fine sager, og Seidls sans for tableauer fejrer diskrete triumfer i de prustende og stønnende motionsscener.
LÆS OGSÅ
Østrigsk mesterinstruktør i København: Vi har alle en racisme i os
Men ’Paradis: Håb’ er sit emne til trods klart trilogiens letvægter. Seidl vil vise og ikke forklare, og denne gang bliver det i længden for småt og monotont. ’Paradis’-trilogien har haft en jævnt faldende kurve. Så selv om jeg nødig ville have undværet ’Paradis: Kærlighed’ i al dens pinagtige udstrækning, synes jeg efterhånden også, en begyndende ærgrelse koblet med nysgerrighed sniger sig ind på mig.
Hvordan ville ’Paradis’-projektet have set ud, hvis Ulrich Seidl havde fulgt sin oprindelige plan og lavet det til én film og ikke til tre? Det kunne være blevet noget temmelig epokegørende, og det er hverken 2’eren eller 3’eren i trilogien. Håbet er lysegrønt, men står på noget vaklende ben i sidste del af Seidls triptykonportræt af tre østrigske hunkønsvæsner på udkik efter kærligheden.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Østrigsk mesterinstruktør i København: Vi har alle en racisme i os
Grotesk film om religiøs underkastelse savner solidaritet
Kritik
Slavearbejdskraft udstilles i trøstesløs film
