Title: Overivrige_Roskilde-debutanter_trakterede_med_gabende_tomme_rockklicheer
Date: 2013-07-02
Article Type: Roskilde Festival
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Et eller andet sted i den store bog over rockmusikkens uskrevne regler, må der stå noget om det. At man ikke skal få trykt sit bandnavn med store typer henover et badehåndklæde. I hvert fald ikke, før man som et ydmygt minimum har lavet en plade.
Men jeg tror ikke, Go Go Berlin har læst den bog. I hvert fald var der både håndklæder og verdensmandsattituder til hobe, da den unge danske kvintet indtog Roskildes Pavilion Junior-scene tidligt tirsdag aften.
Og fred være med det. Fred være i det hele taget med bands, der ikke er ude på at opfinde rockens dybe tallerken. Og med bands der spiller for at give folk en fest – også selv om festen består af 70’er-vin på nye flasker.
Men alt andet end fred være med bands, der ikke engang forsøger at traktere med andet end gabende tomme stiløvelser.
Og det var dét, Go Go Berlin brugte deres Roskilde-debut på. Hvilket var en skam, eftersom bandet faktisk virkede ivrige, overivrige nærmest, efter at gå i fodspor på åndsfæller som The Blue Van og Dúné. Selv om forsanger Christian Wiums formfuldendte Torben Lendager-frisure gjorde sit for at pege endnu længere tilbage i tiden.
Men selv om energiniveauet fra begyndelsen lå i den olympiske ende af skalaen, stod det hurtigt klart, at der skal mere end sved – og bandlogobeklædte håndklæder – til at gøre en god koncert.
Go Go Berlin toppede på singlehittet ’Raise Your Head’, imens sange som ’I Really Want You’ og ’Gimme Your…’ aldrig rigtig formåede at kaste bandets klichétunge 70’er-rockbanaliteter af sig.
Go Go Berlin råbte højt, men de havde ikke så meget at sige, og den gumpetungt tandløse boogierock på ’Bad Motherfucker’ var mere bøvet end ’bad’.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Sange fra en rus i Køge: »Det var nærmest som i 'Twin Peaks'«
Fire koncerter skuffede: Dyrekollektiv leverede årets værste Roskilde-koncert
Roskilde Festival offentliggør booking af unge talenter
