Title: Overvagning_Ung_dansk_turist_far_nej_til_at_rejse_ind_i_USA
Date: 2013-08-19
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Simon Reenberg
Journalist
Tidligere på sommeren skulle 24-årige Tobias Linde Schanz på rundrejse i USA med sine forældre og to søskende.
Rejsen til New York og Californien havde været planlagt et år, men da familien et par uger før afrejse modtog svar på deres ansøgning om indrejsetilladelse til USA, blev Tobias Linde Schanz overrasket: Mens resten af familien havde fået godkendt deres ansøgning, fik han afslag.
Tobias Linde Schanz har ren straffeattest og siger, at han aldrig har været politisk aktiv.
»Jeg kan ikke komme på andre forklaringer, end at jeg er røget på en eller anden liste, fordi mit telefonnummer tidligere har været benyttet af anden, som har været registreret«, siger han.
Politiken kender identiteten på telefonnummerets tidligere ejermand. Det er en person med udenlandsk baggrund, der kender flere terrorrelaterede personer fra Danmark og som flere gange har været afhørt af PET i forbindelse med terrorsager.
Udveksling af informationer
Ifølge Flemming Splidsboel, som er lektor ved Københavns Universitet og forsker i efterretningsarbejde, er det meget sandsynligt, at telefonnummeret er årsagen til, at Tobias Linde Schanz fik afslag på indrejsetilladelse.
»Der er ingen tvivl om, at der foregår en udveksling af informationer mellem PET og amerikanske myndigheder, og hvis det telefonnummer, den unge mand har overtaget, tidligere har tilhørt en mand, som PET har interesseret sig for, kan det sagtens være årsagen«, siger han.
PET vil ikke svare på, om tjenesten har registreret og videregivet telefonnummeret til amerikanske myndigheder, fordi »PET oplyser ikke noget om konkrete personer eller operationer«. Den amerikanske ambassade i København vil heller ikke udtale sig i sagen.
Advokat Bjørn Elmquist, som er formand for Retspolitisk Forening, mener, at det er problematisk, at Tobias Linde Schanz ikke har mulighed få en forklaring eller forsvare sig selv.
»Han har ikke noget effektivt retsmiddel mod det i Danmark. Han er i de amerikanske myndigheders vold«, siger han.
Skal stoppes
Retsordfører Pernille Skipper (EL) vil have regeringen til at tage spørgsmålet om overvågning op med USA.
»Vi må finde ud af, om det er rigtigt, at man kan overvåge danske borgere elektronisk – og så få sat en stopper for det. Hvis hans mistanke om årsagen til, at han har fået afslag på indrejse til USA er korrekt, så er det et grusomt eksempel på, hvorfor USA ikke skal overvåge danske borgere«, siger hun.
Simon Reenberg
fortsæt med at læse
Forfatter nægtet indrejse i USA uden begrundelse
Britisk stjerneforfatter: Vi er alle spioner
De danske myndigheder snager i Facebook-profiler
