Title: Pa_patrulje_i_speedbad_Fartglade_drengerøve_møder_deres_overmænd
Date: 2013-08-02
Article Type: Kultur
Author: jakob sheikh

Det går stærkt. Afsindigt stærkt.
Så stærkt, at færdselsbetjent Henrik Dam og hans kollega fra Københavns Politi må dukke sig for vinden og de vandstænk, som nu plasker op i den orange speedbåd.
Der er netop tikket en radiomelding ind fra de to betjentes assistent på land, der fra molen ved Nordre Toldbod registrerer sejlende fartsyndere med en lasermåler.
Derfor suser vi nu i bedste Miami Vice-stil gennem det omskiftelige vejr og Christianshavns Kanal og videre ud i hovedløbet i Københavns Havn. Signalemenetet lyder på en lille, hvid motorbåd med en Honda-motor.
»Vi kan ikke fange alle, men vi skrider konsekvent ind, når vi kan«, siger Henrik Dam.
Straks efter er der fangst. Betjenten rækker et skilt med teksten ’stop – politi’ frem for sig, mens hans kollega finder bødehæftet frem fra bådens kabine.
Ifølge reglementet må fritidsbåde højst sejle seks knob – svarende til lidt mere end 11 kilometer i timer – men den lille motorbåd har sejlet 19 kilometer i timen, og så er der ingen vej udenom.
Henrik Dam holder fast i bådens ræling og tager et billede med sin iPhone af synderen, der undskylder for forseelsen.
»Jeg er lidt flov, for jeg har faktisk lige taget sejlcertifikat«, forklarer han.
»Du hører fra os«, lyder svaret, før der igen er melding fra assistenten på land. Denne gang er der tale om en endnu mere alvorlig sag.
Politikere vil skærpe straffen
Djævleræset i Københavns Havn har taget til i omfang de seneste år, og særligt denne sommer har havnetrafikken været omdiskuteret.
Havnefoged i Københavns Havn, Morten Johansen, ser »markant flere fartsyndere i havnen end tidligere«, som »blæser på fartgrænserne og gør livet surt for alle dem, der bruger havnen til rekreative formål«.
Og borgmester for kultur og fritid i Københavns Kommune, Pia Allerslev (V), er så utilfreds med antallet af uddelte fartbøder, at hun i et brev stilet til Københavns Politi og selskabet By & Havn har anmodet parterne om at finde en løsning på den tiltagende fartsejlads.
For modsat bilismen, hvor fartsyndere eksempelvis fratages kørekortet i tre år, hvis fartgrænsen overskrides med 100 procent, udløser samme forseelse til vands blot et bødeforlæg på 2.500 kroner.
Og sker det igen, er straffen præcis den samme – politiet har nemlig ikke nogen sanktionsmuligheder.
Det kan dog meget vel ændre sig, for på begge sider af den politiske midte ser man positivt på at skærpe straffen for fartoverskridelser til søs.
»Det vil ikke være muligt at lave fuldstændig parallelitet med bilister, men det er et konservativt synspunkt, at ved gentagen kriminalitet skal sanktionen stige. Og i det her tilfælde kan der være behov for at se på sanktionsmulighederne«, siger retsordfører for de konservative, Tom Behnke.
Han bakkes op af SF’s retsordfører, Karina Lorentzen, som frygter, at »systemet bliver så tandløst, at man bare tager den gentagne afgift uden at ændre adfærd«.
Hun opfordrer politiet til at kortlægge problemets omfang, så Folketinget kan forholde sig kvalificeret til problemet.
»For der er da god grund til, at straffen følger med antallet af overtrædelser«, siger Karina Lorentzen.
Bøde på 6.100 kroner
Henrik Dam har sejlet patrulje i Københavns Havn »on and off« siden 2004, da han kom til færdelsafdelingen. Selv mener han, at »trafikken er intensiveret, men ikke så vildt, som mange gør det til«.
Politiet interesserer sig mest for vandscootere og motorbåde. Erfaringen viser, at det er dem, der oftest laver unoder.
Politiet kan uddele bøder for fartoverskridelser – en forseelse, der udløser en afgift på mellem 1.500 og 2.500 kroner alt efter hastigheden – og manglende sejlcertifikat, der koster ejeren 3.000 kroner.
Desuden giver fraværet af sikkerhedsveste 600 kroner i bøde.
Patruljerer jævnligt
Politiet patruljerer jævnligt i havneløbet, hvor de fleste opfører sig pænt, forklarer Henrik Dam.
»Der vil altid være nogle, som er fuldstændigt ligeglade og tilsidesætter alle væsentlige hensyn, når de kommer blæsende med fuld fart ned gennem havnen med vanvidssejlads.Ofte dæmper folk farten automatisk, når de ser os. Generelt appellerer vi til, at folk udviser godt sømandskab i havnen«, siger betjenten og tager en tår af sin Topform-sodavand, mens vi sejler mod Nordre Toldbod.
Henrik Dam taler i klassiske politivendinger.
Han taler om, at »folk er blevet bedre til at overholde gældende love og regler«, og at djævleræset »bidrager til et utrygt miljø blandt havnens øvrige gæster«.
Men pludselig ophører talestrømmen. Der er melding om en motorbåd, der virkelig har givet den gas. 14,6 knob eller 27 kilometer i timen, for at være præcis. Det viser sig at være en far og hans datter, og igen må Henrik Dam løfte sit stopskilt.
Faren forsvarer sig med, at han ikke kendte til fartreglerne.
»Jeg har lige købt båden for 14-15 dage siden«, siger han.
Først bøden på 2.500 kroner, og båden mangler også sikkerhedsveste. Og så er der lige det med sejltegnet.
»Jeg havde også tænkt mig at tilmelde mig det sejlerkursus«, prøver faren.
Men Henrik Dam og hans kollega er ikke til at stikke i. 6.100 kroner lyder den samlede bøde på.
Men så får sejleren også en udskrift med havnereglementet med »som en ekstra service« fra Henrik Dam.
Politet har ikke sine egen både, men låner dem af Københavns Havn. De to parter har fælles interesser i at holde ro og orden på hovedstrækningen i havnen, der strækker sig over 9,7 kilometer fra Kronløbet ved Nordhavnen til Sjællandsbroen i Sydhavnen.
Smart i en fart
Særligt omkring Nordre Toldbod og det tæt befolkede badebassin ved Islands Brygge er der risiko for at møde både og vandscootere, der »skal være smarte i en fart«, som Henrik Dam formulerer det.
»Vi forsøger altid at være synlige og præventive, så havnens mange brugere kan føle sig trygge, og vi kan undgå farlige situationer. Det virker klart præventivt, at folk kan se, vi er til stede«.
Imens sejler vi ind i Nyhavn, hvor en bådejer, der har slået anker, byder på kaffe og råber, at »lidt bestikkelse skader vel aldrig«. Politiet takker pænt nej og vender kort efter om igen. Der er højvande, så speedbåden kan ikke komme gennem broen.
Kort efter passerer vi Operahuset, og Henrik Dam og hans besætning foretager et rutinetjek af en båd med et ungt par. Det viser sig at være en god idé. Ejeren har glemt sit cerfitikat og må til lommerne, før han sejler videre.
»I må have en fortsat god dag«, siger Henrik Dam. Og får et vink tilbage.
Det gode sømandskab lever trods alt stadig.
jakob sheikh
fortsæt med at læse
Fritidsborgmester: 27 bøder til vanvidsræsere er for lidt
Bredt flertal vil skærpe straffen for havets fartsyndere
