Title: Pak_paraplyen_Det_bliver_regnvejr_pa_weekendens_store_festivaler
Date: 2013-06-11
Article Type: Northside
Author: Anders Hjort

Journalist
Det kan godt være, den lige nu står på sol og sommer i Danmark. Men allerede fra i morgen, onsdag, slår vejret om og fra torsdag bliver det koldere, regnfuldt og nærmest efterårsagtigt vejr, spår meteorologerne.
Hvilket de mange festivalgængere, der de kommende dage valfarter mod NorthSide i Aarhus og Copenhell på Refshaleøen i København, nok skal skrive sig bag øret.
Se Jacob Ehrbahns prisbelønnede headbangerbilleder:
Det bliver nemlig »regn med regn på torsdag«, som den kendte vejrvært Anja Fonseca udtrykker det.
»I løbet af onsdagen vil skyerne gradvist drive ind over den vestlige del af landet og natten til torsdag give regn i selv samme område«, lyder det fra DR's meteorolog, som også bedyrer, at der frem mod weekenden kommer jævn til hård vind fra vestlige retninger og i Nordjylland op til kuling.
»Lige nu tegner næste weekend til at blive en vestenvindsklassiker a la blandet vejr med lidt regn, byger og sol tilsat en frisk vind fra vest og sydvest«, skriver Fonseca på DR's hjemmeside.
Pænt billetsalg
NorthSide kan for længst melde om alt udsolgt til festivalen, der i år blandt andet byder på navne som Arctic Monkeys, Band of Horses, The Knife, Keane, Nick Cave & The Bad Seeds og Portishead. Det betyder, at 25.000 har sikret sig billet til festivalen, som løber af stablen i Aarhus i dagene 14.-16. juni
Arrangørerne bag Danmarks største metalfestival, Copenhell, melder også om godt billetsalg. Man har solgt omkring 10.000 af de 12.000 billetter, der er udbudt.
Alice In Chains, King Diamond og Danzig er trækplastrene på festivalen, som præsenterer både danske og internationale bands på Refshaleøen i København i den kommende weekend.
TV
En del byger på vej
Men det bliver altså ikke i strålende solskin, at festivalgængerne i Aarhus kan høre et bredt udvalg af god rockmusik. Og det bliver altså heller ikke i høje, sommerlige temperaturer, at metal-folket på Refshaleøen kan headbange foran scenerne.
DMI's meteorologer melder, lige som DR, at fronter med regn vil passere ind over Danmark natten til torsdag og torsdag.
»Øst for fronterne strømmer ret varm luft op over især i de østlige egne, men fredag vil betydelig køligere luft blæse ind over landet fra vest. Sidst på ugen ventes et mindre højtryk at passere syd om Danmark fra sydvest, men nye fronter nærmer sig igen i løbet af weekenden«, skriver DMI.
Lørdag forventer DMI, at der kommer først lidt sol, men i løbet af dagen stedvis regn. Søndag lyder vejrudsigten på »først en del byger og kun lidt sol, og jævn til hård vind omkring vest. Senere opklarende vejr og aftagende vind, og temperaturer op mellem 13 og 18 grader«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Forsinkede Tom Odell kom fra baghjul og sejrede
Mareridtsstart for Northside: Åbningsbandet var fem kvarter forsinket
Bloc Party kommer alligevel ikke på Northside
