Title: Partier_Diskrimination_pa_boligmarkedet_skal_stoppes
Date: 2014-03-22
Article Type: Bolig
Author: Nikolaj Heltoft

journalist
Anna  Meera Gaonkar
Det er ikke i orden, hvis private udlejere bevidst frasorterer lejere med arabiske efternavne.
Sådan lyder budskabet i næsten perfekt samklang fra flere af Folketingets ligestillingsordførere.
Det sker som reaktion på, at flere unge fortæller til Politiken, hvordan udlejere fravælger dem på grund af deres etniske oprindelse. Derfor bruger flere af dem danske navne i stedet, for så bliver svarene straks mere positive, fortæller de.
»Viser det sig, at vi har fat i en større tendens, er det fuldkommen uacceptabelt. Det eneste rigtige, vi kan gøre, er derfor at undersøge området nærmere«, siger ligestillingsordfører Rasmus Horn Langhoff (S).
Ordføreren bakker dermed op om ligestillingsminister Manu Sareen (R), der vil have sin nye såkaldte antidiskriminationsenhed til at skabe overblik over problemets omfang.
Men når det kommer til valget af værktøjer, hører samklangen op på Christiansborg.
SF kræver handlingsplan
Historierne fra det private boligmarked overrasker ikke SF's ligestillingsordfører, Özlem Cekic, der også peger på uddannelse, arbejdsmarked, natteliv og sundhedsvæsen som områder med diskriminationsproblemer.
»Hvis vi virkelig vil diskriminationen til livs, må vi fra politisk hånd lave en handlingsplan på tværs af ministerierne. Den skal inddrage arbejdsmarkedets parter og alle øvrige interessenter«, siger Özlem Cekic.
Hos Socialdemokraterne vil Rasmus Horn Langhoff også se handling, hvis det viser sig, at etnisk diskrimination på det private boligmarked er et udbredt fænomen.
»Så må vi overveje mulighederne for at gribe ind med lovgivning, samtidig med at vi må opfordre flere til at klage til Ligebehandlingsnævnet«, siger han.
Ligebehandlingsnævnet afgør klager fra borgere, der oplever diskrimination på grund af blandt andet køn, seksualitet og etnicitet.
V og K: Der skal holdningsændring til
Oppositionen støtter ligestillingsministerens nye enhed. Men snarere end handlingsplaner og undersøgelser peger Venstre og konservatives ordførere på en holdningsændring som vejen til et opgør med etnisk diskrimination.
Der er nemlig forskel på indvandrere, mener Venstres ligestillingsordfører:
»Vi skal holde op med at forveksle hårdtarbejdende unge indvandrere med de unge kriminelle fra parallelsamfundene. Det er den største udfordring, vi står over for i dag«, siger Fatma Øktem.
Hun opfordrer lokalpolitikere til at tage medansvar i sagen ved at sørge for flere ungdomsboliger på lejeboligmarkedet, der i forvejen er hårdt presset for alle unge.
De konservatives Charlotte Dyremose mener ikke, at flere undersøgelser om diskrimination er vejen frem.
»Vi skal tænke mere på individer og mindre på køn og race, som undersøgelser deler befolkningen op i. Det kræver oplysningsarbejde og offentlig debat at ophæve misforståelsen om, at en lejer med et ikke-dansk navn er typen, der slår huller i væggene på ens bolig«, siger hun.
DF har forståelse for udlejere
Dansk Folkepartis ligestillingsordfører, Pia Adelsteen, understreger, at det ikke er rimeligt, hvis unge med minoritetsbaggrund forskelsbehandles af udlejere på grund af deres arabiske navne.
Men ordføreren udtrykker samtidig stor forståelse for, at nogle udlejere kan være bekymrede, når det kommer til valg af lejere.
»Jeg kan godt forstå, at man har forbehold over for visse lejere, hvis man ejer en hel ejendom og frygter, at den forvandles til en lille ghetto. Den bekymring hos udlejerne kan jeg sagtens sætte mig ind i«, siger Pia Adelsteen.
Hun vil afvente konkrete forslag til forbedringer af situationen på det private lejeboligmarked, når ligestillingsminister Manu Sareens bebudede kortlægning foreligger.
Anna  Meera Gaonkar
fortsæt med at læse
Vi benægter strukturel diskrimination
Latterligt billige lån sender huspriser på ny himmelfart
'Dem og os'-skellet forfølger stadig vores samfund
