Title: Partier_opfordrer_minister_til_at_ga_ind_i_sag_om_udvist_mønsterelev
Date: 2014-02-12
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Jens Anton Bjørnager
Journalist, Politikens netredaktion
Partier fra begge sider af folketingssalen opfordrer justitsminister Karen Hækkerup (S) til at gå ind i sagen om den 18-årige gymnasieelev fra Køge, Songül Yüksel.
Hun står til at blive sendt tilbage til Tyrkiet, fordi hun ikke vurderes til at kunne integreres i det danske samfund.
Men det giver ingen mening, mener både Venstre og SF.
»Når man er så god til samfundsfag og dansk, viser det, at man har en stor interesse i og viden om, hvordan det danske samfund er indrettet. Ellers ville man jo ikke komme ud med tårnhøje karakterer«, siger Venstres integrationsordfører, Inger Støjberg.
Hun henviser til, at Songül Yüksel i sin folkeskole har fået topkarakteren 12 i både mundtlig dansk og samfundsfag.
Inger Støjberg vil derfor have justitsministeren til at gå ind i sagen.
»Kunne man ikke have set knap så firkantet på den her sag? Det tror jeg, at man kunne. Det håber jeg, at justitsministeren er enig i. Og jeg håber, hun vil tage sagen op«, siger Inger Støjberg.
Venstres integrationsordfører lægger ikke skjul på, at det er hendes eget eget parti, som har været med til at vedtage reglerne, som nu rammer Songül Yüksel.
»Det var os, der indførte reglerne, og det gjorde vi for at forhindre de her genopdragelsesregler. Men når man laver nogle regler for at undgå noget, kan det føre noget andet med sig, fordi reglerne skal være ens for alle«, siger Inger Støjberg og understreger, at hun ikke går ind for, at reglerne bliver lempet.
DOKUMENTATION
Besøg Facebook-siden til støtte for Songüls Yüksel her
(eksternt link)
»I det tilfælde her synes jeg bare, at man har kigget lige lovligt firkantet på regelsættet, og man kan spørge sig selv, om ikke der kunne være en mulighed for at dispensere, hvis man havde set mindre firkantet på det«, siger Inger Støjberg og tilføjer:
»Det er ikke os, der kommer til at sætte os på tværs, hvis man kigger en ekstra gang på en sag som den her«.
SF: Hjerteskærende og skrub forkert
Også i SF, der efter forrige uges farvel til regeringssamarbejdet nu er parlamentarisk grundlag for regeringen, undrer man sig.
Integrationsordfører Karina Lorentzen kalder Songül Yüksels historie for »hjerteskærende« og forstår ikke, hvordan udlændinge skal vise sig integrerbare, hvis det ikke er nok at få flere 12-taller.
»Det er uforståeligt, at man ikke mener, at en pige, der får topkarakterer, er integrerbar. Det virker skrupforkert«, siger Karina Lorentzen til Politiken.
Hun kalder Songül Yüksel for en »pige med gods i« og en, der kan blive et »aktiv« for det danske samfund.
»Det skriger til himlen, at det hende, der skal ud og ikke nogle af de andre bøvehoveder, vi bøvler med; terrorister, kriminelle og hvad det ellers kan være«, siger Karina Lorentzen.
Karina Lorentzen vil nu stille justitsminister Karen Hækkerup (S) en række § 20-spørgsmål for at finde ud af, hvad justitsministeren mener om sagen og finde ud af, om det er lovgrundlaget eller fortolkningen af loven, der er noget galt med i Songül Yüksels sag.
Noget er der i hvert fald galt, mener Karina Lorentzen, der vil have regeringen til at kigge på udvisningen af den tyrkiske pige igen.
»Jeg vil klart opfordre til, at man kigger på den her sag igen«, siger hun.
R: Venstre er hykleriske
Dansk Folkepartis integrationsordfører, Martin Henriksen, siger, at der »ikke er noget at rafle om«, og at man må følge landsrettens afgørelse i sagen.
Heller ikke regeringspartiet Radikale Venstre mener, at sagen skal tages op politisk, lyder det fra integrationsordfører Marlene Borst Hansen.
»Vi har udvidet Udlændingenævnets beføjelser, så politikere ikke længere kan omgøre afgørelser i konkrete sager. De beslutninger skal ikke træffes politisk. Det betyder, at der er enkeltsager, hvor vi ikke kan gå ind og hjælpe. Men det er retssikkerhedsmæssigt det bedste«, siger Marlene Borst Hansen, som ikke giver meget for Venstres opfordring til ministeren.
»Nu kommer hun [Songül Yüksel, red.] på forsiden af avisen, og det er åbenbart dem, som Venstre gerne vil hjælpe. Det så vi også med Im-sagen. Men Venstre har jo stemt imod den lov, vi har vedtaget, som faktisk gør det muligt for unge børn i tilsvarende situation at få ophold«, siger Marlene Borst Hansen.
»Det er lidt hyklerisk, at man altid tager parti, når sagen når aviserne. De skulle hellere være med til i lovgivningsprocessen at sikre, at andre ikke kommer i samme situation«, siger de radikales integrationsordfører.
Marlene Borst Hansen understreger, at hun ikke har set sagsakterne i den konkrete sag.
»Men som sagen er fremstillet af jer og i et brev, jeg har fået af hendes gymnasieklasse, ser det ud som om, at det er et menneske, vi rigtig gerne vil give ophold i Danmark. Og jeg håber, at hun kan få det ved at tage til Tyrkiet og søge og kommer hertil på sit eget opholdsgrundlag«, siger Marlene Borst Hansen.
»Selvfølgelig er vi interesseret i udlændinge, som vil integrere sig og bo i Danmark«, siger Marlene Borst Hansen.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra justitsminister Karen Hækkerup (S) i sagen.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Songül efter skæbnemøde: »Mit liv er i jeres hænder«
Politikere udskyder beslutning: Formelt set skal Songül rejse ud af landet
Politikerne er til møde nu: Får Songül og de andre børn lov at blive i Danmark?
