Title: Partier_beskylder_V_for_hykleri_om_Songul
Date: 2014-03-19
Article Type: Politik
Author: Venstre er »hyklerisk« i sagen om Songül Yüksel og de andre børn og unge, der nu ved et politisk forlig reddes fra at blive sendt hjem, selv om de har fået afslag på familiesammenføring efter nogle nu forældede regler, og selv om de har boet ulovligt i Danmark i flere år med deres familier.

Både Enhedslisten og de radikale er ude med riven efter Venstre, efter at partiet ikke kunne tilslutte sig det forlig, justitsminister Karen Hækkerup (S) har indgået med Socialdemokraterne, de radikale, SF, Enhedslisten og de konservative.
De to partier peger på, at V-ordfører Inger Støjberg i sidste måned i Politiken ellers kunne slå voldsomt på tromme for, at en 18-årig dygtig gymnasieelev fra Køge, Songül Yüksel, skulle reddes fra at blive sendt hjem til en fraværende mor og en syg bedstemor i Tyrkiet – væk fra hendes far og søskende her i Danmark, hvor hun har boet i fem år.
»Venstre er nogen rigtige hyklere. Først kan Inger Støjberg få lov at sige, hvor synd det er for Songül, men når det kommer til stykket, vil hun ikke være med til en ordning for dem, der er i samme situation. Det er da populisme, der vil noget«, siger Johanne Schmidt-Nielsen.
Enhedslistens forhandler køber ikke Venstres argument om, at redningspakken måske kan føre til, at endnu flere får opholdstilladelse end de 24 børn og unge, som justitsminister Karen Hækkerup anslår.
»Men hvis der er flere, så må det være sådan. Det vigtige er, at vi giver samme hjælp til dem, der er i samme klemme«.
V: Principielle bekymringer
De radikales Marlene Borst Hansen kan heller ikke nære sig for at skose Venstre:
»Det er meget meget underligt, at Inger Støjberg først kan anmode meget kraftigt om at redde en stakkels pige fra Køge, og nu melder hendes parti alligevel fra. Det viser, at Venstre gerne trækker overskrifter, men når det så handler om at redde en gruppe, der er i lignende situation, men som ikke har været i Politiken eller Aftenshowet, så er Venstre åbenbart ikke parat«.
Inger Støjberg har siden ikke ønsket at kommentere sagen og peget på, at partiets retsordfører Karsten Lauritzen har overtaget den.
Karsten Lauritzen sagde, da han havde forladt de politiske forhandlinger, at Venstres bekymringer over ministerens forligspakke er »principielle«.
»Ja, Songül er en velintegreret pige, som vi gerne vil hjælpe, men det ændrer ikke ved, at hun har boet her ulovligt. Det svarer til, at en mand kører fint på vejen, men det viser sig, at han ikke har kørekort. Så får han også en bøde for det. Det er et grundlæggende princip i vores samfund«.
fortsæt med at læse
Venstre: Songül-lov belønner ulovligheder
