Title: Pas_pa_ørerne_Fans_skriger_sig_igennem_One_Direction-film
Date: 2013-08-28
Article Type: Film og tv
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
70.000 skrigende fans var mødt op i London i sidste uge, da One Direction-filmen 'This Is Us' havde verdenspremiere.
Og nu er turen kommet til Danmark. I dag, onsdag har boyband-filmen premiere i de danske biografer, og her kan især fans se frem til at opleve bandmedlemmerne Niall, Zayn, Liam, Harry og Louis helt tæt på. Og i 3D.
Der er stor sandsynlighed for, at 'This Is Us'-premieren bliver velbesøgt. Da One Direction tidligere på året skulle spille to koncerter i Danmark, blev der på få minutter meldt udsolgt af arrangørerne. Og for en uge siden, da 'This Is Us' havde forpremiere i Imperial, var der mødt flere end 1.000 fans op for at skrige om kap med biografsalens højtaleranlæg.
Narin Frausing Korkmaz var en af dem, der fik en forsmag på boyband-filmen. Sammen med to andre fans har hun fangruppen 'One Direction Denmark' på Facebook, og hun mener, at filmen var så god, at hun måske vil gense den en af de næste dage.
»Den var jo helt fantastisk. Alle fans skal glæde sig til premieren«, fortæller hun.
Stille og rolige
'This Is Us' er instrueret af Morgan Spurlock, der tidligere har stået bag dokumentarfilm som 'Super Size Me' (2004) og 'The Greatest Movie Ever Sold' (2011).
One Direction-filmen er en såkaldt koncertfilm, der går bag om de unge drenge helt tilbage fra 2010, da de var en del af finalen i den britiske udgave af 'X Factor' i 2010.
»Filmen viser, hvor stille og rolige drengene i virkeligheden er. Man kommer helt tæt på. Og når der så bliver vist klip fra deres koncerter, er det som om, man selv er til koncerten. Det er ret fedt«, fortæller Narin Frausing Korkmaz.
Facebook-gruppen 'One Direction Denmark' har i øjeblikket over 340.000 medlemmer, og da der tidligere på måneden åbnede en pop up-butik på Amager, der udelukkende solgte One Direction-merchandise, sov fans i kø udenfor butikken op til åbningsdagen.
»Fænomenet er svært at forklare. Men de er
crazy about it
«, sagde butikschefen til Politiken, da butikken åbnede med en kæmpekø.
LÆS ARTIKEL
Undertekster hjælper
Drengegruppens succes har nu fundet vej til det store lærred, og selvom de københavnske biografer ikke opstiller røde løbere til 'This Is Us'-premieren, så forbereder man sig på lidt mere larmende biografgængere end normalt.
»Vi er indstillet på, at publikum er lidt mere højrøstet end normalt, så det forbereder vi vores ører på. Men ellers bliver premieren bare en ganske almindelig fremvisning«, fortæller Jakob Elkær-Hansen, marketingdirektør hos Nordisk Film Biografer.
Narin Frausing Korkmaz fortæller, at det hører med til stemningen, når man skriger over sine idoler.
»Man føler måske lidt, at bandet selv er til stede i biografen. Pigerne er
excited
, så det hører lidt med til stemningen, at man sidder og skriger hele filmen igennem«, fortæller hun og tilføjer, at publikum i biografen næsten kun var stille, når der var de »søde scener«.
LÆS OGSÅ
One Direction-fan: &raquo;Jeg tror, jeg begynder at skrige&laquo;
Narin Frausing Korkmaz kender en, der var på arbejde i Imperial Biograf under forpremieren. På sin vagt skulle han sidde i biografsalen under filmen, men han holdt kun en time ud af de 100 minutter.
»Så kunne han kunne ikke holde til mere, og han måtte gå ud. Men man kunne heller ikke rigtig høre, hvad der bliver sagt i filmen, fordi folk skreg så meget og gav den gas«, fortæller One Direction-fanen og fortsætter:
»Det er godt, der er undertekster på«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Højspændt One Direction-fan: »Jeg har ikke sovet så meget i nat«
One Direction-fans får deres egen radiokanal
One Direction svinger underlivet på tredje album
