Title: Pensionselskabs_manglende_risikovillighed_afgjorde_Dong-salg
Date: 2014-01-24
Article Type: Virksomheder
Author: PensionDanmark var med i kapløbet om at købe aktier i energiselskabet Dong, men pensionskassens manglende vilje til at påtage sig risiko i Dong Energy gjorde, at regeringen og finansminister Bjarne Corydon (S) takkede nej til handlen.

Det skriver Berlingske.
I stedet valgte regeringen at indgå en aftale med det amerikanske investeringsselskab Goldman Sachs om en kapitalindsprøjtning på otte milliarder kroner.
LÆS ARTIKLEN
Et af de centrale kritikpunkter er, at det er kommet frem, at PensionDanmark har afgivet et højere bud end det amerikanske investeringsselskab.
Men ifølge Berlingske stillede pensionskassen nogle »helt urimelige krav«, da PensionDanmark blandt andet ikke var villig til at påtage sig nogen form for risiko ved kapitalindsprøjtningen.
Dermed levede buddet aldrig op til Finansministeriets erklærede mål med kapitaludvidelsen, hvilket var at danske skatteydere ikke skulle tage del i risikoen, der skulle placeres ved private investorer.
Goldman Sachs risikerer at tabe 40 procent af indskuddet
Goldman Sachs har dog påtaget sig en risikodeling, hvor investeringsselskabet risikerer at tabe 40 procent af den indskudte kapital.
Michael Møller, professor i finansiering ved Copenhagen Business School, er kritisk overfor PensionDanmarks bud.
»Hvis det forholder sig sådan, har det intet med en investering at gøre. Det ville være fuldstændig sindssygt af staten at gå den vej, for man ville selv kunne låne billigere ved at udstede statsobligationer«, siger han til avisen.
Aftalen bliver også kritiseret for den vetoret, som Goldman Sachs trods sin rolle som mindretalsaktionær, vil få på en lang række punkter, herunder opkøb og udskiftninger i ledelsen.
Desuden kritiseres Goldman Sachs for at benytte sig af skattely. Aftalen ventes at blive stemt igennem i finansudvalget næste torsdag.
Berlingske har forelagt oplysningerne for PensionDanmark og Finansministeriet, som ikke har ønsket at kommentere dem.
ritzau
fortsæt med at læse
