Title: Per_Stig_Møller_skønmaler_igen_Afghanistan-indsats
Date: 2013-07-20
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Har vi spildt civile afghaneres og danske soldaters liv under militær-indsatsen i Afghanistan? Ja. Har vi tabt krigen til Taleban? Ja. Er læren, at vi har grebet vore Afghanistan-politik forkert an? Ja. 
De Radikales forsvarsordfører Zenia Stampe har fået ørerne urimeligt i maskinen fra en stribe krigsgale politikere, fordi hun har stillet kritisk spørgsmålstegn ved den mislykkede militærindsats i Afghanistan. Politikere står nemlig allerede i kø for at kaste flere soldater og milliarder ud i militære operationer nye steder i verden. 
En af de mest udtalte kritikere af Zenia Stampe er den tidligere udenrigsminister Per Stig Møller - ja, den selv samme Per Stig Møller, hvis troværdighed og redelighed er nøjagtig så ikke-eksisterende som Anders Fogh Rasmussens, hvad angår alt, der har relation til dansk krigsiscenesættelse. 
Hvem husker ikke Stig Møllers forsikring i folketingssalen: »Det er ikke for et regimeskifte, vi er gået ind [i Irak]. Vi er gået ind for at afvæbne ham for hans masseødelæggelsesvåben.« (26.3.2003). 
Smukt, ikke sandt? Gennem et halvt år i 2002-2003 fastholdt Per Stig Møller de påståede irakiske masseødelæggelsesvåben som et afgørende krigsmotiv hele 34 gange, så ingen kunne være i tvivl om nødvendigheden, vigtigheden, retfærdigheden og uundgåeligheden af at gå med i George W. Bushs krigstogt. 
Stig Møllers medansvar for en forløjet krigsiscenesættelse i Irak er så almenkendt og ubestridt, at han nu må på togt for at redde sit eftermæle som medansvarlig for den ANDEN krig, han har ført. 
I en
P1-debat
med journalisten Nagieb Khaja hævder han, at det er »håbløs historieforfalskning«, der ligger bag kritikken af Afghanistan-krigen, fordi vi har »glemt«, at den blev ført for at forhindre terroren: »Det var på grund af terroren, at vi gjorde det, og for at vinde hearts and minds og sikre, at Taleban ikke kom tilbage.« 
Aha. Dét er så argumenterne for, at Afghanistan-krigen er vellykket? 
Har vi sikret, at Taleban ikke kommer tilbage? Nej. Har vi forøget eller formindsket motivationen og sandsynligheden for terror i Danmark som følge af krigsdeltagelsen? Vi har forøget den. Har vi vundet de afghanske »hearts and minds«. Nej, selvfølgelig har vi ikke det. 
Har der været humanitære og politiske fremskridt som følge af vestlig indsats? Ja, i det små, men det er skrøbelige og usikre fremskridt, som på ingen måde står mål med det astronomiske milliardbeløb, der er hældt i krigsmaskineriet. 
Men det anfægter ikke Stig Møller: »Vi skulle sørge for, at befolkningen virkelig skulle føle, at de fik det bedre, at de ville vende sig imod en talebanisering.« 
Ja, det skulle vi måske sørge for - men var det dét, vi sørgede for? Nej. 
Nagieb Khaja, der stod over for ham i P1-debatten, er en af de meget få journalister, der har gennemrejst Afghanistan, undersøgt og talt med civile afghanere fuldstændig uden Forsvarets filter, og som har dokumenteret, hvordan militærindsatsen faktisk har vendt afghanske »hearts and minds« imod os. Læs hans bog,
Historien, der ikke bliver fortalt
. Se hans dokumentarfilm,
Mit Afghanistan
. 
Det ville klæde Per Stig Møller at erkende, at han for længst har mistet enhver REST af troværdighed i enhver vurdering af enhver dansk militærindsats, hvis beslutningsproces og forløb han har haft nogen som helst indflydelse på. 
Og det ville i det hele taget klæde ham og andre danske politikere at tage tabte menneskeliv (civile udlændinges såvel som danske soldaters) betydeligt mere alvorligt - hvis de selv har »hearts and minds« tilbage. 
APROPOS 
>
Per Stig Møllers ynkelige klynkeri over Irak-kommission
