Title: Peter_Brixtofte_Læg_dig_fladt_ned,_Lars
Date: 2013-10-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPeter Brixtofte

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I morgen, søndag, skal tidligere og formentlig kommende statsminister Lars Løkke fremlægge alle bilag fra sine mange rejser på første klasse med luksussuiter og dyre middage.
Det er en ren tabersag. Udgiftsniveauet er umuligt at bortforklare.
Der er kun et at gøre: At lægge sig fladt ned og beklage den manglende situationsfornemmelse, der opstår, når man indhyllet i succes og omgivet af rygklappere mister jordforbindelsen.
Det ved jeg selv af bitter erfaring.
Det var også en ren tabersag at forklare de store rødvinsregninger i min sidste tid som borgmester i Farum. Også jeg mistede – forblændet af succes – jordforbindelsen og traf forkerte beslutninger.
LÆS ARTIKEL
Det vil jeg ikke give rygklapperne eller omstændighederne skylden for. Det var helt mit eget ansvar.
Lars Løkke har muligheder for at komme videre med sit politiske liv, hvis han holder fast ved sit eget ansvar og ikke tyr til dumme bortforklaringer. Vi er alle mennesker, og selv den bedste kan fejle.
Ligesom i mit tilfælde har Lars Løkke mange, der vil ham til livs, og derfor er situationen farlig.
Andre som den tidligere nationalbankdirektør kan leve i sus og dus for andres penge, for de betyder ikke rigtig noget i det politiske landskab.
Anderledes er situationen for Lars Løkke, da såvel regeringen som borgerlige ’kolleger’ – med bistand fra en heldigvis kritisk presse – gerne smider benzin på bålet.
Peter Brixtofte
Peter Brixtofte (født 1949) er
cand.polit.
Har været medlem af Folketinget for
Venstre
og har været
skatteminister
.
Han var
borgmester
i Farum 1985-1992 og 1993-2002, indtil han blev idømt fire års fængsel for blandt andet
groft mandatsvig
i sin tid som borgmester.
Jeg hører til dem, der håber, at Lars Løkke overlever, for jeg mener, at Danmark har brug for hans politiske evner. Han er formand for et parti, Venstre, som tidligere statsminister Poul Hartling i 1960’erne og 1970’erne forvandlede fra et landbrugsparti til et parti for hele Danmark.
Poul Hartling var modig og gødede jorden for den økonomiske reformpolitik, som Poul Schlüter og Poul Nyrup førte ud i livet. Poul Hartling, der som FN’s højkommissær for flygtninge modtog FN’s Fredspris, værnede samtidig om Venstres liberale og fordomsfrie indstilling til udlændinge i det danske samfund.
Arven efter Hartling blev videreført af Henning Christophersen og Uffe Ellemann, hvor Venstre fastholdt en modig økonomisk politik og en udlændingepolitik, hvor man med salig Chresten Bergs ord »ikke gik på akkord med uretten«.
Dronning Margrethe holdt en modig nytårstale 31.12 1984, hvor hun tog kraftig afstand fra »de dumsmarte bemærkninger om udlændinge og fremmede i vort land«. Tilsvarende udtalelser kom fra Hartling, Christophersen og Uffe Ellemann.
Når dagen i morgen er overstået, skal Lars Løkke vise, om han har modet til at leve op til arven fra sine forgængere, såvel når det gælder den økonomiske politik og forholdet til de mere end 10 procent af Danmarks befolkning, der i dag er indvandrere eller stammer fra indvandrere.
Det er vigtigt at tage udgangspunkt i virkeligheden og ikke al den krisesnak. Danmarks økonomi har ikke været i krise i mange år.
Vi har et kæmpe overskud på betalingsbalancen, Nationalbanken er ved at drukne i sine over 500 milliarder kroner i fremmed valuta og må holde renten på NUL.
Samtidig har Danmark valutatilgodehavender i udlandet for snart 700 milliarder kroner.
LÆS ARTIKEL
Internt i Danmark skal vi, som Venstre foreslår, have lavere skat for de lavestlønnede i arbejde og dertil kræves en mere effektiv offentlig sektor.
Lars Løkke ved om nogen fra Venstres konstruktive 90’ere, at det kræver en gennemgribende udlicitering af offentlige opgaver og en systematisk nednormering af personalet på rådhuse, regionskontorer, ministerier og andre steder, hvor bureaukratiet har sat sig tungt.
Det vil føre til langt færre offentligt ansatte på de rationaliserede områder.
Sådan er det, og det skal man have modet til at sige åbent og ærligt. En beskæring af antallet af det, vi kalder de kolde hænder, vil naturligvis ud over lavere skat muliggøre flere varme hænder i ældreforsorgen, på sygehusene og for de særligt vanskeligt stillede danskere.
Også den private service skal vurderes kritisk. Det gælder ikke mindst den finansielle sektor, hvor der er ansat 50.000 – dobbelt så mange per indbygger som i de andre nordiske lande.
Endvidere får den gennemsnitlige ansatte i en bank eller et forsikringsselskab 40 procent mere i månedsløn i forhold til ansatte i de valutaskabende erhverv som landbruget og industrien.
Det er en skandale, og Venstres lefleri for bankerne bør Lars Løkke have modet til at erstatte med effektive reformer, så de finansielle udgifter for de andre erhverv og for de private husholdninger bliver sænket drastisk.
Det kræver mod at reformere Danmarks såvel offentlige som private sektor. Det mod bør Venstres leder besidde. Og det kræver mod at sikre, at Danmark bliver et harmonisk samfund, hvor vi også påskønner den indsats, som udføres af de 10 procent, der er indvandrere.
Det er jo ikke alene Sepp Piontek, prins Henrik, Mary og Alexandra, der er kommet hertil. Der er talrige sosu-assistenter, pædagoger, læger, grønthandlere, rengøringsassistenter og andre, der er kommet til os. De hører også til Danmark.
Danmark er grundlæggende et dejligt samfund.
Venstre er i dag en meget vigtig del af vort demokrati. Det stiller krav til dem, der forvalter partiets og dermed også Danmarks fremtid. Lars Løkke har mulighederne for at videreføre den arv.
Det kræver mere end blot at være modig på søndag.
Peter Brixtofte
fortsæt med at læse
Portræt af Lars Løkke: Partifæller kritiserer formandens moralske habitus
SF: Hvorfor studsede Løkke ikke over manglende kæmperegning?
Venstremanden Poul Hartling ville vende sig i sin grav
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
