Title: Phukets_forvandling_»Der_er_intet_af_det_gamle_tilbage«
Date: 2014-02-11
Article Type: Sol og strand
Author: Sune Højrup Bencke & Anne Louise Leth

Da Lars Bindholt første gang besøgte den thailandske ø Phuket, boede han oppe i baglandet med udsigt til en enorm bugt omkranset af tropegrønne, dampende bjerge. Vandbøfler græssede ved siden af hans hytte. Tålmodige skildpadder krydsede den lille jordvej. Og der var en øresønderrivende larm fra kvækkende frøer, når det havde regnet.
Sådan er det ikke mere.
»Nu ligger der en boligblok på tre etager samme sted. Det er en regulær by. Der er intet af det gamle tilbage, siger Lars Bindholt.
Den 54-årige biolog var på Phuket første gang i 1985. Siden da har han mindst en gang om året været tilbage på Thailands største ø i længere perioder. Og han har fulgt øens udvikling intenst.
Han fortæller, at der i år 1900 boede 6.000 mennesker på den 543 kvadratkilometer store ø. I dag bor der omkring 700.000. Til sammenligning bor der cirka 40.000 på Bornholm, der har stort set samme størrelse.
’Østens Mallorca’ - som Phuket er blevet kaldt herhjemme - tiltrækker danskere i stor stil. Ifølge tal fra Trafikstyrelsen fløj næsten 37.000 danskere sidste år direkte til Phuket med charterfly fra København. Dertil skal lægges alle dem, der selv fløj til hovedstaden Bangkok, og fandt vej ned til Phuket-strandene Kata, Karong og Surin samt det buldrende turistmylder i Patong.
Oveni kommer det enorme antal turister, der vælter til Thailand fra resten af verden. Antallet er de sidste 10 år steget med 106 procent. Kina sendte med knap 2,8 millioner det største antal turister til Thailand sidste år - 262 procent mere end i 2002. For russere er tallet eksploderet. Fra 2002 til 2012 er antallet russere på ferie i det asiatiske land steget med 1.801 procent.
Kriminalitet, der mærkes
Og det kan mærkes på Phuket. Blandt andet fordi turismen på øen ikke er længere sæsonbestemt. Tidligere kom turisterne kun i den tørre tid. Nu er øen – sammen med mange andre i Thailand – en helårsdestination således, at turister også kommer i regntiden.
Det betyder ikke kun voldsom trafikal trængsel, begyndende problemer med drikkevandskvalitet og rovdrift på øens natur – det medfører også omfattende kriminalitet.
I de lokale såvel som udenlandske medier er der konstant historier om røverier, tyverier, fup med jetski- og scooterleje og sågar mord på turister. Samtidigt har Phuket haft et af Thailands højeste antal af hiv-smittede.
»Såvel Phukets politi som politikere har fået ry for at være mere interesserede i millioner end i lov og orden. Øens taxisystem menes at være styret af en mafia«, står der blandt andet om Phuket i Turen Går Til Thailand fra Politikens Forlag.
Lars Bindholt siger:
»Kriminaliteten fylder desværre en hel del mere end tidligere. De unge thaiers mentalitet over for vesterlændinge har ændret sig meget. Attituden blandt mange er meget negativ. Og sådan har det aldrig været før«.
Ifølge Lars Bindholt er adfærdsændringen blandt andet et resultat af, at en del turister tager meget dårlige manerer med på ferien til Phuket og overtræder thaiernes grænser. Desuden oplever en stor del af dem, der søger til Phuket fra det nordlige Thailand og Burma for at finde arbejde, at de går forgæves. Og det er svært at overleve på Phuket, når man ikke har noget arbejde.
De thailandske turistmyndigheder har ifølge Lars Bindholt ikke umiddelbart nogle planer for, hvordan de skal håndtere de voldsomt mange turister. Blandt andet fordi mange af de asiatiske turister, der kommer til Phuket – særligt fra Kina – elsker masseturismen
»Jo flere man er sammen, jo sjovere er det. Sådan vil kineserne gerne have det. Det ser ikke ud, at man fra regeringens side tænker, at antallet af turister skal begrænses til fordel for kvalitetsturisme«.
På den positive side betyder de mange turister, at der er gang i økonomien. Det fortæller Sasiwimon Khongmueang, der selv kommer fra Thailand, og som er Ph.d.-studerende på Aalborg Universitet.
»Hvor der er turisme, er der penge«, skriver hun i mail til Politiken.
Sasiwimon Khongmueang kender også godt til udfordringerne med både kriminalitet og forurening. Hun mener ikke, at Phuket er meget anderledes end Pattaya syd for Bangkok, der eksempelvis er berygtet for sexturisme, og hun bekymrer sig for det aftryk, turisterne sætter på lokalbefolkningen og deres liv selv om det hæver levestandarden på øen.
»Den store mængde turister kan også have negative konsekvenser for lokalbefolkningen. Mange rejsende kommer til Thailand for også at opleve noget autentisk, det lokale. Derfor forsøger beboerne på Phuket at imødekomme turisternes forventning, hvilket ødelægger den oprindelige mening med øboernes rituelle skikke«, lyder det fra Sasiwimon Khongmueang.
Fremtiden truer
Når Lars Bindholt bliver spurgt til Phukets fremtid siger han, at han »godt kan være bekymret for at øen degenerer lige så stille og roligt«.
Han drømmer om, at Thailand på sigt kan oprette turistområder, hvor man indretter sig bæredygtigt. Blandt andet finansieret af private eller fonde. Men han ved, at det koster penge og turister, og han er usikker på, om det overhovedet er muligt at gennemføre reguleringer af den slags i Thailand.
»Det er jo land of the free, hvor der helst ikke skal reguleres alt for meget. Det er en del af thaiernes forretningsgen. Hvis ikke du selv udvider, så gør din nabo det, og det skubber hele landet i retning af vækstøkonomi«, siger Lars Bindholt.
Thailandskendere frygter at landet bliver kvalt i turister
Han anbefaler folk, der gerne vil opleve noget andet end Phukets tunge turisme ved at tage væk fra de overfyldte strande og ud på øen.
»Hvis du er villig til at tage rundt, er der rigtig mange ting at se. Østkystens strande er langt fra så befolkede som vestkystens, og tager man væk fra Phuket nord for Khao Lak skulle der være fantastiske øer, som er ret uberørte «, siger Lars Bindholt og understreger:
»Det er en skam med kriminaliteten. Men Phuket er for de fleste rejsende stadig et sikkert sted at rejse, og de lokale er anti-voldelige«.
Han er dog også spændt på at se, hvor længe Phuket kan håndtere øens nuværende antal turister.
»Mætningspunktet er ikke langt væk. Men det er ikke til at vide, om kineserne også synes det«.
Sune Højrup Bencke & Anne Louise Leth
fortsæt med at læse
Ekspert guider til Sydthailands bedste madoplevelser
Militær rydder strandene på populær dansker-ø
Nu skal det være sikrere for danskere at leje jetski på ferien i Thailand
