Title: PLUS_Mestermøde_med_vinen_fra_Rh&ocirc;ne
Date: 2013-09-22
Article Type: Mad
Author: Politiken Plus

Winemakers-Dinner.
Frankrigs Rhône-dal er hjemsted for natur af stor skønhed, og et klima der er fyldt med sol. Måske er det derfor, at de ofte kuldslåede danskere er så glade for området. Både som feriemål og vin-region. For vinene fra Rhône står danske vinelskeres hjerte nærmere end selv de tunge italienske druer. Og det er sådan set til at fatte, når man beagter, at det er fra Rhône, at elegante og livskraftige vine som Châteauneuf du Pape, Gigondas og Ventoux har deres oprindelse. 
 En anden ting, der måske taler for vor glæde ved de gode dråber fra Rhône er, at de egner sig særdeles godt til eftersårs- og vintermad, en gastronomisk genre dansken af nødvendighed har gjort til en særlig fornøjelse. Og ved en pragtmiddag på Peder Oxe, vil der være mulighed for at smage nogle af de mest udsøgte af vinene fra Rhône i sammenhæng med retter, der matcher dem perfekt. 
 Der bliver serveret fire klassiske retter, men inden den faste føde kommer på bordet, serveres en aperitif i form af en Chateau Cuiot, Costieres de Nimes Rosè fra 2012.
Forretten
Er Quenelle de brochet - altså pocherede ruller af fiskefars fra sandart. De serveres med spinat-skalotteløgssauté, sprød peberbacon og sauce Nantua, en delikat sauce med hummerkraft. Hertil en Domaine de Fondreche, L'Eclat Blanc AOC Ventoux 2012.
Hovedretten
Er klassisk: Oksefilet med stegte skovsvampe og savoykål med kartofler Daupninoius. Hertil to vine: en Domaine Saint Damien, Gigondas Vieilles Vignes 2009 og en Domaine de Cristia Châteauneuf du Pape 2009.
Ostene
Er et kapitel for sig og tre af de klassiske: Tomme de Savoie, Reblochon og Bleu de Bresse. Til disse en fuldfed Les Grand Serres, Les Anges Châteauneuf du Pape 2011.
Desserten
Består af honningchokoladekage med blommer, syltet i Muscat Beaumes de Venise og dertil vaniljeis. Ledsaget af et glas Domaine du Trapadis, Vin Doux Naturel Rasteau 2010. 
 Maden bliver kommenteret af Peder Oxe's personale og The Wine Company vil være til stede og introducere Rhônedalen, vinene og kombinationen af mad og vin.
