Title: PLUS_Bliv_skovens_bedste_mountainbiker
Date: 2013-09-30
Article Type: Forbrug
Author: Politiken Plus, Motion

Et unikt kursus hos MTB-tours i Hareskoven - ved chefinstruktør Kasper Madsen. 
 Er du træt af at skulle undvige de svære sving og dybe huller i skoven så kan MTB-skolen i Hareskoven give nyt indspark til en mere levende tur. Politiken Motion har genoptaget samarbejdet med MTB-Tours i Hareskoven, som i årevis har uddannet erfarne og uerfarne mountainbikere i teknik, udstyr og basale regler i skoven. 
 Chefinstruktør Kasper Madsen står for den kyndige vejledning og undervisning. 
 Kurset henvender sig både til den nysgerrige potentielle nye mountainbiker og den mere erfarne mountainbiker, der måske har kørt i nogle år, men som mangler lidt inspiration og nyt input til at optimere teknikken. 
 Kurset giver et godt basis indblik i hele mountainbike-verdenen. Lige fra det at skifte gear og sidde rigtig cyklen, til øvelser i svingteknik, at køre bakke op og bakke ned. Vi forsøger med små hop og drops, balanceleg og passager af forhindringer. Men ikke sværere end at alle kan være med… 
 Det er ikke tilfældigt at vi henlægger det til Hareskoven. Denne skov er nok den mest kendte mountainbikeskov i Danmark, og det var også her det første spor blev anlagt i 2001. 
 Mountainbikesporet i Hareskoven er netop i år blevet forbedret mange steder og gjort endnu sjovere... Inden det bliver alt for sjovt, så lærer du også hvorledes man bør begå sig i skoven på en mountainbike – herunder hensynet til naturen og de andre brugere af skoven. 
 Vi kører i hold, som inddeles i niveauer - nybegynder eller øvet. Vi inddeler holdene ved fremmødet. Du kan komme med egen cykel og udstyr, eller leje det på stedet hos MTB-tours.
Kurset indeholder
2 timers guidet tur i Hareskoven og omegn 
 2 timers teknikundervisning, med fælles og individuel coaching. 
 1 timers foredrag om mountainbike og undervisning i vedligeholdelse og små-reparationer. 
 Der serveres frokost og drikkevarer undervejs.
