Title: Podiestormer_»Hvorfor_skal_lokal-listerne_sidde_som_nikkedukker_og_klappe_ad_Frank_Jensen«
Date: 2013-11-18
Article Type: Politik
Author: Maja Lærke Maach

Den københavnske lokalpolitiker John Erik Wagner er slet ikke vant til landsdækkende opmærksomhed.
Det fik dog han i går, da han valgte kortvarigt at bryde ind i DR-programmet 'Demokratiets Aften', som løb over skærmen i bedste sendetid.
Han gik rasende på scenen midt i udsendelsen og råbte »Hvorfor skal vi lokallister sidde her som statister i vores egen valgkamp«, inden han af Liberal Alliances Lars Boje Mathiesen blev smidt væk fra scenen.
Dagen derpå fortryder John Erik Wagner slet ikke, at han et kort øjeblik løb med al opmærksomheden.
»Jeg sad og blev mere og mere irriteret over, at vi fra lokallisterne sad som statister i et tv-program, hvor vi havde fået at vide, hvornår vi skulle klappe. Vi havde fået et brev om, at vi skulle hylde demokratiet i Koncerthuset. Men det her var opsat demokrati, som man gør i Hollywood«.
»Hvorfor skal vi sidde som nikkedukker og klappe ad Frank Jensen«, siger John Erik Wagner til Politiken.
Og blandt publikum sad altså en række politikere fra de mange lokallister, som også forsøger at få stemmer til at komme ind i byrådene.
De otte politikere på scenen skulle tage stilling til seks forskellige dilemmaer, hvor de blev bedt om at erklære sig enig eller uenig.
»Vi stiller op uden for partierne, fordi vi ikke kan få plads i de store partier. Jeg forstår ikke, hvorfor der ikke var nogen lokallister på scenen. Jeg ved jo godt, at der ikke er plads til alle, men de kunne da godt have trukket lod om en plads. Vi skal da kunne stille kritiske spørgsmål til de store politikere. Hvorfor skulle vi være statister i vores egen valgkamp«, forklarer John Erik Wagner, der i Københavns Kommune stiller op for sin egen Velfærdslisten.
Han havde ikke planlagt sit stunt inden udsendelsen, fortæller han, men var i forvejen utilfreds med, at de store partier har bedre mulighed for at komme til orde i valgkampen.
»Jeg tænkte, hvordan jeg de sidste dage inden valget kunne få opmærksomhed, og jeg gad alligevel ikke sidde i salen. Det kan godt være, at nogen mener, at jeg er en tosse. Men der skal nok være nogen, der synes, det var godt, jeg råbte op. Jeg har da allerede fået flere venner på Facebook«, siger han.
Stiller op for tredje gang
John Erik Wagner har de sidste ti år forsøgt at komme ind i Københavns Borgerrepræsentation og altså indtil videre uden held.
Typisk fører han valgkamp ved at gå på gaden og dele flyers ud. I løbet af en valgkamp trykker han omkring 10.000 københavnere i hænderne. Men det giver ikke mange stemmer bare at stå på gaden, erkender han.
Og når han deltager i en politisk debat i lokalmiljøet, er det sammen med andre lokallister, hvor kun få dukker op.
»I København skal du have 4-5000 stemmer for overhovedet at komme ind. Og det kræver, at du kan fortælle om dine mærkesager på tv og i de store aviser. Når der er store politiske debatter, skal vi fra lokallisterne sidde som nikkedukker nede blandt publikum. Samtidig kan store partier kan få godkendt deres opstilling allerede i august. Det betyder, at lokallisterne ikke engang er med på stemmesedlerne, når de bliver sendt ud til dem, der skal brevstemme«.
Umuligt at komme ind
Med sit optrin i går har han i det mindste fået negativ omtale, og det er bedre end ingen omtale overhovedet, siger han.
»Det højeste antal stemmer, jeg har fået, er 75 stemmer. I går kom jeg ud til over 100.000 mennesker. Så jeg går da ud fra, at der automatisk vil være flere, som kan lide mig«, lyder det fra lokalpolitikeren.
»Valget bliver afgjort i de store debatter på tv, fordi folk kun følger med der. Der kommer ingen almindelige mennesker til valgdebatter. Det er kun folk, der interesserer sig for politik«.
Hvorfor bliver du ved med at stille op til kommunalvalget, når det højeste antal stemmer har været 75?
»Jeg gør det først og fremmest, fordi jeg kan lide det. Det er faktisk meget socialt at gå på gaden og tale med folk. Det giver mig mange positive ting. Men selvfølgelig er det da en drøm at komme ind. Jeg ved bare, at sådan som valgloven er, så er det næsten umuligt for lokallisterne at komme ind«, siger John Erik Wagner, der er arbejdsløs.
»Men jeg tror, jeg får flere stemmer i år. Folk er ved at være trætte af de store partier. Rådhuset er jo egentlig for folket, så burde der også sidde flere lokale politikere og ikke kun de professionelle politikere fra Christiansborg«.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Guide til valget: Sådan sætter du dit kryds
Sådan dækker Politiken kommunalvalget
S kører kulsort parløb med de borgerlige i København
