Title: Pokerkrimifilm_handler_om_chancer_-_men_tager_ingen_selv
Date: 2013-09-26
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
Man skal sluge et par kameler i handlingen i Brad Furmans veloplagte pokerdrama.
Richie Furst (Justin Timberlake) driver en indbringende forretning som spilformidler ved siden af økonomistudierne på Princeton, da universitetets dekan tvinger ham til at vælge: gambling eller studier?
Han satser på studierne, men satser samtidig alle sine penge i et sidste onlinespil og mister alt.
I retfærdig harme rejser han til Costa Rica for at opsøge bagmanden, der snød ham.
Men handlingen må videre, så Richie kan komme i kløerne på spilmagnaten, Ivan Block (Ben Affleck), som straks ser muligheder i den intelligente Princeton-fyr og tilbyder ham et job.
Valget mellem hverdagen og et liv i palmesus og dus er ikke svært, særligt ikke når Furman og hele filmen iscenesætter det paradisiske Costa Rica med endeløse fester, penge og smukke kvinder som Ivans medhjælper Rebecca (Gemma Arterton fra ’En sang for Marion’).
Skematiske roller
Snart opdager Richie dog, at Ivans metoder er mere end skumle, og så bliver Richies indsats forhøjet mere, end han havde regnet med.
Derfra udvikler filmen sig til et spændende strategisk pokerspil, hvor alle bluffer, og kunsten består i at vide, hvornår man skal forhøje, og hvornår man skal springe fra.
LÆS OGSÅ
Biopic om Prinsesse Diana ligner mest en flov lægeroman
’Runner Runner’, som har fået sin titel fra poker, er rutineret fortalt, og både Timberlake og Affleck er fremragende skuespillere, der sikrer, at man føler sig i godt selskab filmen igennem.
De får dog ikke så meget at arbejde med i deres relativt skematiske roller, og det samme gælder Artertons smalle figur, der virker udtænkt af en drengefantasi som det obligatoriske feminine tilbehør i det James Bond-inspirerede miljø.
Sophie Engberg Sonne
fortsæt med at læse
Kongen af britisk feel good rammer forbi med kedelig romantik
Biopic om Prinsesse Diana ligner mest en flov lægeroman
Timberlake er »skideligeglad« med pressen: Jeg har ikke så meget mere at bevise
