Title: Politiet_indrømmer_Vi_efterforsker_ikke_cykeltyverier
Date: 2013-10-10
Article Type: Forbrug
Author: Søren Dilling

Anmelder en borger et tyveri af sin cykel - for eksempel på nettet - er det meget lidt sandsynligt, at politiet gør mere ved den sag.
Og det viser sig da også i statistikken, at under et ud af 100 cykeltyverier fører til sigtelse. I 1995 gjaldt det for tre ud af 100.
Er det ikke for lidt, politiet gør for at komme efter cykeltyvene?
»Hvis du anmelder din nye dyre cykel på nettet og vi iøvrigt ikke har en mistænkt, efterforsker vi ikke mere på det. Så finder vi den kun, hvis den kommer ind som hittegods, eller vi finder den på dba.dk, eller hvis vi stopper en, der kører på den«, siger leder af lokalpolitiet på Københavns Politis Station City, vicepolitiinspektør, Kaj Lykke Marlund.
LÆS ARTIKEL
Er det et spørgsmål om ressourcer?
»Du får ikke mig til at bruge det ord, men det er klart, at når vi oplever, at antallet af både tricktyverier fra ældre, tasketyverier og gadevold suser op, så må vi prioritere det fremfor cykeltyverier«, siger han.
Hvem skal foretage den prioritering?
»Det skal vi selv. Det er vores egen opgave, og som sagt går vi efter den største nytteværdi. Vi prioriterer en tryghedsskabende indsats«, siger Kaj Lykke Marlund.
I dag kan Politiken fortælle om Louise, der har fået stjålet to cykler fra sin aflåste gård i indre København. Flere andre beboere har også fået stjålet deres cykler, og flere har over for politiet peget på en mand, de mener står bag tyverierne. Men intet er sket.
Ville det ikke være relativt nemt at efterforske en del af cykeltyverierne ved at tage udgangspunkt i de anmeldelser, I får? For eksempel fra karreen på Halmtorvet, hvor flere beboere siger, de har fået stjålet cykler næsten samtidigt?
»Måske, men vi har også det problem, at som vores edb-system er sat sammen nu, kan vi ikke trække en serie af anmeldelser om cykeltyverier ud af vores register, der for eksempel er begået i et særligt område. Vi skal have en konkret mistanke om, at i den og den karre er der foregået en serie af cykeltyverier, men det fremgår ikke af vores register«, siger Kaj Lykke Marlund.
Han tilføjer, at der arbejdes på at gøre systemet nemmere at trække data ud fra, og at det vil øge politiets mulighed for nemmere at komme efter i hvert fald en del af cykeltyvene.
Søren Dilling
fortsæt med at læse
Kvinder overhaler mænd på den private netbørs
Cykeltyve fældede træ for at få fingre i ladcykel
Københavns Kommune vil have politiet til at fange cykeltyve
