Title: Politiet_kommer_til_kort_i_internettets_mørke_kroge
Date: 2013-11-12
Article Type: Digitalt
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Mathias Ørsborg Johansen
Journalist
En ny generation af kriminelle volder politiet alvorlige problemer.
Truslen fra cyberkriminalitet har længe toppet listen over myndighedernes bekymringer, men nu fortæller den fælleseuropæiske politienhed, Europol, at også mere almindelige typer kriminalitet er gået online - godt hjulpet på vej af et lille computerprogram kaldet Tor.
Det gør det muligt for forbryderne at arbejde uden frygt for repressalier, for politiet kan efter eget udsagn ikke stille meget op.
»Udviklingen er en stigende brug af Tor blandt kriminelle, og det sætter os altså - ikke fuldstændigt skakmat - men det vanskeliggør politiets arbejde utroligt meget, at man faktisk har en næsten 100 procents mulighed for at kommunikere og distribuere, uden at du kan blive identificeret«, siger danske Troels Ørting, chef for Europols cybercrimecenter, EC3, i Haag.
På internettet har hackere og kreditkorttyve fået selskab af organiserede forbryderbander, som lukrerer på handel med alt fra narkotika og våben til falske identiteter og børnepornografi. Det sker på et parallelt internet – mørkenettet - som Tor giver adgang til.
»Det er et problem, som rækker ind i den øverste del af den organiserede cyberkriminalitet. Der er det til gengæld også relativt udbredt. Det er helt klart, at de hardcore kriminelle bruger Tor, fordi de ved, at det gør det meget, meget vanskeligt for myndighederne at efterforske,« siger Troels Ørting.
Han peger på, at også terrorister bruger Tor som en sikker kommunikationsvej og forklarer, at EC3 ofte får henvendelser fra betjente i EUs medlemslande, som er i tvivl om, hvordan de skal håndtere kriminaliteten på Tor.
En ny verden
I februar 2013 anslog FN i en rapport over verdens samlede cyberkriminalitet, at ofrene taber mere end 2.000 milliarder kroner årligt. Selvom det er umuligt at lave den samme opgørelse over, hvor stor en del af det svimlende beløb, som kan spores tilbage til Tor, står det klart, at cyberkriminalitets-nichen er ekstremt profitabel.
De kriminelles omsætning er ifølge rapporten mere end den globale handel med hash, heroin og kokain tilsammen.
William Buchanan, ekspert i netværkssikkerhed og professor ved Napier University i Skotland, forstår godt ordensmagtens bekymringer.
»Det er en helt ny verden inden for efterforskning,« siger William Buchanan, som igennem en årrække har samarbejdet med det skotske politi i sager om alvorlig kriminalitet på nettet. Han peger på, at magtbalancen mellem politi og kriminelle i øjeblikket er tippet i de kriminelles favør.
»Der er brug for, at vores politifolk udvikler et helt nyt sæt kompetencer for at bryde ind i disse cirkler af organiseret kriminalitet. Politimænd er jo generelt meget dygtige til at finde spor og beviser ude i den virkelige verden, men det er et absolut fåtal, som forstår, hvordan man gør noget tilsvarende, når kriminaliteten foregår i og mellem computere,« siger William Buchanan.
Minister villig til at hjælpe danske politifolk
I Rigspolitiets nationale it-efterforskningscenter, NITEC, bekræfter leder Johnny Lundberg, at den bekymrende udvikling også foregår i Danmark.
I en rundringning til landets politikredse bekræfter adskillige efterforskere kendskabet til Tor og dets kriminelle anvendelsesmuligheder, men ingen ønsker at stå frem med navn.
»Vi er jo generelt ikke interesserede i at udbrede kendskabet til dette her, fordi vi har at gøre med nogle cirkler af kriminalitet, vi har meget svært ved at bryde ind i«, siger en.
LÆS OGSÅ
Sådan virker Tor
I Sverige forklarer it-efterforskningsekspert i Rikspolisstyrelsen Anders Ahlqvist, at de svenske kriminelle for alvor har taget Tor til sig i løbet af det sidste halvandet år.
»Det er helt klart, at flere og flere kriminelle bruger Tor nu. Vi ser det dels inden for en række traditionelle typer kriminalitet og meget der, hvor større grupper af kriminelle har brug for at kommunikere sammen. Og jeg er helt enig i, at det er meget svært for os at løfte den tekniske udfordring, det stiller os,« siger han.
Den danske efterretningstjeneste PET afviser at kommentere udviklingen.
Justitsminister Morten Bødskov (S) åbner i en skriftlig kommentar til Politiken for en diskussion af politiets muligheder for at dæmme op for de kriminelle Tor-brugere.
»Cybersikkerhed og bekæmpelse af cyberkriminalitet udgør et højt profileret område, og det er naturligvis sådan, at hvis politiet oplyser, at de mangler redskaber til at øge cybersikkerheden og bekæmpe cyberkriminalitet, er jeg lydhør,« lyder det.
Hvilke konkrete muligheder, ministeren er villig til at diskutere, fremgår ikke.
Mathias Ørsborg Johansen
fortsæt med at læse
Danske computere er smittet med mørkenet-virus
Frihedskæmper: »Tor er det perfekte værktøj«
Aktivister kæmper for frihed på mørkenettet
