Title: Politiet_efter_hashaktion_Vi_vil_stresse_købere,_sælgere_og_leverandører
Date: 2014-03-13
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Tre millioner i kontanter. 3,5 kilo guldbarrer. Et skunklaboratorium. Flere hundrede kilo hash og et meget stort antal anholdte.
Det er de foreløbige resultater af politiets omfattende aktion mod organiserede kriminelles hashhandel på Christiania.
Omkring 80 personer er blevet anholdt i fristaden og under aktioner adskillige andre steder på Sjælland.
Målet er ifølge lederen af aktionen, politiinspektør Jørgen Skov fra Københavns Politi, at gøre handelen med hash mere risikabel.
»Vi vil målrette vor indsats både mod købere, sælgere og leverandører. Køberne er dem, der gør det muligt for bagmændene at have denne illegale forretning. Det skal være risikofyldt at være køber, sælger og leverandør«, mener han.
Det er efter politiinspektørens vurdering en strategi, der virker.
»Det er vores klare indtryk. Det hører vi både fra borgere i området og fra miljøet. De har vigende omsætning«, siger Jørgen Skov under et pressemøde om dagens aktion.
Langvarig efterforskning op til hashaktion
Den er resultatet af over et års efterforskning mod hashbanderne og deres bagmænd. Den særlige bandebekæmpelsesgruppe
Task Force
Øst anser ifølge politiinspektør Kim Kliver en 41-årig Hells Angels-rocker for at være bagmand i komplekset.
Det illustrerer efter Klivers opfattelse det miljø, politiet møder, når sagerne om den organiserede hashhandel efterforskes.
»Vi skal lægge et massivt efterforskningspres mod rockermiljøet og den kriminalitet, der udspringer af det. Vi opfatter det, at vi rammer det egentlige bagmandsled ind til Christiania som signalgivning til rockerne«, mener han.
Hells Angels-rockere centrale
I alt er fem Hells Angels-medlemmer anholdt i sagen sammen med cirka 75 andre personer.
»Det er vor opfattelse, at de har en ledende rolle i forhold til flere af boderne i Pusher Street på Christiania«, siger Jørgen Skov.
Politiet har på det seneste slået til mod nogle af de hashmarkeder, der findes i København. Det er sket ved aktioner mod Folkets Park og mod Jægersborggade på Nørrebro.
LÆS ARTIKEL
»Vi har slået til, hvor handelen er mest åbenlys og mest til gene for de borgere, der bor i København«, forklarer han.
Har leveret til andre hashmarkeder
Pusher Streets hashmarked er svært at standse, erkender politiinspektør Jørgen Skov.
»Hashhandelen er køberstyret. Det er efterspørgslen, der gør, at nogle kan tjene mange penge på at sælge hash«.
Ifølge den københavnske politiinspektør har bagmændene fra dagens aktion også leveret til andre hashmarkeder end det, der kendetegner Christiania.
Hashhandelen har sat sine spor på omgivelserne ud for fristaden. Christianshavn er en af de mest kriminalitetsplagede området i København. Ifølge kommunens Tryghedsindsats er der behov for en markant indsats for at dæmme op for de mange tyverier og den vold og de trusler, beboerne må leve med.
DOKUMENTATION
Københavns Kommunes tryghedsindeks
(eksternt link)
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Mistænkt bagmand i kæmpestor hashsag fundet død
De næste to uger jager politiet hashkøberne
Formodet hashhandler melder sig selv
