Title: Politiken.dk_pa_Tahrirpladsen_Det_er_ikke_militærkup._Det_er_folkets_kup
Date: 2013-07-03
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Der er euforisk stemning på Tahrirpladsen i Kairo, hvor militæret er ved at vælte den demokratisk valgte præsident, Mohamed Morsi.
»Da folk hørte, at der var kampvogne i gaderne, begyndte de at synge, danse og fyre fyrværkeri af«, siger politiken.dk's korrespondent i Kairo, Rasmus Bøgeskov Larsen.
I løbet af de senste dage har der været folkelige protester mod præsidenten, som i det seneste år har styret landet. Egyptens stærke militær gav for to døgn siden præsidenten det ultimatum, at han kunne træde tilbage frivilligt eller blive smidt på porten.
Vrede over manglende samarbejde
Morsi har nægtet at træde tilbage, og derfor er militæret nu ved at vælte ham. Han er blevet kritiseret for at føre Egypten i en mere islamisk retning og for ikke at søge kompromiser med parlamentets resterende partier, når der var muligt.
Og netop fordi mange egyptere er vrede på præsidentens manglende samarbejdsvilje, siger mange på Tahrirpladsen, at der ikke er tale om et militærkup.
»Det her er ikke et militærkup, det er folket, der kupper præsidenten«, siger Mohamed Abu Eazia, en 61-årig pensionist, til politiken.dk.
Som i revolutionsdagene
Ifølge Rasmus Bøgeskov Larsen er der i dag lige så mange mennesker på Tahrirpladsen, som på de allermest heftige dage i 2011, da folket rejste sig mod Egyptens diktator, Hosni Mubarak.
I modsætning til dengang er der i dag nærmest lige så mange mennesker uden for præsidentpaladset, som der er på Tahrirpladsen, siger han.
»Selv om det er en anspændt situation, er stemningen, som hvis landsholdet havde vundet en vigtig fodboldkamp. Her er masser af kvinder, børn, gravide og gamle mænd, der dårligt kan gå«, fortæller han.
Han siger, at det generelle svar på spørgsmålet om, hvad de demonstrerende synes om, at militæret kupper præsidenten er, at militæret bare udfører folkets vilje.
Hylder forsvarsministeren
Af den grund har mange også taget billeder med af Abdul Fatah Khalil Al-Sisi, der er leder af det egyptiske militær og landets forsvarsminister. Det er ham, der står i spidsen for styrkerne, der er ved at vælte Morsi.
Selv om kampvognene kører rundt på Tahrirpladsen og til trods for, at militæret lægger pigtråd ud foran Mohamed Morsis kontorer, bliver Kairos borgere ved med at strømme ud i gaderne, siger Rasmus Bøgeskov Larsen.
Alle vil have en bid af begivenhederne og have at vide, hvad der kommer til at ske, når Morsi ikke længere er ved magten.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Egypten-ekspert: Der er stadig mange, der holder med Morsi
<p>politiken mener</p>
Tilbageslag i Egypten kræver aktivt diplomati
Militæret trænger ind i egyptisk stats-tv's bygning
