Title: Politiken_i_Beirut_efter_bombeangreb_»Det_lød_som_om_hele_verden_rystede«
Date: 2013-11-19
Article Type: Internationalt
Author: Marcus Rubin

Kronikredaktør
Mindst 23 mennesker er døde efter et dobbelt bombe-angreb i morges mod den iranske ambassade det sydlige Beirut. Ifølge libanesiske medier omkom den iranske kulturattaché og mindst to andre iranske statsborgere.
Mere end 150 andre blev såret ved angrebet, der ifølge vidner bestod af to selvmordsbombere.
»Det lød som om hele verden rystede«, siger en shia-muslimsk kvinde, der bor skråt over for ambassaden til Politiken. Hun løb ned efter den første eksplosion og blev rystet af den anden og ifølge hende langt større eksplosion.
»Se hvad jeg fandt ved vores bil«, siger kvinden, der ikke vil give sit fulde navn, men blot kaldes Fatima og rækker en håndfuld metalrester af ubestemmelig oprindelse frem.
Hele området i den sydlige, shia-mulimske del af Beirut er blevet spærret af militæret, og Hizbollah har oprettet talrige checkpoints over alt.
Både ambassaden og flere bygninger i nærheden er blevet beskadiget.
Udløber af borgerkrigen?
Den iranske ambassadør beskylder Israel for at stå bag angrebet, men gruppen Abdullah Azzam Brigaderne, der har forbindelse til al-Qaeda, har påtaget sig ansvaret.
Formålet med angrebet synes i lighed med de tidligere angreb mod shiamuslimske områder i sommer primært at være at skade Hizbollah og at øge sekteriske spændinger i Libanon.
LÆS OGSÅ
Dødstallet stiger efter eksplosion i Beirut
Der er stor vrede blandt både lokale sunni-muslimer og oprørerne i Syrien over Hizbollahs omfattende og helt offentlige støtte til Assad-regimet. Hizbollahs leder, Hassan Nashrallah, erklærede i en tale i sidste uge, at gruppen vil kæmpe i Syrien, så længe det er nødvendigt.
Assad-regimet har i de senere dage indledt en offensiv mod oprørerne i Aleppo, de sydlige forstæder til Damaskus og Qalamoun-området langs grænsen til Libanon.
Der er tusinder af syriske oprørere i Libanon, og de har gentagne gange erklæret, at de vil slå igen overfor Hizbollah i Libanon, med mindre militsen trækker sig ud af Syrien.
I sommer døde mere end 30 mennesker efter en bilbombe i det sydlige Beirut, og der har i månedsvis været kampe mellem pro- og anti-Assad grupper i havnebyen Tripoli nord for Beirut.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
Bombe i Beirut dræber tidligere minister
Avis: Selvmords-bombemand fra Beirut har boet i Danmark
