Title: Politikere_udskyder_beslutning_Formelt_set_skal_Songul_rejse_ud_af_landet
Date: 2014-02-28
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Martin Borre
Journalist
Den 18-årige gymnasieelev fra Køge Songül Yüksel og andre børn i hendes situation er formelt set stadig nødt til at forlade Danmark, fordi de er her ulovligt.
Justitsminister Karen Hækkerup (S) kunne nemlig ikke nå til enighed om en løsning med folketingspartiernes udlændingeordførere, som hun har holdt hastemøde med her til morgen.
Til gengæld er alle partier undtagen Dansk Folkeparti åbne for at lovgive med tilbagevirkende kraft, så Songül og andre ulovlige børn i Danmark kan få lov at blive. Men der er intet konkret endnu.
»Vi skal mødes igen i uge 11 og blive enige om en aftaletekst. Så skal der udarbejdes et lovforslag, som skal behandles tre gange«, siger justitsministeren efter mødets afslutning.
LÆS MERE
Karen Hækkerup understreger, at man vil kigge på hele gruppen af børn, der er i klemme i loven.
»Jeg vil gerne mødes med partierne igen for at skabe mulighed for at Songül og de omkring 30 andre børn og unge får mulighed for at prøve deres sag med de regler, den nye regering har vedtaget«, siger hun.
»Det vi kigger på er et kirurgisk indgreb, der handler om den gruppe af unge mennesker, der har været i Danmark, da de nye regler blev vedtaget, men som har fået deres sag behandlet efter de gamle regler«, siger justitsministeren.
»Lige præcis i sagen om Songül har hun skullet rejse ud i fire år. Hendes situation bliver ikke anderledes, hvis ikke der kommer en ny lovgigvning. Og det er det, vi kigger på. Lige nu
kan
Songül slet ikke forlade Danmark, fordi hun ikke har noget pas og ikke har haft det de sidste fire år«, siger Karen Hækkerup.
Ikke desto mindre skal Songül senest købe en flybillet til Tyrkiet i dag.
DF vil ikke være med
Alle partier undtagen Dansk Folkeparti er med til mødet i uge 11. Partiet ønsker ikke at lovgive med tilbagevirkende kraft.
»Hvis folk kan opholde sig illegalt i Danmark i en årrække, så har de dybest set overtrådt dansk lov«, siger udlændingeordfører Martin Henriksen.
»Selvom de her sager kan vække stærke følelser og sympati, så er vigtigt at huske på, at nu sender vi et signal om, at folk der opholder sig ulovligt i Danmark og lærer dansk, pludselig kan opnå opholdstilladelse. Det synes vi sender et meget uklart og skidt signal«, siger Martin Henriksen.
Ulovlige udlændingebørn
Et antal velintegrerede børn befinder sig ulovligt i Danmark på trods af flere års skolegang og familie her. Når de første gang har modtaget et afslag om familiesammenføring, bliver deres ophold formelt set betraget ulovligt.
Politiken beskrev forrige uge sagen om den 18-årige gymnasieelev Songül Yüksel fra Tyrkiet. På trods af at hun i de fire og et halvt år, hun har opholdt sig i Danmark, er blevet velintegreret og går på gymnasiet, har hun fået at vide af politiet, at hun har senest til i dag til at købe en flybillet tilbage til Tyrkiet.
SONGÜLS HISTORIE
Mønsterelev bliver udvist fra Køge til Konya
Songül Yüksel fik nej til at bo i Danmark, allerede da hun kom i 2010, fordi myndighederne mente, at hun var mest knyttet til Tyrkiet, hvor hun havde boet det meste af sit unge liv hos farmoren. Men Songül Yüksels far alligevel beholdt sin datter i Danmark.
Da der kom en lempelse i udlændingeloven fra 2012, gavnede det ikke Songül Yüksel, fordi hun opholdt sig ulovligt i Danmark - så havde hun slet ikke ret til at søge.
Martin Borre
fortsæt med at læse
Justitsminister vil redde 18-årige Songül fra udvisning
Forstå sagen på to minutter: Derfor skal Songül ud af Danmark
Partier opfordrer minister til at gå ind i sag om udvist mønsterelev
