Title: Politikerne_er_til_møde_nu_Far_Songul_og_de_andre_børn_lov_at_blive_i_Danmark_
Date: 2014-02-28
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Justitsminister Karen Hækkerup (S) har indkaldt partierne for at drøfte flere udenlandske børns videre skæbner i Danmark.
Mødet er netop begyndt i Justitsministeriet.
Politiken beskrev forrige uge sagen om den 18-årige gymnasieelev Songül Yüksel fra Tyrkiet. På trods af, at hun i de fire og et halvt år, hun har opholdt sig i Danmark, er blevet velintegreret og går på gymnasiet, har hun fået at vide af politiet, at hun har senest til i dag til at købe en flybillet tilbage til Tyrkiet.
Songül fik nej til at bo i Danmark, allerede da hun kom i 2010, fordi myndighederne mente, at hun var mest knyttet til Tyrkiet, hvor hun havde boet det meste af sit unge liv hos farmoderen. Men Songüls far alligevel beholdt sin datter i Danmark.
Da der kom en lempelse i udlændingeloven fra 2012, gavnede det ikke Songül, fordi hun opholdt sig ulovligt i Danmark - så havde hun slet ikke ret til at søge.
CLAUDIAS HISTORIE
Karen Hækkerup gik ind i Songüls sag blot få dage, efter at Politiken havde beskrevet hendes sag. Endda som det første efter hun var kommet tilbage fra vinterferie for to uger siden.
»De fleste kan se, at det er frygteligt at sende en helt ung pige ud til en uvis fremtid langt væk fra hendes familie«, sagde Karen Hækkerup. Hun ville ikke love, at der umiddelbart kan findes et grundlag for Songül at blive i Danmark på. Men hun afviste ikke, at der kunne blive tale om en lovændring.
For nogle dage siden sagde justitsministeren til Politiken, at dagens møde både omhandler Songül »og de spørgsmål, sagen rejser« uden at afsløre, hvordan hendes konkrete udspil til en løsning ser ud.
Sådan forholder partierne sig
Udlændingeordførerne fra både SF og regeringspartiet Det Radikale Venstre har sagt, at de ønsker en lovændring. Hvordan lovændringen skal se ud, har de ikke taget stilling til. De afventer justitsministerens udspil.
SONGÜLS HISTORIE
Mønsterelev bliver udvist fra Køge til Konya
Enhedslisten ønsker helt at afskaffe reglen fra 2004, der som udgangspunkt kun tillader udenlandske forældre med permanent opholdstilladelse at hente deres børn inden for to år. Reglen gør, at hvis man først henter sine børn efter to år, som i Songüls tilfælde, så bliver man vurderet på sit integrationspotentiale, og det betyder som regel en afvisning på familiesammenføring.
Venstres nu daværende udlændingeordfører Inger Støjberg mener, at reglerne er blevet administreret for »firkantet«, og at en pige som Songül naturligvis bør have lov at få en permanent opholdstilladelse. Men hun mener bestemt ikke, at loven skal ændres.
FERHATS HISTORIE
Dansk Folkepartis udlændingeordfører Martin Henriksen mener ikke, at mennesker, der er ulovligt i Danmark, burde få lov at blive i landet.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Udlændingeordførere skal drøfte redningsplan for Songül og 30 andre
Politikere udskyder beslutning: Formelt set skal Songül rejse ud af landet
Forhandlinger om Songül er i vanskeligheder: Venstre i tvivl
