Title: Politi_rejser_tiltale_for_trusler_mod_Yahya_Hassan
Date: 2013-11-29
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Digteren Yahya Hassan er de seneste uger blevet rost til skyerne for sine digte om indvandrermiljøet.
Men digtene har også ført til en lang række trusler mod Yahya Hassan, og anklagemyndigheden ved politiet har nu besluttet at rejse den første tiltale efter trusler mod digteren på Facebook.
Det oplyser Københavns Politi.
»Der er anmeldt i alt 27 trusler, der alle er fremkommet via Facebook. Seks trusler blev vurderet som så kvalificerede, at der var grundlag for strafferetlig efterforskning. Disse efterforskninger har nu ført til, at der er rejst tiltale for trusler i én sag, og én sag er opgivet«, skriver politiet i en pressemeddelelse.
»I øjeblikket forventer jeg, at anklagemyndigheden vil rejse tiltale i flere af de sager, hvor digteren Yahya Hassan er blevet truet på Facebook. Hvert forhold beror dog på en nærmere efterforskning og en konkret vurdering«, lyder det fra advokaturchef Dorit Borgaard fra advokaturen vedrørende personfarlig kriminalitet hos Københavns Politi.
Det er Yahya Hassan selv, der har henvendt sig til politiet og anmeldt en række trusler mod ham. Truslerne blev i begyndelsen af oktober fremsat på DR2's Facebookside.
Straffeloven
Der er ifølge politiet tale om indlæg, der kan være en overtrædelse af straffelovens paragraf 266 om trusler mod andres liv og legeme og om overtrædelse af paragraf 267 om æreskrænkelse.
At myndighederne kærer sig om Yahya Hassans sikkerhed blev tydeligt for enhver, da han tirsdag læste sine digte op i Vollsmose i Odense.
Her var en stor politistyrke udkommanderet for at passe på den 18-årige digter og forhindre, at det kom til uroligheder.
Yahya Hassan har ved flere lejligheder i offentligheden også båret skudsikker vest, ligesom han mandsopdækkes af livvagter fra Politiets Efterretningstjeneste.
Den unge digter er også blevet slået ned på Københavns Hovedbanegaard af en 24-årig mand, der tidligere er dømt i en terrorsag fra Glostrup.
Niels Holst
fortsæt med at læse
15-årig tiltalt for trussel om »smertefuld« død til Yahya Hassan
Lynsag om vold mod Yahya Hassan
Gid jeg var født som en dreng
