Title: Politisk_analyse_Darligste_valg_for_S_siden_Anden_Verdenskrig
Date: 2013-11-19
Article Type: Politik
Author: Sigge Winther Nielsen

politisk analytiker, Politiken
Socialdemokraterne går markant tilbage. Det er sjette valg i træk, partiet får en dukkert – alle med Helle Thorning-Schmidt som formand. Mange S-byrødder må forlade politik, og flere højborge kan forsvinde. Valget er det dårligste siden Anden Verdenskrig. Samtidig buldrer Enhedslisten frem i stort set alle egne af landet, mens Venstre ser ud til at blive Danmarks største kommunalparti. 
Tabet af det kommunalpolitiske herredømme gør mere end ondt i enhver socialdemokrat. Det er en naturlig del af partiets historie at styre den kommunale velfærdsmotor. Og for at gøre ondt værre kommer tilbagegangen på det værst tænkelige tidspunkt, hvor partiet ellers var ved at få fart i de landspolitiske målinger.
Kritik fra baglandet
Socialdemokraterne kan godt nok trøste sig med, at partiet trods alt beholder borgmestermagten i landets fire største byer, København, Aarhus, Odense og Aalborg, men selv her begynder det socialdemokratiske bolværk at vakle. 
Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) vil allerede i dag møde kritik fra sit kommunale bagland, der vil placere ansvaret for nederlaget hos S-toppen. 
 Mens Venstre ligner landets største kommunale parti, så er alt ikke rosenrødt. Partiets valg kunne have været bedre, for at sige det på jysk. Lars Løkke Rasmussens rejsesag har overskygget valgkampen, og ingen ved, om V kunne stå endnu stærkere. Læg dertil, at V fik et dårligt valg for fire år siden, og mange havde regnet med et stort hop. Nu lyser Venstre op, fordi Socialdemokraterne går i sort.
Succes til Enhedslisten
Dette kommunalvalg vil også blive husket for ’bunden’, der forsvandt, og ’fløjene’, der gik frem. Med andre ord; at Socialdemokraterne og Venstre godt nok kæmper om langt størstedelen af borgmesterkæderne. Men derunder er et altfavnende midterfelt med seks velpositionerede partier, som vi kender det fra Folketinget. Det skyldes især, at tre af de nye mindre kommunalpartier stryger frem, mens to af de gamle falder tilbage.
Dansk Folkeparti kan juble
