Title: Politiet_Brandattentat_er_en_'bytter'
Date: 2013-06-12
Article Type: Danmark
Author: Marie Sæhl

Der er trængsel i Retten i Hillerød, hvor ikke mindre end 26 personer lige nu fremstilles i grundlovsforhør efter et brandattentat mod et Bandidos-tilholdssted i Frederikssund i nat.
Ifølge Nordsjællands Politi har fem personer indtil videre været gennem grundlovsforhør, og de er alle blevet fængslet i syv dage.
»Det er vi rigtig glade for, fordi det giver os ro og tid til nærmere at efterforske, hvor de forskellige personer har været på gerningstidspunktet og under og efter«, siger politiinspektør Michael Hellensberg.
Retten har måttet tage fem lokaler i brug, hvor fem dommere, fem anklagere og en række forsvarsadvokater lige nu arbejder på højtryk for at nå gennem de sidste 21 forhør inden fristen på 24 timer.
En 'bytter'
Grundlovsforhørene har dog indtil videre ikke kastet nyt lys over efterforskningen, men politiet arbejder ud fra en teori om, at brandattentatet er en såkaldt 'bytter', som en hævngerning hedder på rockersprog.
Forud for branden blev medlemmer af en indvandrergruppe fra Heimdalsvej i Frederikssund angrebet af hætteklædte mænd, der gennembankede dem med køller.
»De (Heimdalsvejgrupperingen, red.) har haft et anspændt forhold til Bandidos i nogen tid. Og da det netop er et Bandidos tilholdssted, der er blevet angrebet, er vores tanke, at det er en 'bytter'«, siger politiinspektør Michael Hellensberg.
En stor del af de anholdte er ifølge Michael Hellensberg ikke lokale medlemmer af Heimdalsvej-grupperingen, men folk fra andre bander på Sjælland, som han ikke vil nævne navne på af hensyn til efterforskningen.
»Det er interessant, for det betyder, at de har så godt et netværk, at de kan hente hjælp andre steder fra«, siger Michael Hellensberg.
Frederikssund by night
Politiet anholdt de 26 personer forskellige steder i byen i nat. Blandt andet i området omkring den brændende bygning på Falkenborgvej, hvor flere af personerne blev set flygte fra. Ifølge Nordsjællands Politi er der ikke tvivl om, at alle 26 på en eller anden måde har været involveret i branden.
KLIK OG SE FLERE BILLEDER PÅ LOCALEYES.DK
»Det er ikke sikkert, at vi kan bevise, hvilken rolle de præcist har spillet, men de har helt sikkert haft noget med det at gøre«, siger Michael Hellensberg:
»Men hvis du kender Frederikssund
by night
vil du vide, at det er et tidspunkt, hvor der ikke sker ret meget«, siger han.
De 26 anholdte er i alderen 17-38 år. De er alle anholdt for forsætlig brandstiftelse.
Politiet har endnu ikke kunnet undersøge gerningssteder, da den nedbrændte.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Industribygning udbrænder: 27 personer anholdt
26 banderelaterede personer fængslet for forsøg på mordbrand
