Title: Politiken_pa_Krim_Ukrainske_soldater_vil_forsvare_sig_med_vandslanger
Date: 2014-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Den russiske overtagelse af Krim griber nu så meget om sig, at ukrainske militærbaser på halvøen forbereder sig på at blive stormet.
Politikens udsendte på halvøen, Claus Blok Thomsen, befinder sig netop nu på en flybase ved byen Belbek, der i længere tid har været omringet af russisk militær og russisksindede militser.
Her fortæller kommandøreren, Yuri Mamchur, at der både er lagt planer for, hvordan man skal tackle et eventuelt angreb, og hvordan soldaterne skal komme ud i sikkerhed, hvis basen bliver overmandet:
»Det ser ikke godt ud, og vi forventer at blive angrebet inden længe«, siger han og fortsætter:
»Militserne bruger fascistiske metoder. De lader kvinder og børn gå forrest, så man ikke kan skyde mod dem. Hvis basen bliver stormet vil vi derfor kører vores brandbil frem og sprøjte vand på dem i stedet«.
Afventer ordrer
Rådet for Ukraines nationale sikkerhed og forsvar holder i disse timer møde om situationen på Krim, og Yuri Mamchur afventer melding herfra.
Kommandøren og hans tropper har siden konflikten eskalerede på Krim været centrum for den militære magtkamp på halvøen.
De har i dagevis været omringet af russisk militær og russisksindede militser, og tidligere på måneden var de faretruende tæt på at ende i decideret kamp med deres fjender.
Det skete, da Yuri Mamchur forsøgte at komme ud til den hangar, hvor deres fly er parkeret. Det ville russerne ikke tillade og derfor affyrede de flere varselsskud.
Fortsatte ukrainerne, ville de blive skudt, lød truslen fra de russiske styrker.
Flådebase er faldet
Russerne har i længere tid krævet, at de ukrainske styrker overgiver sig, men det er ikke sket. I hvert fald ikke i Belbek.
Fra morgenstunden har der således været meldinger om, at styrker både på den ukrainske flådes hovedkvarter i Sevastopol og på en base cirka 20 kilometer fra Sevastopol har lagt våbene og forladt de militære områder.
LÆS OGSÅ
Ukrainske soldater forlader overmandet base i civilt tøj
Et markant flertal på Krim stemte ved en folkeafstemning søndag for, at halvøen skulle løsrive sig fra Ukraine og i går accepterede det russiske parlament befolkningen på Krims ønske om at blive en del af russiske føderation.
Vesten har reageret med fordømmelse og sanktioner, men det har indtil videre ikke haft nogen effekt.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Ukrainsk officer: Russiske soldater overtager ny ukrainsk flådebase
