Title: Popfight_Sinead_O'Connor_advarer_Miley_Cyrus_mod_at_prostituere_sig
Date: 2013-10-04
Article Type: Musik
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Sangerinden Sinead O’Connor har skrevet et åbent brev til den unge og udfordrende Miley Cyrus.
Sinead O’Connor står bag 90'er-hits som 'Nothing Compares 2 U', og i sit brev skriver hun til den 20-årige kunstner, at Miley Cyrus ikke skal lade sig udnytte af musikbranchen.
»I det lange løb vil der ikke komme andet ud af det, end at det vil skade dig, når du tillader dig selv at blive udnyttet. Please, i fremtiden sig nej, når du bliver spurgt om at prostituere dig selv«, skriver Sinead O’Connor i brevet, der blev offentliggjort på hendes hjemmeside.
Inspireret af 90'er-hit
Miley Cyrus har i et interview fortalt, at hun i sin musikvideo 'Wrecking Ball' er inspireret af Sinead O’Connors musikvideo til sangen 'Nothing Compares 2 U'
Og trods ligheder er der dog i 'Wrecking Ball'-videoen skruet godt op for varmen sammenlignet med videoen fra 1990. Miley Cyrus sidder blandt andet nøgen på en svingende kugle fra en nedrivningsmaskine, og letpåklædt slikker hun på værktøj.
»Jeg er ekstremt nervøs for, at dem omkring dig har fået dig til at tro, eller tilskyndet dig til i din egen tro at tro på, at det på nogen måde er cool at være nøgen og slikke forhammere i dine videoer«, skriver Sinead O’Connor i brevet.
»Jeg er glad for at høre, at jeg på en måde er en rollemodel for dig, og jeg håber, at du derfor vil lytte på, hvad jeg vil fortælle dig«, fortsætter hun.
Ikke cool
Miley Cyrus blev som barn kendt, da hun medvirkede i Walt Disney-showet 'Hannah Montana'. I sin senere sangkarriere er hun dog specielt blevet kendt og kritiseret for sine kontroversielle optrædener, blandt andet i forbindelse med prisuddelingsshowet MTV Video Awards, som blev afholdt i august.
»Det budskab du sender er, at det på en eller anden måde er sejt at være prostitueret... det er ikke cool, Miley... det er farligt«, skriver Sinead O’Connor.
»Musikbranchen er skideligeglad med dig og med alle os andre. De vil prostituere dig for alt, hvad du er værd, og snedigt få dig til at tro, at det var det, DU ville. Og når du ender i misbrugsafvænning, fordi du blev prostitueret, vil de solbade på deres yacht i Antigua, som de har købt ved at sælge din krop«, fortsætter hun.
Tager O’Connor køligt
Miley Cyrus har reageret på Sinead O’Connors brev ved på Twitter at henvise til tweets fra O’Connor fra sidste år, hvor hun er psykisk ustabil og via de sociale medier beder folk om hjælp til at finde en psykiater.
»Er der nogen, der kender en psykiater i Dublin eller Wicklow, som kan se mig i dag? Please? Jeg har det virkelig ikke godt. Og jeg er i fare«, skrev O’Connor tilbage 2012 på Twitter, hvilket er en af de beskeder, Miley Cyrus nu har lagt op via hendes egen Twitter-profil.
BESØG
Miley Cyrus' Twitter-profil
»Før Amanda Bynes (ung skuespillerinde, som blev tvangsindlagt på et psykiatrisk hospital i år, red.) var der... «, skriver Miley Cyrus som kommentar til Sinead O’Connors offentlige nedtur og gamle Twitter-beskeder.
Truer med retssag
Sinead O’Connor har reageret på Miley Cyrus tilbagesvar med et nyt åbent brev på Facebook.
»Miley... Seriøst? Hvem fanden vejleder dig? Fordi at gå i clinch med mig er endnu mere fucking dumt end at opføre sig som en prostitueret og kalde det feminisme«, skriver 90'er-sangerinden i det hårde tilbagesvar til Miley Cyrus.
BESØG
Sinead O'Connors Facebook-profil
Sinead O’Connor spørger også den unge kunstner, om hun har nogen en idé om, hvor dumt og farligt det er at lave sjov med folk på baggrund af deres psykiske lidelser.
»Du vil uden tvivl selv en dag komme til at lide af sådan en sygdom«, skriver Sinead O’Connor, som tilføjer, at hun vil sagsøge Miley Cyrus, hvis hun ikke fjerner 90'er-sangerindens gamle Twitter-beskeder.
I dag tager Miley Cyrus dog også den O’Connor-kritik køligt.
»Sinead. Jeg har ikke tid til at skrive et åbent brev til dig, for jeg skal optræde i SNL (Saturday Night Live, red.) i den her uge. Men hvis du vil mødes og snakke, så giv mig besked i dit næste brev«, skriver Miley Cyrus efterfulgt af en smiley.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Dronningen af 'twerk' laver identitetsløs popplade
Hvorfor hader vi alle sammen Miley Cyrus?
Newzealandsk teenager lægger ud med sensationel debutplade
