Title: Popgiganternes_kamp_Se_hvem_der_er_konge
Date: 2013-11-01
Article Type: Musik
Author: Anders Hjort

Journalist
Måske kan det virke en anelse tænkt at måle styrkeforholdet mellem Thomas Helmig og Rasmus Seebach, som hver især er pladeaktuelle netop nu. Thomas Helmig sender i dag sit 15. album ’KH Helmig’ på gaden. Rasmus Seebach udgiver på mandag sit tredje af slagsen, ’Ingen kan love dig i morgen’.
Men alligevel giver det mening at vurdere de to prominente navne over for hinanden. For Thomas Helmig, der har udgivet plader siden 1985, har om nogen været foregangsmand ud i disciplinen at synge popsange på dansk. En disciplin, som Rasmus Seebach i dag er den mest indlysende, og mest populære, arvtager af.
Thomas Helmig har også om nogen bevist, at man godt kan sælge plader med sange på dansk. I alt har Helmig solgt mere end en 1,2 millioner album og er desuden den dansker, der har modtaget flest priser ved Danish Music Awards gennem tiden.
De seneste år har Rasmus Seebach dog overtaget tronen. Seebachs to album, den selvbetitlede debut i 2009 og opfølgeren ’Mer' end kærlighed’, er tilsammen blevet købt af ikke færre end 400.000 danskere. Et eksorbitant stort antal i en download-tid, hvor det generelt er svært at sælge album.
Fakta
Skæringer med hitpotentiale
Men hvem løber så med sejren i disse dages dyst mellem de to herrer om førstepladsen på hitlisterne?
Skal man tro de første anmeldelser, som er kommet ud i diverse medier, er der ingen tvivl om den sag. Rasmus Seebach er en klar vinder, mener eksempelvis Jyllands-Postens Anders Houmøller Thomsen.
»Alle skæringer har hitpotentiale(!), og da Seebachs unge publikum kan genhøre det nye album om 20 år uden at krympe sig pinagtigt, har sangeren sikret sig albuerum et stykke ind i dansk pops fremtid«, skriver han i sin femstjernede anmeldelse.
I BT får Seebachs ’Ingen kan love dig i morgen’ hele seks stjerner ud af seks mulige.
»Sammenlignet med sine to første mega-sælgende album er Seebach 3 faktisk lidt bedre - utroligt, men sandt… Det svinger fra den mest tidløse og smittende pop over skøn gammeldags swing-rock og slutter af med nogle af de flotteste ballader, Rasmus nogensinde har skrevet«, skriver avisens Henning Høeg.
Selv Ekstra Bladets Thomas Treo er tilfreds med, hvad han har hørt på Rasmus Seebachs nye album.
»Trods de friske tiltag er ’Ingen kan love dig i morgen’ fundamentalt et ganske karakteristisk værk fra hitmageren, hvis velkendte styrker og svagheder består… Seebachs poesi vil aldrig vinde Nobels litteraturpris, men synge det kan han, og der er troværdighed i stemmen, selv om han ofte udtaler gloserne som en talepædagog«, lyder det fra Treo.
Fesen jydefunk
Helt så overvældende en modtagelse får Thomas Helmig ikke af de hjemlige kritikere.
I ugerne op til udgivelsen af ’KH Helmig’ har langt det største fokus i medierne været på, at Helmig og Renee Toft Simonsen er blevet skilt. Senest har et omdiskuteret fotografi i Jyllands-Posten af Thomas Helmig, som ikke længere ligner en ung hjerteknuser, skabt debat.
Fakta
Men hvad med musikken, som jo er det, det hele i sidste ende handler om? Førnævnte Treo giver i Ekstra Bladet Helmig kniven og kalder ham en ’afdanket popdreng’.
»Helmigs fesne jydefunk og ligblege popsoul er corny nostalgi, og at en evig teenager på 49 kan få sig selv til at fremføre linjer som ’Fugle flyver, mennesker lyver’ og ’Står og svajer, med en bajer’ er jo nærmest tragisk«, skriver Treo.
Langt mere behageligt vil det være for Thomas Helmig at læse anmeldelserne af sin nye plade i Jyllands-Posten og i BT.
Sidstnævnte avis giver fem stjerner og skriver bl.a., at Helmig lyder medtaget, »som en mand, der er blevet sparket ud af bilen, mens den stadig kører - men på den gode måde«.
»Han har artigt stået derude og banket på. Han har passivt grædt over pigen, der brændte ham af. Og han har bukket og skrabet, fordi han nu engang ér en ’stupid man’. Men du er det slut. ’No More Mister Nice Guy’…«, skriver BTs anmelder, som også mener, at Thomas Helmig nu springer ud som en dansk pendant til navne som Warren Zevon, Lou Reed og Ulf Lundell.
Samme toner lyder i Jyllands-Posten, der mener, at det århusianske folkeeje nu er trådt nogenlunde i karakter. Avisen giver ’KH Helmig’ fire stjerner, men spår samtidig, at Thomas Helmig ikke blot kan tillade sig at hvile på laurbærrene fremover.
»Det store hovedbrud for sangeren bliver, hvordan han skal agere, hvis tøse-fanbasen siver og forventningerne til ham ikke justeres«, skriver Jyllands-Postens Anders Houmøller Thomsen
Smuk, gammel cirkushest
I et interview i Berlingske op til udgivelsen af sit nye album har Thomas Helmig selv udtalt, at han er klar til endnu en omgang i manegen.
Gamle cirkusheste kan jo også være smukke dyr, som han siger det. Og det kan der være noget om mener Politikens musikredaktør Simon Lund, der netop nu sidder og skriver på sin anmeldelse af ’KH Helmig’.
»Han lyder ikke som om han er på toppen, men skal man ikke have lov til at være i tovene eller stå ved rynker og gråt hår - uden at man bliver sendt på plejehjem? Manden er 49 år«, siger Simon Lund.
Hvordan vurderer du styrkeforholdet mellem Thomas Helmig og Rasmus Seebach lige nu?
»De ligger musikalsk langt fra hinanden i popland. Seebach er balladesanger med dansktop-sans for træfsikre refræner. Helmig er rundet af blåøjet soul og funk. Seebach ville ikke genkende funken, hvis den stod ud foran hans dør i form af George Clinton. Men Rasmus Seebach står langt stærkere inden for sit musikalske felt på sit nye album. Han har kraft bag sine enkle virkemidler, mens Helmig både kæmper med en svag stemme og en del uinspirerede sange. Til gengæld er Seebach stadig et hak mere klichétung og banal end Helmig. Det har han altid været. Godt nok synger Helmig heller ikke om hjerte-smerte med litterære skyskraberambitioner, men flytter dog lige lidt rundt på sproget, så man ikke krummer tæerne. Lige med det samme«, siger Politikens musikredaktør.
Ser du mange forskelle imellem de to?
»Rasmus Seebach er ikke et sexsymbol. Han er et godt menneske, der vil sørge for at alle andre også skal have det godt. Helmig har stadig mere sex i sin appel end Seebach nogensinde får«.
Kan man betegne Rasmus Seebach 'som den nye Helmig'?
»Måske på salgstal og status som den bløde, mandlige superpopstjene, der både taler til piger med hjertesorger, lykkelige kærestepar og resten af familien Danmark. Men der er også markante forskelle, som nævnt: musikalsk og som sexsymbol... Rasmus Seebach er ikke en ny Thomas Helmig. Han er mere en ny Kim Larsen«, siger Simon Lund.
Har Rasmus Seebach overtaget tronen som landets popkonge?
»Ja. For længst«.
LÆS OGSÅ
Helmig gav Smukfest en omgang kærlighedsterapi
Thomas Helmigs ’KH Helmig’ anmeldes i Politiken søndag. Rasmus Seebachs ’Ingen kan love dig i morgen’ anmeldes i Politiken lørdag.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Fra 'Lille Bjørn' til 'Kandis-Johnny'
Seebach indtager 'X Factor' sammen med amerikansk hitmager
Helmig gav Smukfest en omgang kærlighedsterapi
