Title: Popmusikere_skal_lokke_de_unge_pa_biblioteket
Date: 2014-02-20
Article Type: Musik
Author: Sabrina Skjødt

Sangeren Rasmus Walters bedste ven er hans tvillingebror, Anders. Første gang Rasmus Walter sang på dansk, var han så flov, at ingen måtte høre det, og ind mellem, når han er nervøs under en koncert, forestiller han sig publikum nøgne.
Det var nogle af de sider, der kom frem om den aarhusianske sanger og guitarist, da han tirsdag aften spillede sine sange og blev interviewet mellem bogreoler og computere på Frederiksberg Bibliotek.
Intimkoncerten er ikke blot et hyggeligt tilbud. Det er et led i bibliotekets strategi for at tiltrække de unge. 77 procent af de unge i alderen 15-19 år bruger slet ikke de danske biblioteker, fordi det ikke interesserer dem. Det viser en undersøgelse af danskernes kulturvaner, som Epinion og Pluss Leadership har foretaget for Kulturministeriet.
Konceptet på Frederiksberg Bibliotek hedder ’GAFFA Library Session’, og det er i samarbejde med musikmagasinet Gaffa, man arrangerer koncerterne, hvor nogle af Danmarks største musiknavne allerede har lagt vejen forbi.
Fadøl, levende lys, duften af gamle bøger og et publikum, der primært består af kvinder, danner rammerne om bibliotekskoncerten med Rasmus Walter. Gaffa-journalisten Henrik Tuxen interviewer musikeren, og seancen veksler mellem sang og snak. Høje fnis er en selvfølge, når Rasmus Walter laver sjov med journalisten.
Kun i nuet
Musikken og mødet med kunstneren er midlet, der kan lokke målgruppen på biblioteket, forklarer Helle Jensen, der er vicebibliotekschef på Frederiksberg Bibliotek. Tidligere var det nok at udlåne cd’er til de unge. Men når verden omkring biblioteket forandrer sig, så forandrer biblioteket sig også, forklarer hun.
»Vi kan så meget andet end at låne bøger ud. Vi kan skabe møder mellem kunstneren og brugerne, hvor musikken bliver eksklusivt eksponeret. Det her foregår kun i nuet«, siger Helle Jensen.
Rasmus Walter er den sjette kunstner, der optræder på biblioteket på Frederiksberg. Profiler som Tim Christensen, Agnes Obel og Oh Land har allerede været forbi, og alle koncerter har været udsolgt på kun to minutter. Koncerterne har indtil nu været gratis, fordi Frederiksberg Kommune har støttet arrangementerne, men fremover vil der blive opkrævet »et symbolsk beløb«, så biblioteket fortsat kan invitere til musikalske oplevelser.'
Det er en generel tendens, at borgerne ikke bruger biblioteket i så høj grad længere, viser undersøgelsen også. Og derfor gør bibliotekerne forskellige tiltag for at tiltrække den yngre målgruppe, forklarer formanden for Danmarks Biblioteksforening, Vagn Ytte. Og det gør blandt andet musik.
»Det er vigtigt, at de unge bliver vant til at komme på biblioteket, for de kan bruge det til mere, end de tror«, siger han: »Der er eksempler på, at når det er lykkedes, så fylder de unge bibliotekerne om eftermiddagen, og så kan de få hjælp fra en bibliotekar til skoleprojekter og så videre«.
Rasmus Walter fortæller om sin bror, sin bedste ven, der foreslog ham at skrive sange på dansk. Først var han bange for, at teksterne ville lyde for banale og uindpakkede. Men så gav han det en chance.
»Pludselig kunne folk relatere til mine tekster på en anden måde. Det gav mere mening for dem«, fortæller han foran de cirka 300 publikummer.
En af dem er Julie Clausen på 25 år, der lytter med fra trappen. Det er første gang, hun er til koncert på biblioteket, men nok ikke sidste:
»Det er teksterne, der får lov at fylde, når der kun er guitaren. Det synes jeg er fedt«, siger Julie Clausen, der dog synes, at der er for lidt musik og for meget snak.
Det synes Dina Sørensen på 31 og hendes veninde også, men ellers er konceptet fedt: »Det er en fantastisk måde at opleve et interview på. Meget bedre end bare at læse det«, siger hun.
Girls’ night out
Enkelte mænd har forvildet sig ind til koncerten. En benytter lejligheden til at få læst avisen, mens en ældre herre får sig en lur bagest i lokalet. Han bliver vækket af pigehvin og klappen, da Rasmus Walter afslutter sangen ’Lucy Blue’.
Det er kvindernes aften i aften. De ’checker’ ind, uploader billeder og filmer ivrigt, da den charmerende sanger lader fingrene glide hen over den akustiske guitar til sangen ’Knust Glas’.
50-årige Jette Kaas er blandt de få ældre i aften. Ved siden af hende sidder hendes mand, som hun har taget med på trods af sygdom.
»Jeg kan rigtig godt lide Rasmus Walter. Jeg er nok verdens ældste teenager«, siger hun.
Han opfordrer sit publikum til at ønske sange undervejs. Han skåler med dem, og flere gange opstår der dialog med et par forfjamskede piger, der har råbt et eller andet så højt, at de får sangerens opmærksomhed.
»Det er os, der sidder og råber ’Endeløs’« siger Line Sofie Kjeldsen på 23, der er af sted med veninden Cecilie Bakke. De fortæller, at de sad klar med computerskærmen, så de var sikre på at få billet. For de er begge store Rasmus Walter-fans.
»Han er godt nok sød. Hvor gammel tror du, han er?«, fniser de, inden de igen vender sig om på stolen for at synge med.
Rundt om dem vajer hestehaler i mørket i takt til musikken, og i kælderen under dem sidder den sidste bibliotekar stadig og arbejder.
Nøgent publikum
Næste punkt på programmet er spørgsmål fra publikum. En pige vil vide, om Rasmus Walter aldrig bliver nervøs, når han står så tæt på publikum og spiller: »Folk sidder jo helt oppe i hovedet på dig«.
Rasmus Walter svarer, at han engang lærte den velkendte teknik med, at man blot skulle forestille sig, at publikum er nøgne. Så kan man bedre slappe af.
»Så det har jeg selvfølgelig også gjort i aften«, smiler han og tager et slurk vin.
Kvinderne griner og pifter, og en enkelt råber »i lige måde!« tilpas højt til, at sangeren høre det. Og så bliver der grinet endnu højere, mens pigen rødmende læner sig ind til veninden.
Da Rasmus Walter fire gange har sagt, at nu spiller han sidste sang, må Henrik Tuxen sige stop. Tiden er gået. Men inden publikum forlader biblioteket, kan de traditionen tro hilse på kunstneren og få en autograf. Flere piger hilser, trykker hans hånd og forlader biblioteket fnisende med en veninde.
LÆS OGSÅ
Rasmus Walter: &raquo;Jeg får lavet manicure en gang om ugen&laquo;
Aftenens hovedperson synes aftenen var »hyggelig«, for han følte det, som om folk virkelig lyttede med.
»Når man serverer sangene akustisk i deres oprindelighed, så er det, som om folk lytter på en anden måde. Jeg føler, at teksterne bliver mere tydelige, når jeg sidder og artikulerer på scenen. Ingenting bliver druknet i keyboard eller guitar. Alt er klart, og man kan ikke mishøre noget. Det kan ikke blive mere nøgent«.
Sabrina Skjødt
fortsæt med at læse
Kritik: Danmark tager ikke musik alvorligt
Lad os se på musik, som vi ser på sport
Langer og Christensen er flinkeskolens dygtigste elever
