Title: Portræt_Afrikansk_terrorist_afsiger_dødsdomme_med_et_fnis
Date: 2014-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Jacob Svendsen

Lederen af den islamistiske bevægelse i Nigeria Boko Haram vil i følge nyhedsbureauet AFP nu udveksle flere af de skolepiger, som bevægelsen kidnappede midt i april måned.
Det fremgår af video, hvor bevægelsens leder Abubakar Shekau fremviser op mod 100 tilslørede piger i bøn på et ukendt sted.
Hele verden har været i oprør over den uligevægtige Shekau, der på få sekunder skifter fra en klassisk messende imam til en rablende og truende gangster med tics, og som afsiger dødsdomme med et fnis.
Man behøver ikke at kunne forstå det lokale hausasprog for at øjne en mulig psykiatrisk diagnose ved gennemsyn af de seneste videoer fra Abubakar Shekau, lederen af den islamistiske terrorgruppe Boko Haram i det nordøstlige Nigeria. Og måske er der noget om det, i hvert fald peger kilder ifølge amerikanske Huffington Post på, at Shekau tilbage i slutningen af 90’erne som ganske ung mand faktisk var indlagt på et psykiatrisk hospital. Men som med næsten alle oplysninger om manden bag den største kidnapning i nyere tid så er der heller ikke endelig dokumentation for den oplysning.
Faktisk ved verdenssamfundet tæt på ingenting om manden, der har taget ansvaret for bortførelsen af 276 skolepiger i alderen 12 til 17 år. For ikke at tale om den friske nedslagtning af op mod 300 indbyggere i en fjern landsby i det nordøstlige Nigeria og to store bilbomber med knap 100 dødsofre i den nigerianske hovedstad, Abuja. Shekau er en mand, der også har angrebet FN’s hovedkvarter i Nigeria, og som har fået USA’s præsident Barack Obama til at tale om, hvordan »vi endnu ikke har udslettet menneskets mørkeste impulser«.
Vi ved, at Shekau tilhører kanurifolket i det nordøstlige Nigeria, hvor Boko Haram har sit udgangspunkt. Også Nigerias mest berygtede militærdiktator, Sani Abacha, havde sin baggrund i kanurifolket, der ud over Nigeria også hører hjemme i det nordlige Cameroun, Niger og Tchad. Vi ved også, at Shekau har læst islamisk teologi og jura på universitetet i områdets hovedby, Maiduguri. Til gengæld svinger oplysningerne om Abubakar Shekaus alder fra midt i 30’erne til sidst i 40’erne.
Det kniber også med viden om, hvordan han efter grundlæggelsen af Boko Haram – der betyder ’vestlig uddannelse er forbudt’ på hausasproget – i 2002 steg i graderne og nåede en position, der gjorde det muligt for ham at erobre lederskabet, da bevægelsens grundlægger, Muhammed Yusuf, døde i 2009. Dødsfaldet skete, mens Yusuf var i det nigerianske politis varetægt. Angiveligt var Yusuf, som Shekau mødte gennem en fælles ven ved bevægelsens start, iført håndjern, da han blev fundet død.
Under alle omstændigheder var de nigerianske sikkerhedsstyrkers skånselsløse offensiv mod Boko Haram, der det år kostede mindst 700 medlemmer og formodede medlemmer livet, utvivlsomt med til at gøre det muligt for den nye leder at radikalisere bevægelsen hen imod den blanding af terror og gangstervirksomhed, som Boko Haram primært står for i dag.
Ifølge blandt andet International Crisis Group satte Abubakar Shekau sig i spidsen for radikaliseringen af Boko Haram, der frem til 2009 nød en vis lokal støtte på grund af sine angreb på et inkompetent og gennemkorrupt nigeriansk styre, der på ingen måde lod de fattige i den nordlige del af landet få glæde af Nigerias enorme olierigdomme. I flere tilfælde gennemførte han sin magtovertagelse ved at lade mindre radikale medlemmer henrette foran deres egne familier.
Samtidig udvidede gruppen sine angreb til andre end de lokale sikkerhedsstyrker, for Shekau er også civile regeringsrepræsentanter, lærere, studerende, kristne og kritiske muslimer lovligt vildt, når de løst organiserede, men tungt bevæbnede, Boko Haram-krigere angriber byer og skoler. Det sker nogle gange med flere hundrede mand støttet af pickuptrucks med påmonterede maskinkanoner.
Kidnapning af skolepiger har stået på bevægelsens dagsorden flere gange tidligere. Muligvis hænger det sammen med en episode i 2010, hvor Abubakar Shekau undslap sikkerhedsstyrkerne med et skudsår i benet, da han ville besøge sin familie og en nyfødt søn. Sikkerhedsstyrkerne tog familien ’i forvaring’, og siden er Boko Harams vold mod uskyldige civile, inklusive bortførelser, eskaleret i en spiral af vold.
Den nigerianske journalist Ahmed Salkida har i flere omgange mødt Abubakar Shekau.
»Han taler ikke meget, han er frygtløs. Han er en af dem, der mener, at alt kan ofres for din tro«, siger Salkida til BBC. Med egne udsendelser på det lokale hausasprog er det britiske medie et af de mest velinformerede og troværdige internationale medier, der dækker konflikten. En konflikt, der trods 4.500 døde, masser af overgreb fra begge sider og flere mindre bortførelser først fik verdens opmærksomhed tre uger efter bortførelsen af de 276 kristne og muslimske piger, der var midt i deres afsluttende eksamen på pigeskolen i byen Chibok.
I dag har det sat gang i den internationale offentlighed med millioner af støttetweets, statsoverhoveder og islamiske lærde, der står i kø med deres fordømmelser af Shekau, og løfter om praktisk hjælp fra USA, Frankrig, Storbritannien og Kina til at genfinde pigerne.
Spørgsmålet er, om det hjælper pigerne, der formodes opsplittet i mindre grupper og spredt dels i Sambisaskovene, der er på størrelse med Danmark, dels hen over landegrænserne til de lige så lovløse nabostater.
På mange måder minder dramaet om Abubarkar Shekau og Boko Haram om den årtier lange konflikt i Uganda med den selvudnævnte prædikant Joseph Kony og hans Lord Restistance Army. Kony begår ganske vist sine myrderier, plyndringer og bortførelser i Jesu navn og på ryggen af en ekstremistisk fortolkning af Det Gamle Testamente, men han har meget til fælles med sin islamistiske modpol. På toppen af sit rædselsregime bortførte Kony over 150 skolepiger, og i dag opererer hans gruppe på et par hundrede militante tværs over de løse landegrænser i det centrale Afrika.
Præcis som med verdensoffentlighedens nuværende bestyrtelse over Boko Haram var det også de sociale medier og filmen ’Stop Kony’, der for to år siden hev den kristne version af afrikansk-religiøst vanvid frem i offentligheden. Knap 100 millioner har set videoen om Kony, og i foråret 2012 sendte Barack Obama både fly, droner og specialister til Uganda for at hjælpe med at finde prædikanten.
Umiddelbart behøver Abubakar Shekau ikke at frygte en tilsvarende international menneskejagt med det mest topavancerede amerikanske udstyr – Joseph Kony er fortsat på fri fod et sted i det centrale Afrika, præcis som Boko Harams leder er det et sted i det uvejsomme nordøstlige Nigeria.
Jacob Svendsen
