Title: Portræt_Bodegaejer_og_X_Factor-deltager_blokerer_togfond
Date: 2014-01-14
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Det er en farverig fyr, der er kommet i centrum for de sammenbrudte forhandlinger om regeringens stort anlagte togfond.
For da Dansk Folkeparti i går spillede kravet om en letbane fra Vejle til Billund på bordet i allersidste øjeblik, var det partiets transportordfører, Kim Christiansen, der for rullende kameraer måtte stå på mål for det, de øvrige partier kaldte helt sort drilleri.
Og det er langtfra første gang, Kim Christiansen kommer i centrum.
Det gjorde han ligeledes, da han i 2007 fra Folketingets talerstol midt under en debat om ægteskaber mellem homoseksuelle friede til sin kæreste, der fulgte med på tilhørerpladserne.
»Det var nok lidt impulsivt. Men på det tidspunkt syntes jeg, det var en god måde at gøre det på. Og jeg fik i hvert fald et ja«, siger Kim Christiansen i dag om episoden.
»Jeg tror, det er en lidt enestående parlamentarisk begivenhed. Jeg er faktisk sikker på, det aldrig er sket før nogensinde«, siger den tidligere radikale minister og formand Niels Helveg Petersen i dag med et grin.
Det var ham, der sad i formandsstolen den dag og derfor ham, der lod Kim Christiansen vente på sin udkårnes svar. Den tidligere radikale minister Lone Dybkjær var nemlig næste i talerrækken.
Svinet af Blachmann i X Factor
Sammen med sin kone driver Kim Christiansen i dag bodegaen - den kombinerede frokostrestaurant og vinstue - À Porta i Mariager, hvor Kim Christiansen også bor og fra 2001 til 2011 var medlem af kommunalbestyrelsen.
»Jeg har altid haft en lille svaghed og en forkærlighed for det sted. Det hænger også sammen med, at min kone er smørrebrødsuddannet«, siger Kim Christiansen, der tidligere har ejet en isenkramforretning.
I centrum kom Kim Christiansen også, da han i sidste sæsons udgave af X Factor stillede op med vinderambitioner i det populære sangprogram.
»For mig vil det være rigtig stort at vinde X Factor. Den anerkendelse vil være prikken over i'et på min karriere«, sagde Kim Christiansen, inden dommerne dog vendte tommelfingeren nedad, og Kim Christiansen måtte forlade programmet, før det rigtig kom i gang.
I øvrigt akkompagneret af en verbal sviner fra Thomas Blachmann.
»Hvis jeg skal være helt ærlig, synes jeg, han er møgubehagelig i det program, fordi han forholder sig jo sådan set ikke rigtig til, om jeg kan synge eller ej«, sagde Kim Christiansen dengang til BT.
Valghit, Party Patrol og Café Pullimut
Kim Christiansen er ellers langtfra nogen sangnovice. Musik er faktisk en af de ting, der spiller en endog meget stor rolle i DF'erens liv.
Han stod i 2011 fadder til Dansk Folkepartis valghit 'Herfra min verden går' og har i mange år været forsanger i bandet Party Patrol.
»Jeg ses stadig med drengene engang imellem. Og vi laver lidt i studiet, når vi kan afse tid til det. Vi er bare ikke særligt aktive, det må vi sige«, siger han.
Musikken brugte Kim Christiansen også til at markere et politisk standpunkt, da han i 2012 gjorde oprør mod stramningen af rygeloven med sangen 'Café Pullimut', som havde premiere på Borgerkroen i København.
Kim Christiansen fremfører Café Pullimut
»Det var en single, jeg lavede til fordel for retten til at ryge på værtshusene. For mange af de små eksistenser, der mødes på værtshusene, er alternativet at sidde oppe i lejligheden og ryge og være ensomme. Jamen for pokker«, siger Kim Christiansen om sangen, der blandt andet omfatter teksten:
Vi vil ha' øl og røg/
ret til at ta' en smøg/
selvom det ikke er sundt/
at ryge døgnet rundt
Gennem mediemøllen i Waterfront-sag
Kim Christiansen kom for alvor i centrum, da han i begyndelsen af 2013 blev hovedperson i sagen om DSB og pr-bureauet Waterfront, som DSB betalte for at undgå negativ medieomtale.
DR afslørede dengang, at Kim Christiansen havde haft privatøkonomiske fordele af et samarbejde med Waterfront, fordi hans kone havde solgt kopper og termokander til Waterfronts klimanetværk, Copenhagen Climate Network.
Samtidig var Waterfronts medarbejdere med til at skrive to kronikker for Kim Christiansen, der også modtog billetter til en koncert.
»Det er aldrig morsomt at blive kørt igennem sådan en mediehetz, som jeg egentlig synes, det var. Men det er klart, at vi politikere nok har et lidt større ansvar for ikke at lave ting, der kan misforstås«, siger Kim Christiansen, der understreger, at han ikke gjorde noget kriminelt.
Politiske modstandere: Han er kompetent, reel og troværdig
På Christiansborg bliver Kim Christiansen af sine politiske modstandere opfattet som en sød fyr og en fagligt kompetent forhandler. Og som en mand, der ikke lover noget, han ikke kan holde.
De radikales transportordfører, Andreas Steenberg, kalder Kim Christiansens rolle i sagen omkring DSB og Waterfront for noget, han havnede i på grund af venlighed. Normalt er DF'eren nemlig en ordentlig fyr, understreger Steenberg.
»Man kan stole på aftaler med ham. I modsætning til andre transportpolitikere er han ikke en, der render rundt og lover en masse. Han er rimelig reel og siger også nej. Det gør han også over for sit eget parti, og det gør ham meget troværdig«, siger Andreas Steenberg.
LÆS OGSÅ
DF'er håner fortvivlet mor i mail
Ifølge flere kilder var det i går ikke Kim Christiansen selv, der obstruerede en endelig aftale om Togfonden. Det nye krav om letbanen til Billund kom fra øverste sted i partiet. Og Kim Christiansen var ikke glad for, at hans rolle i går var decimeret til at være bindeled mellem Kristian Thulesen Dahl og forhandlingerne, siger flere.
Enhedslistens transportordfører, Henning Hyllested, kender ligesom de radikales Andreas Steenberg Kim Christiansen som en kompetent politiker.
»Han er en meget umiddelbar fyr, der mange gange skyder fra hoften. Han siger også sin ærlige mening langt hen ad vejen. Det kan jeg godt lide. Han er en udmærket forhandler«, siger Henning Hyllested.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Aftale sender 'beskidte' IC3 og IC4-tog på museum
DF'er håner fortvivlet mor i mail
DF-forsanger: Bamses Venner kan bare ringe
