Title: Portræt_Direktøren,_der_i_19_maneder_tog_tæsk_for_Danske_Bank
Date: 2013-09-16
Article Type: Virksomheder
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Han fik halvandet år til at bevise sit værd i spidsen for Danske Bank, men i dag fik det en ende for Eivind Kolding.
Bestyrelsen vil hellere have en mand, der har erfaring som bankdirektør og har derfor trukket Thomas F. Borgen op i spidsen for banken.
Eivind Kolding, der oprindeligt er uddannet advokat, har derimod en lang karriere i rederigiganten A.P. Møller - Mærsk bag sig, senest som chef for containerrederiet Maersk Line.
Undskyldte for profithungrende kurs
De seneste 19 måneder i Danske Bank har det ikke skortet på udfordringer for Eivind Kolding.
Han har fået tæsk for kampagnen »New Normal – New Standards« og det nye kundefordelsprogram, hvor de mindste kunder skal have tegnedrengen frem, hvis de vil have del i bankens ydelser.
I forhold til »New Normal – New Standards« fik banken kritik for at pynte en tv-reklame med billeder af den kapitalismekritiske bevægelse Occupy Wall Street. Det fik i første omgang banken til at fjerne de kontroversielle billeder og Eivind Kolding mødtes sågar med fire repræsentanter fra Occupy og diskuterede reklamefilmen.
Senere gik Eivind Kolding selv ud i offentligheden og undskyldte på bankens vegne.
Det gjorde han i en Kronik i Politiken i december 2012, hvor han indrømmede, at Danske Bank havde en overivrig og profithungrende kurs op til finanskrisens indtog i 2008.
Banken har mistet tusindvis af kunder
Det var ikke helt uvant for Eivind Kolding at undskylde offentligt. I sin sidste tid hos Maersk Line gik han højst usædvanligt ud og sagde undskyld til kunderne for dårlig service.
Eivind Kolding, der fik øgenavnet Kolde Eivind, har ligeledes måttet se tusindvis af kunder forsvinde fra banken og fået hug for at lukke filialer på stribe, som tvang bankkunderne ud på længere ture for at komme til en filial.
LÆS MERE
Ifølge en undersøgelse fra Voxmeter i maj mistede banken mere end 100.000 kunder på godt et år.
I en årlig imageanalyse fra Reputation Institute i samme måned fik topchef Eivind Kolding og resten af banken smæk af befolkningen. På en pointscore fra 1 til 100 var den samlede dom fra danskerne, at banken er faldet fra 53 til 36.
Det er uvist, hvor 53-årige Eivind Koldings veje nu fører hen. Da der skulle findes en afløser for 'gebyrgribben' Peter Straarup, sad Eivind Kolding i formandsstolen og besluttede sig for at stille op til posten, som den der skulle lede Danske Bank videre.
Eivind Kolding
Karriere
2012:
Ordførende direktør, Danske Bank
2011-2012:
Formand for bestyrelsen, Danske Bank
2006-2011:
Skibsreder og CEO, Maersk Line
2005-2011:
Næstformand for bestyrelsen, Danske Bank
2001-2005:
Medlem af bestyrelsen, Danske Bank
1998-2006:
Chief Financial Officer i A.P. Møller-Mærsk Gruppen
1996-1998:
Chef for Maersk Hong Kong Ltd.
1995-1996:
Underdirektør i A.P. Møller - Mærsk
1992-1995:
Prokurist og chef for Corporate Secretariat i A.P. Møller - Mærsk
1991-1992:
Kontorchef i Corporate Secretariat i A.P. Møller - Mærsk
1989-1991:
Advokat i A. P. Møller - Mærsk
Kilde: Danske Bank
Han var dog inden blevet opfordret af Ole Andersen til at stille op - Ole Andersen, der siden overtog Koldings post som bestyrelsesformand.
Kan være brutal
Måske stillede Eivind Kolding selv op, fordi han vidste, at det var nødvendigt med en mand, der kunne træffe nogle svære valg: Mens han var leder i Maersk Line fjernede han i løbet af et år 6.500 arbejdspladser og gennemførte besparelser for omkring 8,5 milliarder kroner.
Siden sagde han ifølge Berlingske: »Jeg ønsker ikke at være brutal, og jeg prøver at undgå det. Men jeg kan godt tage ubehagelige beslutninger«.
SE FOTO
Men nu mener bestyrelsesformand Ole Andersen altså ikke længere, at Eivind Kolding er den rigtige.
I sin fritid spiller Eivind Kolding fast kortspillet whist med seks andre, og hver lørdag morgen spiller han tennis med sine faste partnere, PFA-direktør Henrik Heideby, Axcels topfigur, Christian Frigast, og erhvervsmanden Per Knudsen.
Selvom han i forvejen rejser meget, nyder han at tage et smut til sit hus i den italienske provins Umbrien.
»Det giver mig energi at være sammen med andre mennesker. Der er ikke noget sjovere, og jeg synes ikke, det er anstrengende, tværtimod«.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Ekspert: Danske Bank bør gøre som Lego
Danske Banks formand: Fyring af topchef har været måneder undervejs
