Title: Potter-kopister_tror_pa_større_succes_med_gigantisk_paptyr
Date: 2013-08-15
Article Type: Film og tv
Author: Percy Jackson er presset helt op ad væggen, der er ingen mulighed for flugt.

Den mekaniske selvlysende tyr skraber med forbenene, åbner gabet og hæver den flammekaster, den har i munden i stedet for en tunge.
Filmen er kun nogle minutter gammel, men det ligner bestemt slutningen for den unge helt i filmen ’Sea of Monsters’ – på dansk ’Percy Jackson og Uhyrernes Hav’ – som er nummer 2 i serien om den unge halvgud Percy Jackson.
Hvordan hovedpersonen alligevel ordner den onde tyr, må du se i biografen, men instruktøren Thor Freudenthal vil gerne indrømme, at frygten i Percy Jacksons øjne er rent skuespil.
»De computeranimerede figurer i filmen er der ikke, når vi optager scenen. Så i scenen i begyndelsen af filmen, hvor de slås med en vild tyr, er der i stedet en papfigur, som vi stiller op, sådan at skuespillerne ved, hvor de skal kigge hen, når de slås med tyren«, fortæller han.
’Sea of Monsters’ er en film med rigtige skuespillere, men den er også fyldt med fantasifigurer, der er skabt på computeren – som den grumme tyr, en enorm venligsindet søhest og så en ret uhyggelig robotfigur, som Percy og hans venner skal bekæmpe i en af filmens sidste scener.
Har lært af fiasko
Politiken var for nylig sammen med medier fra en lang række andre lande inviteret til New York for at tale med folkene bag filmen.
Elisabeth Gabler er direktøren bag den nye film. Hun erkender, at filmselskabet har taget ved lære af den første film om Percy Jackson, der fik temmelig dårlige anmeldelser, og som heller ikke blev noget stort hit i biograferne.
»Det er selvfølgelig altid anderledes, når man forvandler en bog til en film, men denne gang har vi helt bevidst forsøgt at holde os så tæt på bogen, som vi kunne – både i valget af hovedpersoner og i selve historien«, siger Elisabeth Gabler.
Men der er også andre grunde til, at hun tror på succes for den nye film:
»Vi følte, at nu, da Harry Potter-filmene er overstået, var der et hul i markedet, så det var et perfekt tidspunkt at komme med denne film«, siger direktøren.
Endelig peger hun også på, at filmen ikke er så voldelig.
»I modsætning til mange andre film, der er ude denne sommer, er det her en familiefilm. Det er ikke en animeret film, men en, som både børn og voksne kan se sammen«, siger Elisabeth Gabler.
Skrevet af en lærer
Historierne om Percy Jackson er de mest populære ungdomsbøger i USA siden Harry Potter.
Historierne er skrevet af Rick Riordan, der i mange år var skolelærer i Californien og Texas, og som bl.a. underviste i fortællingerne om de græske guder.
Efter at have læst mange af fortællingerne for sin søn som godnathistorie fik han ideen at skabe et univers med drengen Percy Jackson som hovedperson.
Percy vokser op og bor sammen med sin mor i New York, indtil han en dag opdager, at han er en halvgud: Hans far er havets gud, Poseidon. Det betyder blandt andet, at Percy kan hele sine sår ved at dyppe sig i vand.
Det er kombinationen af nogle helt almindelige børn og gudernes magiske verden, der har gjort bøgerne så populære, hvis man spørger filmselskabets direktør.
»Bøgerne vækker nogle drømme. Gudernes børn arver deres forældres superkræfter, og hvem kunne ikke tænke sig at have lidt superkræfter?«, siger Elisabeth Gabler.
Om bøgerne
Percy Jackson
, der er halvt gud, halvt menneske, er hovedperson i fantasyserien ’Percy Jackson og Olymperne’, der består af fem bøger skrevet af den amerikanske forfatter Rick Riordan (f. 1964.): ’Lyntyven’ (2010), ’Uhyrernes Hav’ (2010), ’Titanens forbandelse’ (2011), ’Slaget i labyrinten’ (2011) og ’Den sidste olymper’ (2012).
Percy Jackson
optræder også i ’Olympens helte’, som er en serie, der er planlagt til fem bøger om en ny generation af halvguder.
De to første
bøger er kommet på dansk: ’Den fortabte helt’ (2012) og ’Neptuns søn’ (2013). På engelsk er kommet ‘The Mark of Athena’ (2012), og ‘The House of Hades’ udkommer i oktober 2013 på engelsk. Den femte bog, som endnu ikke har fået en endelig titel, ventes at udkomme på engelsk i 2014.
Research: Politikens Bibliotek
»Og så er det en meget underholdende måde at lære om de græske guder på«.
I ’Sea of Monsters’ kommer Halvblodslejren, hvor Percy Jackson nu bor, under angreb, og den unge helt og hans venner må tage på en livsfarlig mission til Uhyrernes Hav – også kendt som Bermudatrekanten – for at redde deres fristed.
Filmen er tegnet først
Filmens instruktør er Thor Freudenthal, der især er kendt for filmatiseringen af ’En tøsedrengs dagbog’.
Den største udfordring i ’Sea of Monsters’ er, at der er computeranimerede elementer i næsten hver eneste scene. Derfor er filmen også blevet til på en anden måde end en klassisk biograffilm.
Det begynder på gammeldags maner med et manuskript.
»Men efter det bliver hele filmen skrevet som det, vi kalder et storyboard. Det minder lidt om en tegneserie. Så hver enkelt scene i filmen bliver tegnet. Vi havde fire tegnere på denne film, men jeg tegnede også mange af scenerne selv, fordi jeg er ret glad for at tegne«, siger Thor Freudenthal.
»Nogle gange er vores storyboard faktisk vigtigere end manuskriptet, fordi det næsten er, som om filmen kommer til live i de tegnede scener. Man kan nærmest høre musikken!«.
Ikke plads til improvisation
For skuespillerne er storyboardet også næsten lige så vigtigt som manuskriptet, fortæller Logan Lerman, der spiller Percy Jackson i filmen.
»Inden optagelserne tjekkede jeg altid storyboardet, så jeg vidste, hvordan de gerne ville have, det skulle se ud. Der er en million kokke på sådan en film, så det hele bliver kørt meget stramt«.
»Alle skal godkende scenerne, før de bliver optaget, så når man optager dem, ligger det meget fast, hvordan det skal gøres, sådan at det passer med de computeranimationer, der skal sættes ind bagefter«.
Så scenerne med uhyrer er ikke gode steder at improvisere med en sjov replik?
»Nej! Der var ikke meget plads til at improvisere i denne film. Især ikke for sådan en som mig, der har en lidt sort humor. Det fungerer ikke«.
Skræmmende papfigurer
De største scener i filmen bliver ikke kun forberedt ved at tegne et storyboard, men skabes på computeren.
»Det kan sammenlignes med et computerspil. Vi har små figurer med alle skuespillerne, og så skaber vi de omgivelser, hvor scenen skal foregå. På computeren kan vi ændre på, hvor kameraet skal stå, og hvor stor en linse vi skal bruge. Vi laver altså scenerne helt ned til mindste detalje«, fortæller instruktør Thor Freudenthal.
Til sidst optages selve scenen, og store papfigurer viser skuespillerne, hvor monstrene befinder sig.
Det kan godt være lidt underligt, fortæller Alexandra Daddario, der spiller Percy Jacksons gode veninde Annabeth.
»Jeg var lidt bedre forberedt på det til den anden film og vidste, at man skal være klar til at se meget bange ud, selv om der ikke er noget foran en. Jeg har fundet på en teknik, hvor jeg tænker på, at der er sket noget uhyggeligt med en, jeg holder af. Det virker ret godt«.
Et tomt tivoli
Først til allersidst bliver de computerskabte figurer lagt ind over filmoptagelserne.
»Det er en kompliceret proces!«, konstaterer Thor Freudenthal.
Og så har han slet ikke nævnt, hvordan flere hundrede filmfolk byggede den by, som skal forestille Halvblodslejren, den skole for halvguder, hvor Percy Jackson nu bor.
Eller arbejdet med at få sat strøm til en nedlagt forlystelsespark uden for New Orleans, som spiller en central rolle i filmen. Parken har stået tom, siden den store orkan Katrina i 2005 hærgede i USA, og da filmfolkene fandt den, var den blevet overtaget af dyr og hjemløse.
»At optage i den forladte forlystelsespark i New Orleans var virkelig cool. Det var et rigtig uhyggeligt sted, men fantastisk til film. Der sidder stadig et skilt, hvor der står ’Lukket på grund af orkanen Katrina’«, siger skuespilleren Alexandra Daddario.
Instruktør Thor Freudenthal håber, at filmen bliver en succes både i USA og Europa – de indeholder lidt af begge dele, synes han.
»Den gamle gudeverden er jo noget, der kommer fra Europa, men det er selvfølgelig meget amerikansk, at man kan få adgang til gudernes verden, Olympen, gennem Empire State Building i New York. Men jeg synes, det er ret sjovt«.
fortsæt med at læse
Filmfolket ville ikke have den: J.K. Rowlings voksenbog bliver til tv-serie
Nikolaj Arcel skal lave fantasyfilm i USA
Harry Potters fætter redder sin halvguddommelige røv i 3D
