Title: Presset_pa_Vilhelmsen_øges_efter_ny_Zornig-forklaring
Date: 2013-12-21
Article Type: Politik
Author: Efter at Annette Vilhelmsen i sommer lovede Lisbeth Zornig Andersen »en million til dig« uden forudgående ansøgning, var der reelt aldrig nogen tvivl. Pengene var sikret, og alt andet var blot en formalitet.

Det afslører Huset Zornig i en samlet gennemgang af forløbet, som partner i selskabet Mikael Lindholm nu for første gang fremlægger i Morgenavisen Jyllands-Posten søndag.
»Der var en række kriterier, som vi ligesom alle de andre skulle leve op til for at få pengene. Men sandheden er jo, at det hele tiden var underforstået fra ministeriets side, at vi skulle have den million«.
»Alt det andet med ansøgningen var bare en bureaukratisk detalje, der skulle overstås, så vi kunne få pengene«, siger Mikael Lindholm til Jyllands-Posten.
Over for Folketinget har Annette Vilhelmsen ellers tidligere forklaret, at alle ansøgere til den pulje, hvor Huset Zornig fik sine penge fra, var blevet behandlet på »fuldstændig lige vilkår«.
Venstre mener, at Huset Zornigs gennemgang er problematisk for ministeren.
»Hvis det nu viser sig ikke at være korrekt, har ministeren et stort problem«, siger Jakob Engel-Schmidt (V).
»Jeg mener, at det nu står klart, at ministeren endnu ikke har fortalt os hele sandheden i denne sag«, siger han.
Også Enhedslisten er kritisk:
»Når Huset Zornig kommer med sådan en udmelding, understøtter det indtrykket af, at det hele bare var proforma. Det ser meget underligt ud«, siger partiets socialordfører, Finn Sørensen, til Jyllands-Posten.
Socialminister Annette Vilhelmsen (SF) har igangsat en advokatundersøgelse, der skal kulegrave forløbet.
Socialministeriet oplyser til Jyllands-Posten, at socialministeren allerede har beklaget forløbet og ikke har yderligere kommentarer til sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Socialudvalg sætter størrelse på næsen til Vilhelmsen
V og DF til Vilhelmsen: Vi er ikke færdige med Zornig-sagen
Vilhelmsens forgænger skal også granskes
