Title: Prisrod_plager_rejsekortets_kunder
Date: 2014-03-08
Article Type: Forbrug
Author: Mette Guldagger

Journalist
Kasper Hovgaard er vild med ideen om at rejse alle vegne på et kort uden at købe billetter hver gang. Alligevel undrer han sig daglig over priserne på rejsekortet, når han tjekker ind og ud.
Ligesom 670 millioner andre danskere er han indehaver af plastikkortet med den blå prik, der indtager stadig flere regioner som primær betaling for rejser med kollektiv trafik.
Næste bastion er hovedstadsområdet, hvor salget af papklippekort stopper 1. juni.
Men priserne på kortet er svære at gennemskue, mener både kunderne, Forbrugerrådet og flere trafikforskere.
Tager Kasper om morgenen S-toget de 3 zoner til Friheden Station og cykler de sidste kilometer til arbejdspladsen i Hvidovre, koster rejsen 20 kroner. Hopper han i stedet på bussen videre til arbejdspladsen på Stamholmen 157 i Hvidovre, er prisen 15 kroner, selv om han rejser flere kilometer og længere tid. På klippekort koster begge rejser et 3-zoners klip til 20 kroner.
»Mit indtryk er, at rejsekortets system først og fremmest blev indrettet, så alle trafikselskaberne får deres penge. Længere nede på listen kom, at forbrugerne skulle kunne forstå, hvordan det her system fungerer«, siger Kasper Hovgaard, der arbejder med at sælge it-systemer til blandt andet arkiver og museer.
»Det er simpelthen noget juks«, siger trafikforsker ved RUC Per Homann Jespersen.
»Man har ladet rejsekortet arve nogle takstsystemer, som gør det hele frygtelig kompliceret og uoverskueligt«, siger forskeren, der for indtil fire år siden sad i Metroselskabets bestyrelse og fulgte tilblivelsen af rejsekortet tæt.
Dengang blev der lagt op til en enklere prismodel, men den kunne landets mange trafikselskaber ikke blive enige om. Først nu har et udvalg fremlagt forslag til nye priser på hele Sjælland, som skal besluttes hurtigst muligt og efter planen træde i kraft i begyndelsen af næste år. Om de vil skabe mere klarhed, vides ikke endnu.
Men det er positivt, at rejsekortet har virket som katalysator for at forenkle takstsystemerne, mener Bjørn Wahlsten, direktør i Rejsekort A/S.
»Det har synliggjort behovet for nye takster at få det hele på et kort. Og det er vel den rigtige rækkefølge, at først bliver problemet synligt, og så forsøger man at løse det«, siger Bjørn Wahlsten.
Forbrugerrådet Tænk har efterspurgt klarere priser gang på gang.
»Priserne beregnes ud fra zoner, hvilken type passager man er, og hvor lang tid rejsen varer. Det er et sirligt regnestykke, som ingen kan gennemskue. Man kan ikke forstå, hvorfor man skal betale mere for at køre kortere og i kortere tid«, siger Lise Bjørg Pedersen fra Forbrugerrådet Tænk. Hun kalder det et godt grundprincip, at man både kan se, hvad man skal betale, og hvorfor man skal betale det.
Prishop for pensionister og unge
Kasper Hovgaard er ikke alene om at synes, at priserne på rejsekortet er svære at hitte rundt i. I en brugerundersøgelse fra december svarede hele 44 procent af rejsekortets kunder, at de er utilfredse med deres mulighed for at finde den billigste billet eller kort til den kollektive trafik.
Selv om mange brugere generelt var glade for at bruge kortet, var 59 procent utilfredse med overskueligheden over billettyper og rabatordninger og kunne ikke gennemskue priserne. Kun 12-14 procent kunne gennemskue priserne.
På hjemmesiden Trustpilot, hvor alle kan gå ind og anmelde virksomheder og servicer, har over 500 personer skrevet om rejsekortet, og langt de fleste giver det en bundkarakter.
En af dem er Claus Münchow, der rejste fra Sønderborg til København i begyndelsen af februar. Han brugte sit rejsekort som pensionist, men opdagede på standeren, at der overraskende blev trukket 280 kroner for rejsen. Havde han købt en almindelig 65-billet, var han sluppet med 191 kroner. Samme forskel har gjort sig gældende på ungdomsbilletter.
»Hvis jeg ikke havde set prisen, i det korte sekund den står på standeren, ville jeg have brugt rejsekortet på hjemvejen også. Det ville have kostet mig en dummebøde på 180 kroner«, siger Claus Münchow. Han ærgrer sig over, at man først ser prisen, når rejsen er slut.
»Jeg tænkte da, at det ville koste det samme at bruge rejsekortet. Da rejsekortet blev lanceret, mener jeg bestemt at have set, at det automatisk ville finde den rigtige pris. Så skulle man ikke tænke på det. Kortet skulle jo netop være let og hurtigt at bruge«, siger Claus Münchow.
Ældre- og ungebilletter bliver dog ikke ved med at være en mulighed. Hidtil har det været planen, at salget skulle stoppe i november i år, men nu er slutdatoen udskudt på ubestemt tid, oplyser salgs- og produktchef i DSB Christian Linnelyst.
»Målet er, at de to grupper på sigt får deres rabatter på rejsekort. Men selve priserne, som blev justeret 2. januar i år, bliver ikke flyttet mere«, siger han.
Slår man efter i diverse prissystemer, er det i mange tilfælde dyrere for ældre og unge at rejse med rejsekortet. DSB lover, at rejsekortets mængderabatter til de to grupper er bedre, end de er for andre rejsende. Men rabatterne kræver en flittig rejseaktivitet. Rejser man på 65- billet, er prisen 191 kroner, men først efter 20 rejser per måned falder prisen på rejsekortet til 205,31 kroner.
Mængderabatter svære at opnå
Mængderabatterne nævnes ofte som den fordel, der gør rejsekortet billigt i brug. Men rabatterne kræver virkelig mange rejser.
Det har Kasper Hovgaard erfaret. Han er på rabattrin 1, selv om han næsten hver weekend tager toget til Odense. Prisen på det rabattrin er 243,90 kroner per rejse, mens Kasper med et 10-turs klippekort kan komme af sted for 191 kroner per tur.
»Jeg tror, at jeg skal rejse 40 gange på en måned for at nå et højt rabattrin. Jeg kommer aldrig ned på de 191 kroner, som det koster med 10-turs kortet«, siger Kasper Hovgaard. Men snart udfases 10-turs kortene, og så står passagererne tilbage med rejsekortet og enkeltbilletter.
LÆS OGSÅ
Rejsekort-brøler: Forkert opdatering var skyld i nedbruddet
»Mængderabatterne er kun gode for folk, der pendler til jobbet, men har et par hjemmearbejdsdage om ugen. De er ikke skabt til pendlere, der skal af sted hver dag, eller til folk, der rejser en gang imellem i weekenden. På den måde rammer de lidt smalt«, siger trafikforsker Per Homann Jespersen.
På nogle områder får man ikke mængderabat. Og rabatpoint optjent mellem Aalborg og Aarhus duer ikke over Storebælt. Alle disse særregler ødelægger ifølge trafikforskeren vores tillid til systemet.
»Folk gider ikke føle sig snydt, og det gør de let, når priserne ikke er til at gennemskue«, siger han.
Opdateret: Der er ikke udstedt 2 millioner rejsekort, som vi skrev i denne artikel. Det er målet, men hidtil er der udstedt omkring 670.000 kort.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
For få rejser gør rejsekortet dyrt for trafikselskaberne
Frustreret pendler udvikler ny app til at rette op på rejsekortet
Salget af klippekort i hovedstadsområdet forlænges
