Title: Professor_Omlægning_af_Uganda-støtte_kan_ramme_homoseksuelle
Date: 2014-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Claus Blok Thomsen
Nordisk korrespondent
Danmark bør være varsom med at omlægge støtten til Uganda.
Det mener professor emeritus ved Center for Afrika-studier på Københavns Universitet, Holger Bernt Hansen.
Ugandas præsident har i dag underskrevet en lov, der gør det muligt at sende homoseksuelle i fængsel på livstid, og som en konsekvens har den danske regering besluttet at omdirigere knap 50 millioner kroner af den danske udviklingsbistand væk fra programmer med den ugandiske regering og over til aktiviteter med den private sektor og civilsamfundsorganisationer.
Men selv om det er for at markere, at Danmark ikke kan tolerere den diskriminerende lov, kan tiltaget ende med få størst konsekvenser for dem, man ønsker at støtte, pointerer Holger Bernt Hansen:
»Jo mere de vestlige donornationer har lagt pres på Ugandas præsident, jo mere har de presset ham til at vise, at Uganda ikke vil lade sig diktere. Presset har rørt ved en nerve, som lige nu er meget stærk i de fleste afrikanske lande, der handler om at vise, at man er selvstændig«, siger han til Politiken og uddyber:
»Man skal også huske, at denne lov ikke er blevet opfundet af præsidenten. Tværtimod har han prøvet at hindre den. I stedet må man erkende, at loven er en folkesag, og at langt størstedelen af befolkningen deler kirkens modvilje mod homoseksuelle. Sagen er også blevet brugt politisk som et middel i magtkampen mellem præsidenten og parlamentet. Derfor når man ingen vegne ved at kappe bistanden til Uganda. Tværtimod opnår man formentlig kun, at homoseksuelle får skylden og får det endnu værre«.
»En lang, sej kamp«
Han får opbakning af organisationen Sex & Samfund. Formand Bjarne Oxlund understreger, at han »på det kraftigste« fordømmer »de yderligere menneskerettighedskrænkelser, som Uganda nu har gennemført i deres lovgivning«, men han ytrer samtidig skepsis over for de konsekvenser, regeringen har valgt at drage:
»Vi har forståelse for, at man på politisk plan gerne vil sætte foden ned, når et land gennemfører så klare menneskerettighedskrænkelser. Samtidig skal udviklingsminister Mogens Jensen (S) være opmærksom på risikoen for, at en omlægning af støtten kan medføre, at LGBT-personer bliver yderligere syndebukke«, siger han i en pressemeddelelse og fortsætter:
»Det er en lang, sej kamp, der er brug for i Uganda nu, og her er det vigtigt, at Danmark tænker menneskerettigheder og ikke-diskrimination med ind overalt i omlægningen«.
FAKTA
Holger Bernt Hansen mener, at Danmark og andre vestlige bidragsydere i Uganda bør stå fast og tage dialogen med Ugandas regering i stedet for blot at straffe den økonomisk:
»Man sætter præsidenten under et mærkeligt pres. Normalt kræver donorlandene, at Uganda skal respektere demokratiet. Men i denne sag gør man det modsatte. Loven har været gennem en fuld demokratisk proces og er blevet vedtaget i parlamentet, og nu vil man altså have præsidenten til i lige denne sag at afkoble demokratiet«, siger han.
LGTB vil have konsekvenser
I de homoseksuelles interesseorganisation herhjemme, Landsforeningen for bøsser, lesbiske, biseksuelle og transpersoner, er man også bange for, hvilke konsekvenser en omlægning af støtten vil få for bøsser og lesbiske i Uganda. Men koordinator Susanne Branner Jespersen fastslår samtidig, at Danmark bør signalere, at vi tager afstand fra anti-homo-loven:
»Loven skal have en konsekvens, så vi viser, at den er et brud på menneskerettighederne. Men samtidig er vi bange for, at en vestlig reaktion vil gå ud over de homoseksuelle og gøre dem til syndebukke. Derfor foreslår vi, at man fjerner støtten til dem, der står bag denne lov og i stedet giver den til organisationer, der arbejder med at sikre menneskerettigheder«, siger hun.
»Det kan godt være, at loven har været igennem en demokratisk proces i parlamentet, men loven i sig selv er jo ikke demokratisk, fordi den strider imod de rettigheder, der ellers gælder for alle andre end homoseksuelle i Uganda«.
Danmark bidrager samlet set med over 300 millioner kroner til forskellige projekter i Uganda.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Transkønnet tanzanianer: Jeg var alene i den forkerte krop
Kerry sammenligner Ugandas homolov med nazitiden
Eurovision-bryllup: Holger og Alexander fik tårerne frem på Højbro Plads
