Title: Professor_Det_er_helt_lovligt_at_digte_frit_om_Spies_og_Glistrup
Date: 2013-08-29
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Der er stort set ingen grænser for, hvor meget man må digte på bog eller film om virkelige personers liv.
Det siger juraprofessor Morten Rosenmeier, der er specialiseret i ophavsret.
»Man har ikke ophavsret til sig selv som man har til en sang eller bog«.
Kun hvis man tegner et decideret injurierende portræt, hvor man - usandt - skildrer den udvalgte person som kriminel eller for eksempel afslører kontroversielle seksuelle præferencer, kan det være problematisk.
»Men at komme med kritiske holdninger, kan man ikke skride ind over for«, siger Morten Rosenmeier.
Aktuelt på film
Etikken er aktuel i forbindelse med ugens store premierefilm, 'Spies & Glistrup'. Den indledes med beskeden »baseret på virkelige begivenheder – og en del uvirkelige«.
Og netop de uvirkelige passager, der blandt andet skildrer, at de to hovedpersoners venskab led et brat sammenbrud, og at Glistrup blev kuet på sin svigerfars kontor, er decideret usande. Det har fået Mogens Glistrups søn Jørgen Glistrup til at lange ud efter filmen.
»Jeg synes, vi bør have en sober debat om, hvad blandt andet Nordisk Film, som distribuerer filmen, helt konkret gør for at tilsikre, at publikum ikke forlader biografen i den tro, at de nu ved mere om virkelighedens personer«, har han udtalt til Jyllands-Posten.
Tydelig grænse ved reklamer
Han er i sin gode ret til at ønske en tydelig kommunikation om filmens grad af fiktion, men han kan ikke stille nogle retslige krav. Det er kun, når man bruger virkelige personer i reklamer, at der opstår et problem.
»For eksempel må man ikke finde en, der ligner Poul Thomsen og bruge ham i en reklame for hundefodder«, forklarer Morten Rosenmeier.
»Men fiktion, der skildrer et menneske, er der mig bekendt ikke faldet en eneste dom om i Norden«.
LÆS INTERVIEW
Christoffer Boe: &raquo;Der ligger sgu et angreb på velfærdsstaten i Simon Spies' pik&laquo;
Dermed er der fortsat frit slag for landets instruktører, der igennem de senere år blandt andet har skildret Anders Fogh Rasmussen som homoseksuel (i Morten Hartz Kaplers' 'ARF'), P. S. Krøyer som livsfarlig ægtemand (Bille Augusts 'Marie Krøyer' og Dirch Passer som martret af, at folk kun ville se ham i muntre roller (i Martin P. Zandvliets 'Dirch').
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
For kunstnere og politikere er fortiden det nye sort
Finsk forfatter trækker kunst ud af en togkupé
Ny bog giver spændende indblik i en rejsendes liv på farten
