Title: Prorussiske_demonstranter_plyndrer_vabenarsenal_i_Østukraine
Date: 2014-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Demonstranter, som har besat en regeringsbygning i Luhansk nordøst for Donetsk i Østukraine, har erobret adskillige våben.
Det oplyser politiet til Reuters.
»Ukendte personer, som befinder sig i bygningen, er brudt ind i bygningens arsenal og har her beriget sig med våben«, skriver politiet i en meddelelse.
Demonstranterne omringede bygningen allerede i går og kastede med sten, æg og brandbomber mod bygningen, inden det lykkedes dem at besætte den. Luhansk ligger 25 kilometer fra grænsen til Rusland.
LÆS MERE
En af demonstranterne kravlede i går op på toppen af bygningen og plantede et russisk flag.
Politiet i byen har valgt at afspærre indfaldsvejene til byen.
Samtidig skriver den ukrainske indenrigsminister Arsen Avakov på Facebook, at myndighederne har fjernet »seperatistiske« demonstranter fra en anden by, Kharkiv, i Østukraine. Også i Kharkiv, der er Ukraines næststørste by, hejste demonstranterne i går det russiske flag.
Arsen Avakov beskylder russerne for at stå bag de seneste dages uroligheder i flere østukrainske byer. Han skriver på Facebook, at han har beordret politiet til at bruge fredelige midler til at opretholde ro og orden.
Lederen af den lokale forvaltning i byen Tjarkov, Igor Baluta, siger til AFP, at myndighederne her også har ryddet en administrationsbygning i byen for »seperatister«.
»Urolighederne er styret udefra«, vurderer Igor Baluta, efter at Moskva-tro grupper har bebudet flere aktioner i det østlige Ukraine.
Også i minebyen Donetsk brød prorussiske demonstranter ind i en regional administrationsbygning i går.
Ukrainerne skal til præsidentvalg 25. maj. Indtil da leder en proeuropæisk midlertidig regering landet, efter at daværende præsident Viktor Janukovitj blev afsat tidligere på året under voldsomme uroligheder i hovedstaden Kijev, hvor omkring 100 personer - demonstranter og politifolk - mistede livet. Janukovitj befinder sig i øjeblikket i Rusland.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Lidegaard og Steinmeier er forvirrede over situationen i Østukraine
Lektor tvivler på russisk invasion af Øst-Ukraine
USA: Uro i Østukraine kan være forløberen for en russisk indtrængen
