Title: Prorussiske_demonstranter_stormer_regeringsbygninger
Date: 2014-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Tinne Hjersing Knudsen

Journalist
En stor gruppe demonstranter har stormet en regeringsbygning i det østlige Ukraine. Med kæppe og sten har de maskerede demonstranter smadret vinduer, flaget med russiske flag og råbt slagord om, at de hellere vil have et tættere forhold til Rusland end til Nato og EU.
Et andet regeringskontor i byen er også blevet stormet. Det skriver nyhedsbureauet AP.
»EU lytter kun til Kiev. Lad dem komme her ud, så de kan lytte til os«, siger en kvinde med brintoverilteafbleget hår og sort eyeliner i en video, som AP har optaget.
Hun står midt i gruppen af demonstranter, som ifølge The Guardian tæller over tusind mennesker. Hun bor i Donetsk, som ligger 80 kilometer fra grænsen til Rusland - en by, der har været præget af flere prorussiske demonstrationer, siden Viktor Janukovitj blev afsat som præsident.
Kræver Krim-afstemning
Omkring halvdelen af øst-Ukraines indbyggere er etniske russere og store tilhængere af den afsatte præsident, som nu opholder sig i Rusland.
Læs også
De er tilhængere af den aftale om et øget økonomisk samarbejde, som satte gang i hele oprøret i Ukraine i efteråret 2013.
Siden der blev holdt en afstemning på den ukrainske halvø Krim om at blive en del af Rusland, har demonstranter og prorussere i øst-Ukraine krævet det samme.
»Jeg er ikke imod en opdeling af landet, og jeg støtter ikke den siddende regering«, siger en anden kvinde i den store klynge af demonstranter.
»Rusland! Rusland! Rusland!«, råber gruppen i et taktfast tempo.
Det samme skete tidligere i dag i Luhansk, nordøst for Donetsk, hvor hundredvis af prorussere omringede en regeringsbygning og kastede sten, æg og brandbomber mod den. Til slut kravlede en demonstrant op på toppen af bygningen og plantede et russisk flag.
Præsident aflyser rejse
Urolighederne og de tiltagende demonstrationer får den fungerende præsident, Oleksander Turkjinov, til at aflyse en rejse til Litauen. I stedet har han indkaldt til hastemøde med de øverstkommanderende i Ukraines militær og politi.
Lokale medier i øst-Ukraine beretter, at der er lignende tilstande i andre byer - blandt andet Kharkiv, der ligger mindre end en times kørsel fra den russiske grænse.
LÆS OGSÅ
Ukraine: Rusland bruger gas som politisk våben
Den siddende præsident beskylder nu den russiske præsident, Vladimir Putin, for at være skyld i uroen.
Der har tidligere været beskyldninger og mistanke om, at demonstranter er ankommet til de øst-ukrainske byer i busser fra Rusland for at piske en stemning op.
Tinne Hjersing Knudsen
fortsæt med at læse
Ukraine: Rusland bruger gas som politisk våben
Michael Jarlner:
Putin er Anders Fogh Rasmussens bedste kort
Amerikanske sanktioner kan ramme Miley Cyrus
