Title: Protestleder_Jatsenjuk_star_til_at_blive_ny_ministerpræsident_i_Ukraine
Date: 2014-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Jens Anton Bjørnager
Journalist, Politikens netredaktion
I Ukraine har den politiske gren af protestbevægelsen bekendtgjort kandidaterne til en ny ukrainsk regering.
Det skriver Reuters.
I spidsen for det nye styre foreslås den 39-årige Arsenij Jatsenjuk, der er formand for Fædrelandspartiet, som også Julia Timosjenko tilhører.
Navnene på de foreslåede kandidater til ministerposterne og Ukraines nye regering blev læst op på Uafhængighedspladsen. I morgen skal parlamentet stemme om regeringsforslaget.
Regeringen skal styre Ukraine frem til valget 25. maj, hvor ukrainerne skal til stemmeurnerne og vælge ny præsident.
To af den nye regerings vigtigste opgaver bliver at forhindre en truende statsbankerot og forhindre de interne spændinger i landet i at udvikle sig yderligere.
Regeringen er faldet på plads efter flere dages intense forhandlinger mellem lederne fra de tidligere oppositionspartier, som har sat sig på magten, efter at Viktor Janukovitj forleden blev afsat som præsident af et flertal i det ukrainske parlament.
Viktor Janukovitj blev smidt på porten efter et dramatisk forløb med voldsomme gadekampe i Kijev, hvor mindst 87 mennesker mistede livet.
Viktor Janukovitj stak efterfølgende af fra Kijev, og han er stadig på flugt fra de nye magthavere i Ukraine, som vil rejse en sag mod ham ved Den Internationale Straffedomstol i Haag for massemord mod demonstranterne på Uafhængighedspladsen.
Opgøret mod Viktor Janukovitj tog for alvor fart sidste efterår, da præsidenten besluttede at vende EU ryggen og øge samarbejdet med Rusland.
Russisk vrede
I det store naboland mod øst er der da også stor utilfredshed med magtskiftet, som den russiske regering har betegnet som et statskup.
Den russiske udenrigsminister, Sergej Lavrov, opfordrede i går EU og vesten til at tage medansvar for udviklingen i Ukraine og sikre, at ekstremister ikke kommer til magten.
Han advarede samtidig om, at russiske statsborgere i Ukraine kan være i fare og kritiserede, at der i kølvandet på Viktor Janukovitjs fald er blevet begået omfattende hærværk mod blandt andet mindesmærker fra Sovjet-tiden og det kommunistiske partis hovedkontor i Kijev.
Og russerne nøjes ikke med at tale.
Tidligere i dag beordrede præsident Vladimir Putin de militære enheder i den vestlige del af Rusland til at gå i alarmberedskab og krævede soldaterne sendt på øvelse.
Samtidig er sikkerheden på den store russiske flådebase i den ukrainske by Sevastopol på Krim-halvøen ved Sortehavet blevet forøget.
LÆS OGSÅ
Eksperter: Bekymrende signaler fra Putin skal skræmme EU
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Nyhedsbureau: Ruslands flag vajer over lokal regeringsbygning på Krim
