Title: Publikumssuccesen_Den_Bla_Planet_»skifter_det_hele_ud«
Date: 2014-03-21
Article Type: Arkitektur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Gæster på Den Blå Planet har sukket 'næh' og 'åh' over akvariets spektakulære arkitektur, synet af hammerhajer helt tæt på og mylderet af liv i den enorme oceantank.
Men 20 procent angiver i en undersøgelse Megafon har foretaget for Den Blå Planet, at de har været decideret utilfredse med formidlingen i akvariet.
Nu står det kun et år gamle akvarium over for en større ombygning til 12,5 millioner kroner, hvor hele formidlingsdelen af udstillingen skiftes ud.
Skifter det hele
»Det har ikke været godt nok, for at sige det ligeud. Fagligheden fejler ikke noget, men formen og metoderne, mekanikken og elektronikken har ikke fungeret godt nok. Vi skifter det hele ud«, fortæller kommerciel direktør for Den Blå Planet, Mette Broksø Thygesen.
Den nuværende formidling er designet af det danske firma Kvorning Design og Kommunikation. De har ikke fået tilbuddet om at gøre det om.
»Vi har gjort en masse for at rette op på det, men det er ikke kommet til at virke«, siger Mette Broksø Thygesen.
Hun erkender, at akvariet selv bærer en del af ansvaret for det mislykkede udstillingsdesign og forklarer det med, at de meget få ansatte fra projektets begyndelse ikke havde de fornødne kompetencer i projektstyring og analysearbejde.
»Der var meget få mennesker til at lave det her, og det kræver en rigtig bred viden at tage de rigtige beslutninger«.
Tyskere skal fortælle historien rigtigt
Nu har Den Blå Planet efter større research allieret sig med det tyske design- og udstillingsbureau Atelier Brückner. Her er der 80 ansatte med 25 nationaliteter, som udelukkende beskæftiger sig med indholdsdesign. Bureauet står blandt andet bag BMW-museet i München og det ny nationalmuseum i Saudi Arabien.
»De griber historien an indefra og ud. De tænker ikke på form og farver, men på den røde tråd og formgiver efter historien. Og det er det, vi skal. Der skal fortælles fra hjertet«, siger Mette Broksø Thygesen.
Nogle af de elementer, der skal rådes bod på, er tydelige indikationer til de besøgende om, hvor de befinder sig (i Amazonas, Stillehavet eller Nordsøen for eksempel), og strukturen med, at man som gæst begynder 'under overfladen' i foyeren, og at hver arm i hvirvelstrømmen leder tilbage hertil, skal være tydeligere. Overordnet skal et besøg opleves mindre stationært og mere organisk.
LÆS ANMELDELSE
Ombygningen går i gang i slutningen af 2014, og Den Blå Planet forventer at kunne indvie den nye udstilling i midten af 2015.
Køproblem er løst
Ringe formidling har ikke været Den Blå Planets eneste udfordring i det første år. En overvældende popularitet har i weekender og ferier betydet timelange køer og personale, der har måttet uddele 'ventebolsjer' og trække i kostumer for at underholde de lange slanger af ventende gæster foran indgangen.
LÆS ARTIKEL
For den store bygning, der har vundet priser for sin strømhvirvelform, har i sit første år tiltrukket i alt 1,3 mio. gæster. Det er mere end dobbelt så mange som målet om 700.000 gæster det første år, og Den Blå Planet måtte udvide kapaciteten ved indgangen for at mindske kødannelse. Akvariet forudser et fald i antal besøgende på 25-30 procent i akvariets andet leveår, da nyhedens interesse formentlige svinder ind, og derfor er der ingen planer om yderligere ændringer ved indgangen.
»Køerne er der ikke mere. De var der under påsken og lockouten, men det er rigtigt roligt at komme her nu«, siger Mette Broksø Thygesen.
Også en lørdag formiddag?
»Der er kun en lille kø nu. Man kommer hurtigt ind«, forsikrer Mette Broksø Thygesen.
LÆS FRA ARKIV
Øresund eller Amazonas
Der er dog nye trækplastre på vej, nemlig to mulige udbygninger. Allerede i arkitektkonkurrencen for Den Blå Planet blev der stillet krav om mulighed for udvidelse på op til 33 procent af bygningens areal på 9.000 kvadratmeter. Og i den konkrete arkitektur betyder det mulighed for at bygge ud af to af bygningens i alt fem strømhvirvler.
Oprindeligt var det tænkt som en mulighed i et fem-tiårigt perspektiv, men allerede et år efter åbningen er akvariet nu i gang med at konkretisere projektet, der vil kræve minimum et tocifret millionbeløb at realisere.
To forslag er på bordet. Det ene går på at udvide området bag Amazonas-afdelingen og det andet på at udvide ud i havet bag museet, så gæsterne kan få et kig direkte ned i undervandslivet i Øresund.
»Akvariet har jo en unik placering, og vi mangler den integration med vandet. Det vil spille godt sammen, at Den Blå Planet er et sted, hvor man både kan fordybe sig inden for i mørket og gå ud og fange krabber i solen«, mener Mette Broksø Thygesen.
SE TV
Foto-ninjaer fanger Den Blå Planet i nattens lys
Hun regner med at en udvidelse vil stå klar i 2017 eller 2018 alt efter hvilken løsning, man vælger, og i hvilket tempo det lykkes at finde pengene.
Ivrige akvariegæster vil dog allerede få en række nye oplevelser i den nærmeste fremtid. Hvis alt går vel, åbner et anlæg med havoddere fra Alaska i oktober, giftige havslanger flytter ind til sommer, og om godt et år skal en stor udendørs vandlegeplads stå klar.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Tivoli er igen mest populær
Tre danske byggerier får international arkitekturpris
Design-direktør: Den Blå Planet er slidt ned af succes
