Title: Pussy_Riot_vil_stadig_vælte_Putin
Date: 2013-12-27
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Tre medlemmer fra den russiske punkgruppe Pussy Riot sprang i februar sidste år, iført hætter og farvestrålende tøj, op foran et alter i en katedral i Moskva.
De protesterede mod den russiske præsident Vladimir Putin, og dansende bad de i en punksang til Jomfru Maria om, at Rusland skulle befries fra præsidenten.
To af aktivisterne, Maria Aljokhina og Nadesjda Tolokonnikova, blev idømt to års fængsel for 'religiøs hooliganisme'.
I mandags blev de løsladt på grund af en ny amnestilov, som i sidste uge blev vedtaget af det russiske parlament, men 21 måneder bag tremmer har dog ikke afskrækket de to Pussy Riot-medlemmer fra at ytre Putin-kritik offentligt. Tværtimod.
»Vi føler stadig det samme omkring Vladimir Putin som dengang«, siger Nadesjda Tolokonnikova på et pressemøde i Moskva.
»Og vi vil stadig forsøge at gøre det, som vi sagde i vores sidste optræden, og som vi nu har siddet to år i fængsel for - at vælte ham«, fortsætter det 24-årige Pussy Riot-medlem.
Ville vælge Khodorkovskij som præsident
Det er første gang, at de to Pussy Riot-medlemmer udtaler sig i offentligheden, siden de 23. december blev løsladt fra deres to fængsler i Rusland, hvor de har siddet fængslet under - hvad de selv beskriver som - »slavelignende forhold«.
Pressemødet i Moskva blev holdt hos Dozhd TV, som er en russisk uafhængig tv-station.
Til spørgsmålet om, hvem de to aktivister helst ser som russisk præsident i stedet, nævner de den russiske olierigmand og politiske Putin-modstander Mikhail Khodorkovskij, som også blev løsladt for nylig efter ti år i russisk fængsel.
»Jeg ville meget gerne kunne tilbyde Mikhail Khodorkovskij at overtage jobbet (som russisk præsident, red.)«, siger Nadesjda Tolokonnikova.
»Også mig«, tilføjer 25-årige Maria Aljokhina.
Vil hjælpe andre politiske fanger
De to Pussy Riot-aktivister fortæller til pressemødet, at de ligesom Mikhail Khodorkovskij planlægger at danne en organisation, der skal andre hjælpe politiske fanger i Rusland.
Maria Aljokhina og Nadesjda Tolokonnikova har angiveligt skrevet breve til Khodorkovskij, som drejer sig om et eventuelt samarbejde.
Den tidligere oliemilliardær Khodorkovskij siges stadig at have en mindre formue tilbage efter sin løsladelse, men de to Pussy Riot-medlemmer afviser, at han skal finansiere en fremtidig menneskerettighedsorganisation.
»Da vi foreslog, at vi kunne arbejde sammen, handlede det ikke om finansiering. For os er Khodorkovskij en meget stærk, udholdende og beundringsværdig person, der udstod en meget længere fængselsstraf, end vi gjorde«, siger Tolokonnikova.
»Vi tror, det ville betyde meget for at få fokus på vores arbejde, hvis han finder det muligt at arbejde sammen med os. Det ville være en stor ære«, tilføjer Tolokonnikova ifølge The Telegraph.
Russisk-ortodoks kirke har medvirket
Maria Aljokhina og Nadesjda Tolokonnikova skulle oprindeligt have siddet i fængsel frem til marts næste år, men i sidste uge vedtog det russiske parlament en amnestilov, der nu har ført til deres løsladelse.
LÆS OGSÅ
Pussy Riot laver Putin-kritisk video
Efter Pussy Riot-medlemmernes protestaktion i 2012, hvor punkgruppen spillede en protestsang mod Putin i Moskvas Frelserkirke, beskyldte den russisk-ortodokse kirke kvinderne for blasfemi.
De endte med at blive dømt for hooliganisme, men de to Pussy Riot-aktivister fortæller til pressemødet fredag, at den ortodokse russiske kirke har spillet en stor rolle i deres fængsling.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Pussy Riot-aktivister under anholdelse: »Vi gør ikke modstand - de slår os«
Pussy Riot-aktivister løsladt i Sotji
Politiken møder Pussy Riot: Punkpiger kræver flere EU-sanktioner
