Title: Pussy_Riot-provokatør_sendes_til_Sibirien
Date: 2013-11-06
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Spekulationerne har været mange, efter Nadesjda Tolokonnikovas advokat og familie i 16 dage ikke har kunnet få kontakt til den fængslede Putin-kritiker.
Men nu fortæller hendes mand, Pjotr Versilov, at han har modtaget informationer, der er »hundrede procent troværdige«, og som fortæller, at hun er på vej til en fangelejr i Krasnojarsk-regionen midt i Sibirien. Det skriver The Guardian.
Ifølge den britiske avis siger Pjotr Versilov, at der er indikationer, der peger på, at den 23-årige Pussy Riot-aktivist bliver flyttet til den såkaldte straffekoloni nummer 50, som ligger i landsbyen Nisjhnij Ingasj tæt ved den transsibiriske jernbane over 3.000 kilometer øst for Moskva.
Straffes for fortsatte protester
21. oktober fortalte russiske myndigheder, at Nadesjda Tolokonnikova ville blive flyttet fra sit fængsel, som ligger 400 kilometer sydøst for Ruslands hovedstad.
Ifølge russisk lov er pårørende og advokater ikke berettiget til adgang eller kontakt til fængselsindsatte, imens de bliver overført til et andet fængsel, og hverken Nadesjda Tolokonnikovas mand eller advokater har i 16 dage haft kontakt til det fængslede Pussy Riot-medlem.
Pjotr Versilov mener, at Nadesjda Tolokonnikova bliver flyttet, fordi de russiske myndigheder vil straffe hende for hendes offentlige kritik, som hun er forsat med, siden hun blev idømt fængsel for omkring halvandet år siden på grund af en demonstration mod Ruslands præsident, Vladimir Putin.
»De har ikke formået at kunne putte hende under det psykologiske og fysiske pres, som de normalt kan med fanger, fordi hendes sag har fået så meget opmærksomhed i medierne«, siger Pussy Riot-aktivistens mand ifølge The Guardian.
»Så de vælger det her som en straf i stedet«, fortsætter Pjotr Versilov om hendes forflytning til et fængsel fire tidszoner fra Moskva.
23. september indledte Tolokonnikova en sultestrejke for at protestere mod »slavelignende arbejdsforhold« i det fængsel, hun sad i, og hendes pårørende frygter derfor for hendes helbred.
Russiske myndigheder fortalte dog tirsdag ifølge The Guardian, at hendes tilstand er »acceptabel«, og at hun bliver flyttet til et andet fængsel ledsaget af en læge.
Fængslet frem til 2014
Nadesjda Tolokonnikova afsoner sammen med et andet medlem fra den russiske punkgruppe Pussy Riot, Maria Aljokhina, en fængselsstraf på to år, som de er færdige med at afsone i marts 2014.
Aktivisterne blev idømt domme for »hooliganisme motiveret af religiøst had«, fordi de i starten af 2012 lavede en regeringskritisk happening, hvor de spillede en Putin-kritisk protestsang i en katedral i Moskva.
LÆS OGSÅ
Russisk domstol nægter at løslade medlem af Pussy Riot
Det tredje medlem af gruppen, Jekaterina Samutsevitj, blev løsladt i oktober sidste år ved en appelsag. Begrundelsen var blandt andet, at hun kun havde været en del af protestaktionen mod præsidenten i 15 sekunder, inden hun blev pågrebet af sikkerhedsfolk.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Rusland må stilles til ansvar for fangevilkår
Forsvundet Pussy Riot-aktivist er fundet
Familie til forsvundet Pussy Riot-medlem: »Har ikke hørt noget nyt om hendes skæbne«
