Title: Putin_besøger_terrorofre_i_Volgograd
Date: 2014-01-01
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Den russiske præsident, Vladimir Putin, har besøgt nogle af de sårede efter terrorbomberne i Volgograd, der har kostet 34 mennesker livet.
Samtidig har Vladimir Putin lagt blomster på det sted, hvor en selvmordsbomber mandag slog til mod en trolleybus i den travle morgenmyldretid.
Præsidenten, der i sin nytårstale i går lovede at »bekæmpe terroristerne til de er udryddet«, mødtes også med en række ansvarlige for sikkerheden i Volgograd; fra det russiske indenrigsministerium og sikkerhedstjenesten FSB.
OL i næste måned
Volgograd ligger 690 kilometer fra Sotji, som fra 7. februar er vært for Vinter-OL.
Terrorbomberne har derfor skabt frygt for, at de russiske myndigheder ikke er stand til at beskytte de mange atleter og tilskuere til vinterlegene trods enorme sikkerhedsforanstaltninger.
Vinterlegene i Sotji er de første olympiske lege i Rusland siden 1980 i Moskva, hvor en række lande anført af USA boykottede olympiaden på grund af Sovjetunionens invasion af Afghanistan.
I dag er situationen helt omvendt med amerikanske styrker på afghansk jord, og netop USA har da også tilbudt at hjælpe russerne med at bekæmpe terroristerne.
Efter mødet med sikkerhedsfolkene gik Vladimir Putin på tv og lovede indbyggerne i Volgograd, at myndighederne gør alt, hvad de kan for at beskytte den russiske befolkning.
»Uanset hvad der motiverer terroristerne, så kan drab på civile - og særligt kvinder og børn - ikke retfærdiggøres«, lød det fra Vladimir Putin.
Oplagte terrormål
18 af de i alt 34 omkomne i de to angreb befandt sig søndag på den travle hovedbanegård i Volgograd, da en selvmordsbomber udløste en kraftig bombe.
16 andre omkom i en lignende selvmordsbombe på en trolleybus dagen efter. Ifølge terroreksperter er netop offentlige transportmidler som busser og metro samt steder med mange mennesker oplagte mål for terrorister.
Endnu har ingen påtaget sig skylden for terrorangrebene, men de russiske myndigheder mener, at islamistiske oprørere fra det nordlige Kaukasus kan stå bag.
PORTRÆT
'Emiren af Kaukasus' har erklæret krig mod OL i Rusland
Niels Holst
fortsæt med at læse
