Title: Putin_Vi_vil_bekæmpe_terroristerne,_til_de_er_udryddet
Date: 2013-12-31
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
34 mennesker har mistet livet efter to terrorbomber i den russiske by Volgograd i går og i forgårs.
Hidtil har den russiske præsident, Vladimir Putin, været tavs, men nu kommenterer han for første gang offentligt angrebene, som har sået tvivl om de russiske myndigheders evne til at beskytte civilbefolkningen og atleterne under de kommende olympiske vinterlege i Sotji.
»Vi vil hårdt og konsekvent fortsætte kampen mod terrorister, indtil de er udryddet«, siger Vladimir Putin i en tale i anledning af nytåret, ifølge nyhedsbureauet Interfax.
De to terrorangreb har spredt frygt blandt indbyggerne i millionbyen, der tidligere gik under navnet Stalingrad, og som for mange russere har en stor symbolsk betydning, da det var her, at Den Røde Hær efter et historisk og blodigt slag fik overtaget mod nazisterne i Anden Verdenskrig.
Selvmordsbombere bag angreb
Det første angreb fandt sted søndag, hvor en kvindelig selvmordsbomber slog til mod byens travle hovedbanegård, mens en - formentlig mandlig - selvmordsbomber dagen efter sprængte sig selv i luften i en trolleybus i morgenmyldretiden.
18 mennesker har mistet livet som følge af angrebet på banegården, 16 er omkommet efter eksplosionen i trolleybussen, der i går fik tusindvis af indbyggere i Volgograd til at gå mange kilometer på arbejde af frygt for nye angreb i den offentlige transport.
Mindst 65 mennesker er stadig indlagt på hospitalerne efter bombeangrebene. Flere af dem er i kritisk tilstand, og det kan derfor ikke udelukkes, at dødstallet vil stige.
De russiske myndigheder har efter angrebene foretaget en stribe anholdelser, men der synes endnu ikke at være kommet et afgørende gennembrud i efterforskningen.
Der er stadig ikke nogen, der har taget skylden for terrorbomberne, men ifølge de foreløbige udmeldinger fra myndighederne kan pilen pege på islamistiske oprørere fra den urolige Kaukasus-region.
PORTRÆT
En af deres ledere, Doku Umarov, har tidligere opfordret sine tilhængere til at føre hellig krig mod OL i Sotji, der begynder 7. februar under enorme sikkerhedsforanstaltninger.
Blandt andet er flere tusinde sikkerhedsfolk flyttet fra netop Volgograd til Sotji 690 kilometer væk for at sikre de olympiske anlæg og beskytte de mange atleter og udenlandske gæster, der er på vej til byen ved Sortehavet.
Slår til uden for Sotji
Derfor kan det ifølge iagttagerne blive svært for terroristerne at gennemføre deres aktioner i OL-værtsbyen, hvorfor de måske vil vælge andre mål i andre byer, hvor der er mange mennesker forsamlet som banegårde og busser.
»Angrebene viser de militantes kapacitet til at slå til mod bløde mål som transport og infrastruktur et stykke væk fra det område, i Nordkaukasus, hvor de normalt slår til«, vurderer analytikeren Matthew Clements, ifølge nyhedsbureauet AP.
Niels Holst
fortsæt med at læse
