Title: Radioaktivt_grundvand_fra_Fukushima_truer_Stillehavet
Date: 2013-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Radioaktivt vand fra Japans havarerede atomkraftværk Fukushima truer med at blive skyllet ud i Stillehavet.
Værket blev stærkt medtaget af den tsunami, der i 2011 skyllede ind over landets østkyst. Det var nedsmeltninger i reaktorerne, som det viste sig at være uhyre vanskelige at få kontrol over.
Nu afslører Japans atomtilsyn ifølge nyhedsbureauerne, at der er store mængder radioaktivt grundvand under værket og at en underjordisk spærring, der skulle hindre vandet i at ende ude i Stillehavet, tilsyneladende allerede har givet efter.
Vandet stiger nu op mod overfladen og truer med at blive skyllet ud i havet.
Kritisk atomtilsynschef
Fukushima er ejet af energiselskabet Tepco, der imidlertid får et elendigt skudsmål af Shinji Kinjo, som leder atomtilsynet.
Selskabets »krisebevidsthed er svag. Derfor kan man ikke overlade det til Tepco alene at håndtere den igangværende katastrofe«, mener Kinjo.
LÆS MERE
»Vi har en nødsituation - lige nu«, erklærer atomtilsynschefen ifølge Reuters.
Kort efter nedsmeltningen i Fukushima gav myndighederne Tepco lov til at udlede meget store mængder radioaktivt forurenet vand til farvandene ud for værket.
Underjordisk mur skal standse vandet
Siden har selskabet skabt en underjordisk 'dæmning' ved at hælde kemikalier ud over jorden, så den så at sige kunne danne en mur mellem det radioaktive grundvand og havet. Men den går kun 1,8 meter ned.
LÆS ARTIKEL
»Hvis du bygger en mur, så vil vandet selvfølgelig samles bag den. Og så er der ikke andre veje end sidelæns eller opad og til sidst ud i havet. Så nu er spørgsmålet: Hvor lang tid har vi?«, forklarer en tidligere atomingeniør, Masashi Goto, der har udført opgaver for Tepcos atomkraftværker.
På den anden side af Stillehavet afviser atomprofessor Eric Norman fra Californiens Universitet i Berkeley, at det kan give problemer for amerikanerne.
»Uanset hvad der sker i Fukushima, vil det ikke blive et problem herovre«, siger han.
Skal finde plads til forurenet vand
Hver dag forurenes yderligere 400 ton vand af radioaktivitet, fordi det benyttes til at holde de ødelagte reaktorer kølet ned. Tepco forsøger at skaffe lagerkapacitet, hvor det radioaktive vand kan opbevares sikkert. Det regner med ved slutningen af 2015 at have plads til 800.000 ton vand.
LÆS OGSÅ
Japan nationaliserer atomkraftselskab
»Jeg tror, at vandhåndteringen de kommende to-tre år vil være deres største udfordring. Men der vil komme flere overraskelser«, forudser Dale Klein, der tidligere har været formand for det amerikanske atomtilsyn og i dag følger med i Tepcos forsøg på at minimere følgeskaderne fra Fukushimaværkets nedsmeltning.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Radioaktivt vand fra Fukushima ender i havet
Japansk atomkraftværk lækker igen
Rapport: Japanernes lydighed fik atomulykken til at løbe løbsk
