Title: Rapport_USA_ma_handle_nu_for_at_begrænse_klimaskader
Date: 2014-05-06
Article Type: Klima
Author: Søren Astrup

Journalist
Tørker. Uvejr. Oversvømmelser. Hedebølger. Erosion. Sygdomme.
Problemerne for amerikanerne tårner sig op som følge af de kommende klimaforandringer, advarer en ny rapport om følgerne af den globale opvarmning, som Det Hvide Hus netop har offentliggjort.
Stat for stat kan de nu læse sig til de forventede følger af klimaskiftet.
DOKUMENTATION
Rapporten gennemgår også en række områder, der vil ændre sig i fremtidens varmere klima.
Ifølge rapporten er den amerikanske gennemsnitstemperatur nu den højeste, siden registreringerne gik i gang i 1895. Størstedelen af stigningen er sket siden 1970.
Der er sket ændringer i det ekstreme vejr, hvor man i vest oplever længere og varmere hedebølger, mens kuldeperioderne i øst er blevet kortere og ikke så strenge som tidligere.
Orkanerne er blevet værre og hyppigere, selv om det ikke kan fastslås, om det er knyttet til menneskeskabt, global opvarmning, konstaterer rapporten.
Præsident Barack Obama har endnu ikke kommenteret den ildevarslende rapport, men hans videnskabsrådgiver, John Holdren, ser den som et vigtigt dokument, der bør føre til handling.
»Denne nationale klimavurdering er den mest larmende og tydeligste alarmklokke, der indtil nu har signaleret behovet for at reagere med det samme«, siger han ifølge Wall Street Journal.
LÆS MERE
Myndighedernes og borgernes indsats for at gøre noget er slet ikke kvik nok, advarer videnskabsmændene i rapporten.
Det går ikke hurtigt nok, selv om konsekvenserne af klimaforandringerne kan blive omfattende, advarer rapporten: »Trods stigende handling, så er hastigheden og omfanget af tilpasningerne ikke proportional med den risiko, mennesker, værdier, infrastruktur og økosystemer står over for«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Dansk klokkefrø skyller væk, når vejret ændres
Klimaet er den sidste pind i de vilde dyrs ligkiste
Usædvanligt vejr i maj: Jorden er aldrig målt varmere
