Title: Red_Barnet_i_Filippinerne_Det_er_umadeligt_svært_at_komme_ud_med_nødhjælp
Date: 2013-11-10
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Der er desperat brug for nødhjælp i Filippinerne efter, at en af de kraftigste tyfoner nogensinde har ramt landet.
De voldsomme vinde har smadret huse, væltet træer og drevet familier fra hinanden. Nødhjælpsorganisationer forsøger at komme frem til de nødstedte områder, men det er yderst besværligt.
Det fortæller Jonas Keiding Lindholm, vicegeneralsekretær i Red Barnet:
»Vi er til stede i Tacloban by, som nærmeste er lagt øde som følge af tyfonen. Det er en af de byer, som blev først ramt og dermed også hårdest ramt«, siger han til Politiken.
»Meldingerne er, at alt er kaos, og at det vil være kaos i mange dage og uger frem. Det ikke nødvendigvis svært at nå til Tacloban, men det er rigtig svært at nå ud derfra, og umådeligt vanskeligt at få nødforsyninger frem med færge, fly eller over land«, siger han.
»Alle knudepunkter, veje, havne, lufthavn, er berørt på den ene eller den anden måde. Det betyder ikke, at vi ikke forsøger, men det er rigtig, rigtig svært«.
Mindst 10.000 døde
Tacloban er hovedstaden i provinsen Leyte og ligger forholdsvis isoleret. Tyfonens hærgen har betydet, at omkring 90 procent af bygningerne i byen er ødelagte.
Der er fortsat ingen officielle skøn af, hvor mange mennesker der har mistet livet, men alene i Leyte-provinsen anslår den regionale politichef Elmer Soria, at mindst 10.000 er døde.
Jonas Keiding Lindholm fortæller, at Red Barnet har mobiliseret al mandskab i både Filippinerne og fra de øvrige lande i nærheden.
LÆS OGSÅ
Danmark yder millioner i støtte til ofre for supertyfon
»Det her er ikke en almindelig tyfon. Den har hærget en ret befolkningstæt del af Filippinerne. Så mens vi forsøger at skabe os et overblik er vi særligt nervøse for, hvordan børnene kommer igennem det her. Det er jo vores mandat i det her«, siger han.
»Der er børn, som er blevet skilt fra deres familier i det totale kaos, der regerer derude, og der bliver vores opgave at få dem ind i nogle trykke rammer, få sikret husly, mad og vand og de basale fornødenheder, som altid er første prioritet i de første timer«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriet mangler kontakt til 69 danskere i Filippinerne
Her er de fem mest voldsomme tropiske storme nogensinde
Supertyfon: Vietnam begynder masseevakuering
