Title: Redaktøren_til_motionstriatlon_Alle_ser_kiksede_ud_med_latexhætte_pa
Date: 2013-08-16
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Svømning. Cykling. Og løb. Når distancerne ikke er længere end 400 meter, 18 km og 4 km, så kan de fleste være med, når den torsdag, fredag og lørdag står på KMD 4:18:4 motionstriatlon i Amager Strandpark.
Til gengæld er ingen lige gode til alt, når man ryger ud i et blandingsmisbrug af tre discipliner plus speedomklædning. Og alle ser kiksede ud med latexhætten trukket godt nede om ørerne.
Det tør jeg godt sige, for det gælder også Politikens redaktion, som stillede til start torsdag klokken 18:48 sammen med 1600 andre motionister.
Måske er det tabet af værdighed, der gør, at KMD 4:18:4 trækker 4500 motionister over tre dage i København, og desuden har kunnet holde store stævner i Aalborg, Odense og Aarhus.
Måske er det godt for en gruppe kolleger, at der er plads til statustab og maveflomme, i stedet for at man bare konkurrerer på sin 5 kilometer løbetid, der jo for de fleste er en kendt størrelse.
Måske er det bare sjovt, at alle er lidt på glatis.
Panik i bølgen
Men vi kan ikke snakke os udenom det længere. Klokken 18:48 skal vi have nyskyllede svømmebriller parat og være klar til det, der for os alle sammen er akilleshælen. Svømningen.
Tudehornet lyder, og vi drøner ned i vandet. Ingen når at registrerer, at lagunen er blevet pænt kølig.
Selv bliver jeg ramt af en lammelse i begge arme, som umuliggør den crawl, jeg ellers har forsøgt at træne på gennem tre år. Sært nok er der masser af andre svømmere omkring mig, der sagtens kan crawle.
Den hjælpende hånd
Ved jollerampen står unge, stærke mennesker klar med brandmandsgreb og friske bemærkninger, der skal forsøge at puste vores ego op, så vi kan komme ud på de 18 km cykling i god stil.
Min kollega Niels P. er meget længe om skiftet. Han har besluttet at skifte alt tøj fra top til tå. Og desuden lægge resten i en snavsetøjspose, så der er rent og pænt på hans plads. Imens stikker jeg af.
Her lykkes det mig faktisk at få god gang i hjulene hele vejen ud til Refshaleøen og forbi B&W dokken. Indtil det viser sig, at medvinden havde en del af fortjenesten.
Snotforvirret
Selvom jeg nu har skrevet 11-12 artikler om, hvordan man som triatlet skal øve sig i skiftezonen ved at gå alle ruterne til fods, så lykkes det mig alligevel at fare uhjælpeligt vild på grund af høj puls efter cykelturen.
Jeg kan ikke finde min plads til cyklen. Heldigvis er jeg allerede i mine løbesko, så jeg smider min cykel i busken. Og opdager, at jeg ikke aner, hvor man kommer ud på løberuten.
LÆS ARTIKEL
Til sidst lykkes det. Og snart indhenter jeg også min kollega Niels H. og giver ham de her flade bemærkninger, som skal lægge et et tyndt lag socialt fernis på det faktum, at man er slået, overgået, færdig.
»Godt løbet, Niels. Kom så. Vi har ikke så langt igen. Hæng på«.
Da der kun er en kilometer igen, kommer han pludselig op på siden af mig. Og på de sidste 500 meter stikker han af. Uden at jeg kan gøre noget som helst.
Det er åbenbart takken for at muntre en kollega op. Hvor er han med søde bemærkninger, når jeg har det svært?
Mit helt eget mål
Endelig. Ind gennem luftporten. Opbremsning på betonpladerne. Bukke sig ned og få medaljen på.
Alle deler den samme følelse af, at det her gik så lynende hurtigt, at vi dårligt kunne nå at sige 'sidestik', inden vi kom i mål.
LÆS ARTIKEL
Nikolajs liv er blevet 34 kilo lettere: &raquo;Ironman ændrede mit liv&laquo;
Og på en eller anden sær måde er det lidt ligegyldigt, hvem der kom først og fik hvilken tid.
Hvem af os har på hvert vores niveau vundet en sejr. Sammen.
SE RESULTATERNE FRA KMD 4:18:4 i højre spalte
Det er svært at bevare værdigheden med latex om ørerne. gummihat. Og det er en del af finten ved KMD 4:18:4 triatlon i fantastisk vejr. Flere følger fredag og lør
Er du en af de 4500, der skal i Amager Strandpark fredag aften eller lørdag formiddag, så få et par tip med på vejen her. For selv om man er villig til at tabe værdighed og sætte status over styr, så er der jo ingen grund til at gå mere ned end højst nødvendigt:
LÆS GUIDEN HER
Per Munch
fortsæt med at læse
Mænd dyrker ekstremsport for at hævde deres manddom
Motions-triatlon: Sådan kommer du godt gennem 4:18:4
Danmarks jernkvinde: Sådan overlever du din debut med motionstriatlon
