Title: Regering_hopper_med_pa_krigsflyet
Date: 2013-08-28
Article Type: Læserbreve
Author: Sara bildirir Lund

Med et kemisk angreb lidt ude for Damaskus i Syrien i onsdag er lande som Storbritannien, Frankrig og USA klar på, at lave en miltær invention i Syrien for at skræmme Bashar al-Assad. Begivenheden er allerede spået at ske torsdag på trods at Rusland og Kina ikke vil gå med til en invention mod Syrien. FN's sikkerhedsråd består af 5 lande med vetoret bestående af Frankrig, USA, Rusland, Kina og Storbritannien . Rusland og Kina vil ikke gå med til en militær invention i Syrien, og der er derfor ikke enighed i FN's Sikkerhedsråd, som der kræves hvis FN skal reagere. 
Det første der undrer mig er lade som Frankrig og USA's vilje til at lave en militær invention mod det syriske styre og Syriens præsident Bashar al-Assad, når FN er baseret på at skabe fred i verden. For mig lyder en miltær invention ikke som en fredelig baseret invention, så hvor blev fredsgrundlaget af? Men vi har jo hørt det før, at FN-medlemslande går med på at gå ind i borgerkrige i Mellemøsten. 
 Nej det er ikke det som får bomben til at tikke inde i mig. Det er den danske regerings vilje til, at støtte lande som USA i at lave en militær invention i Syrien, og ikke nok med det skal det gøres bag om ryggen på FN's sikkerhedsråd. 
Kemiske angreb lidt ude for Damaskus i Syrien er det som får blandt andet den danske regering til at vågne op, men hvorfor så ville skabe mere uro i landet? Har de ikke fået nok? Tror den danske regering virkelig på at militante metoder er den bedste vej ud af borgerkrigen i Syrien? 
I mine øre lyder dette angreb som den danske regering gladeligt vil deltage i som irrationelt og direkte dumt! Det er efter min mening helt tosset, når vi lever i et fredeligt demokratisk baseret velfærdssamfund, at man vil hoppe med på bombevognen. 
Jeg håbede at den danske regering var for gode til at hoppe på et krigsfly til Syrien, men i disse tider er der åbenbart intet den danske regering er for gode til.
