Title: Reggae-festival_samler_Skandinavien_i_weekenden
Date: 2013-08-29
Article Type: Musik
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Kan du li' reggae? Du har måske hørt de danske dancehall-kunstnere Raske Penge og Klumben, men har du hørt om eksempelvis Svenska Akademien og Helt Off fra Sverige? Eller Admiral P fra Norge, som er ret populære i hjemlandet?
En ny dansk festival forsøger i weekenden at samle Danmark, Sverige og Norges største reggae-kunstnere. Over to dage bliver Scandinavian Reggae Festival afholdt for første gang på Refshaleøen, og ambitionen bag festivalen er, at reggae-elskere skal blive præsenteret for noget, de ikke vidste, de kunne li'.
»Reggae-genren er stor i eksempelvis Sverige, men vi kender ikke så meget til det i Danmark, så vi går glip af ret meget her på den anden side af vandet. Svenskere og nordmænd kender heller ikke rigtigt til den danske dancehall-scene«, fortæller arrangør og talsmand for festivalen, Huda Al-kabani.
»Scandinavian Reggae Festivals hovedfokus er at prøve at samle Skandinaviens reggae-entusiaster og største artister én gang årligt«, fortsætter hun.
Scandinavian Reggae Festival
Inputs fra hele verden
Ikke kun nordisk-klingende kunstnere gæster festivalen i weekenden. Blandt andet amerikanske Groundation kommer forbi, og The Skatalites fra Jamaica spiller lørdag på en af festivalens fire scener.
»Det er et legendarisk band fra 60'erne, der kommer til Danmark og spiller for anden gang nogensinde. Det er en oplevelse, der siger spar titusind«, forklarer Huda Al-kabani, der udover at være arrangør også er en af initiativtagerne bag festivalen.
LÆS OGSÅ
Et af verdens bedste lydsystemer ryster Guldbergsgade
Scandinavian Reggae Festival har et campingområde, hvor festivalgæster kan overnatte, og i madboderne er udvalget alt andet end dansk inspireret.
»Hovedsageligt er der caribisk mad, men udover det kan man købe mad, der er afrikansk og fra Mellemøsten. Der er både halalkød, vegater- og veganermad«, fortæller Huda Al-kabani.
Festivalpladsen åbner på fredag klokken 11. Arrangørerne fortæller, at publikum sagtens kan medbringe børn. For de mindste er der arrangeret events som blandt andet børne-roots-reggae-yoga.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Aalborg-rappere er da 'fuldstændig åndssvag', men giver den fuldt gashåndtag
Orange Scenes mægtige gab var for stort for danske dancehall-kumpaner
Distortion: Vi har ikke råd til samme festival næste år
