Title: Rejseminder_Ingen_ville_TV_2-vært_noget_godt,_da_hans_bil_landede_pa_taget
Date: 2014-03-19
Article Type: Rejseminder
Author: Poul Husted

Journalist
Martin Brygmann: Fuglebog kan forebygge katastrofer på ferien
Min mor havde givet lov, og jeg fatter det ikke. Hvis min søn Alfred på 14 fortalte, at nu havde han købt en interrailbillet for at smutte ned gennem Europa til en ukendt havn og finde en eller anden, ville jeg sige nej lige på stedet, men der må have været ubegrænset tillid.
Min bedste rejse ...
er den, jeg er på lige nu, hvor jeg sejler rundt med hele min familie ved Syd- og Mellemamerika. Jeg har den store oplevelse at se mine to ældste sønner, Emil på 24 og Theis på 21, overtage skipper- og førstestyrmandsrollerne, og nu er det dem, der sejler os ud i verden. 
De har lånt vores båd og sejler Jorden rundt i tre år. Det er Emil, som har styr på tidevandstabellerne, når vi sejler gennem Den Engelske Kanal og får tilladelsen, når vi skal sejle gennem Panamakanalen.
Min værste rejse ...
har jeg stadig til gode. Jeg er altid kommet hjem fra mine rejser beriget på den ene eller anden måde. Jeg er kommet til steder, hvor jeg har tænkt, at det er det værste sted i verden, og her kommer jeg forhåbentlig aldrig til at bo.
Derfor var en flyrejse pinlig for Danmarks bedste badmintonspiller
Men jeg er altid vendt hjem med en bevidsthed om, at livet kan leves anderledes, og det har gjort mig klogere. Rejsen kan have været besværlig og farlig, men jeg har aldrig tænkt, at det her er min værste rejse. Det uforudsete er eventyret.
På rejser medbringer jeg altid ...
pas. Jeg har læst, at man kan rejse til 147 lande uden visum på et dansk pas. Sikke en frihed sådan en lille rødbedefarvet bog giver.
Min favoritrejsepartner ...
er min kone, Marian, fordi hun er min bedste makker på alle mulige måder. Marian er en god organisator og har blik for, hvor vi lige skal hen, mens jeg godt kan stå og falde i staver på et gadehjørne.
Min seneste rejse ...
gik til Mongoliet i februar. De havde bedt mig om at komme derover og træne værterne på deres kommende ’Go’morgen Mongoliet’-program. Det er verdens ende, og der var minus 42 grader, da jeg landede. Alt frøs til is – mine næsebor, mine jeans, ja, alt.
