Title: Rekord-Schumi_er_alletiders_største
Date: 2013-12-30
Article Type: Sport
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Det er Formel 1-historiens største stjerne og en ægte motorsportslegende, der lige nu kæmper for sit liv på et hospital i den franske by Grenoble.
For der er ingen over og ingen ved siden af den 44-årige syvdobbelte Formel 1-verdensmester, tyske Michael Schumacher i Formel 1-sammenhæng.
Det siger sportschefen i Dansk Automobil Sports Union Bo Baltzer Nielsen, efter at 'Schumi', som han kaldes, i går formiddag omkring klokken 11 styrtede på ski og slog sit hoved mod en sten, mens han kørte offpiste med blandt andre sin 14-årige søn ved skisportsstedet Meribel i de franske alper.
»Han er ubetinget den største Formel 1-kører nogensinde. Jeg tror, han har alle rekorder inden for Formel 1. Det varer nok et stykke tid, inden nogen overgår ham«, siger Bo Baltzer Nielsen.
Michael Schumachers skistyrt var så alvorligt, at han først blev fløjet til den nærliggende by Moutiers og siden til universitetshospitalet i Grenoble.
Han er blevet opereret for kraniebrud og er nu lagt i kunstigt koma.
Rekordmanden Schumacher
Michael Schumacher, der er født i byen Hürth tæt på Köln i Tyskland, slog for alvor sit navn fast som Ferrari-stjerne fra 1996-2006.
Han sidder blandt andet på Formel 1-rekorderne for flest vundne verdensmesterskaber (syv), flest vundne grandprixer (91), flest pole positions (68) og flest vundne løb i en enkelt samme sæson (13).
I 2002-sæsonen sluttede han desuden på podiet i samtlige løb. Og indtil han gik på Formel 1-pension i 2012, efter at have gjort comeback for Mercedes-holdet, var han en komplet kører uden svage sider, siger Bo Baltzer Nielsen.
»Det var ham, der var i bedst fysisk form og ham, der var bedst forberedt. Han gik helt til grænsen og var også den bedste til at bygge et team op omkring sig«, siger han og peger især på Schumachers fysik.
»Specielt var han unik fysisk. Han havde sit eget transportable træningsfaciliteter med rundt. Han trænede hele tiden. Også under løb. Når de var færdige med at køre, gik han gerne op og tog en workout på et par timer. I dag er der ingen Formel 1-kørere, der ikke er i fantastisk fysisk form. Heller ikke blandt de unge. Det er Schumacher, der har vist vejen«, siger Bo Baltzer Nielsen.
En superstjerne som Messi og Pelé
Også den danske racerveteran John Nielsen anser Michael Schumacher som alle tiders største Formel 1-kører og noget helt specielt.
»Han er nok det største talent, der har vist sig på en racerbane i løbet af det sidste århundrede«, siger John Nielsen og fortsætter:
»Han giver gas lidt tidligere end os andre og bremser lidt senere. Han er en ud af den berømte million, der, når han rammer dagen, er urørlig. Ligesom Pelé (brasiliansk fodboldlegende, red.) og Messi (argentinsk fodboldstjerne, red.) - de der totale superstjerner«, siger John Nielsen.
LÆS OGSÅ
Schumachers tilstand er kritisk efter kraniebrud
Michael Schumacher bliver sine steder omtalt som kold, arrogant og hensynsløs, når talen falder på episoder fra racerbaner verden over. Men det er han ikke, siger John Nielsen, der har kørt både med og mod Schumachers bror, Ralf Schumacher og også mødt Michael.
»Han er helt nede på jorden. han er altid blevet set som en, man ikke kunne få kontakt med. Men det er fordi, han koncentrerer sig om jobbet. Han bruger det til at beskytte sig selv. Man kan ikke både være populær, sød, en dejlig fyr og den bedste«, siger John Nielsen.
Michael Schumachers kone og to børn er ved tyskeren side på hospitalet i Grenoble, hvor lægerne beskriver Schumachers tilstand som kritisk. De kan endnu ikke sige noget om, hvordan fremtiden kommer til at se ud for alle tiders Formel 1-stjerne.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Seneste: Schumachers tilstand er stabil
Schumacher havde hjulpet en ven lige før ulykken
Dansk hjerne-ekspert: Schumacher kan være årevis om at komme sig
