Title: Roskilde-aktuel_teenager_»Folk_skal_svede_og_drikke_en_masse_øl_for_ikke_at_udande«
Date: 2013-06-30
Article Type: Roskilde Festival
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
»Jeg var 15-16 år, lige droppet ud af gymnasiet og skide træt af København, da en af mine venner en aften inviterede mig med til koncert på Lades Kælder i Kattesundet. I dag ligger der en discountbar ved navn Billy Booze, men dengang for et par år siden var det sådan et lille, snusket spillested. Råt, kogende varmt, tegninger på væggene og mennesker, som røg og drak og så underlige ud«.
»Jeg havde ikke været der før, og jeg kendte heller ikke særlig mange af de mennesker, der var der den aften. Men da jeg gik hjem efter et par timer, var jeg forelsket. Det øjeblik vidste jeg bare, at jeg selv skulle spille musik. Og at det var den her by, jeg skulle gøre det i«.
»Så da jeg opdagede det miljø, der var på Lades Kælder, var jeg ovenud lykkelig. Her var en masse andre unge, der ligesom mig ikke passede ind på gymnasiet og så anderledes ud end den gængse teenager. Det var præcis det fællesskab, jeg havde søgt. Uden helt at vide det«.
»Jeg tog på Lades Kælder alene den aften. Og så vidt jeg husker, talte jeg ikke med særlig mange. Men da jeg stod der foran scenen og folk crowdsurfede hen over hovedet på mig, følte jeg alligevel, at jeg havde fundet det sted, hvor jeg hørte til. Man blendede ligesom ind i crowden. Hvis man stillede sig ved siden af nogle, der hoppede, hoppede man bare med«.
»Indtil den aften havde jeg aldrig overvejet at udforske de muligheder, København bød på. Åh, København er sgu så kedelig og grå, tænkte jeg. Men nu begyndte jeg virkelig at bruge byen«.
»Sammen med de mennesker, jeg efterhånden lærte at kende på Lades Kælder, tog jeg på jagt efter de steder, hvor der var god musik og billige øl. Og langsomt begyndte jeg at finde min egen identitet i København«.
Skal
være varmt
»I dag spiller jeg selv på steder, som er noget større end de klubber, jeg gik på dengang. Det er fedt, men stemningen er en helt anden på de små spillesteder«.
»Forleden var jeg til en lille undergrundskoncert i stil med den, jeg oplevede den aften på Lades, og jeg fik seriøst kuldegysninger over stemningen! Normalt kan jeg ikke holde ud at se koncerter, når det er for varmt, men på de små spillesteder
skal
det være varmt«.
LÆS OGSÅ
Anmeldelser: Spot Festival bød på alt fra nyklassikere til primitiv stonerrock
»Folk
skal
svede og drikke en masse øl for ikke at udånde. For det er lige der, hvor man er ved at falde om af for mange øl og for meget varme, at man virkelig lever«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Relax på Roskilde: Stræk tømmermændslemmerne eller hvil i en spraglet hængekøje
67 sigtet for stoffer på Roskilde
Unge danske musikere skubber veteranerne til side
