Title: Roskildeaktuelle_rap-dronninger_er_i_aben_fejde
Date: 2013-07-06
Article Type: Roskilde Festival
Author: Nanna Balslev

Angel Haze er vred.
Hendes stemme rapper, ja nærmest snerrer ind i mikrofonen:
If rap is crucified, bitch I’m the resurrection / The best kept secret – you is indescretion / I’m here to fucking teach ‘em, you the fucking lesson
.
Årsagen til vredesudbrudet på nummeret 'On The Edge', der blev udsendt i januar, var den konkurrerende rapper Azealia Banks, der kort forinden havde skrevet på Twitter, at folk, der ikke kommer fra New York, heller ikke skal
claime
byen i deres tekster. Præcis som Angel Haze gør på sit hit 'New York'.
Blå bog
Angel Haze
Født
10. juli 1991 i Detroit, Michigan.
Opvokset
i den kristne menighed Greater Apostolic Faith og flyttede til Brooklyn som 15-årig.
Begyndte
at rappe efter at have lyttet til Missy Elliott og Lauryn Hill.
Udsendte
det gratis mixtape 'Reservations' sidste juli og ep'en 'Classick' i november 2012.
Var i
starten af 2013 medpå BBC’s indflydelsesrige Sound of 2013-liste.
Hendes
debutalbum
'Dirty Gold' udkommer i år.
Og så var der ellers dømt krig imellem de to hårdtslående rapfurier, der skiftedes til at svine hinanden til på Twitter og i deres tekster.
Men kigger man nærmere på Angel Haze og Azealia Banks, ser man flere ligheder end forskelle.
De er næsten jævnaldrende, erklæret biseksuelle og udråbt til hiphopscenens nye stjerneskud. Og så bruger de deres seksualitet som et skarpladt våben i både tekster og musikvideoer.
De har begge overtaget de mandlige rapperes sprogbrug med tekster om
cunts
,
dicks
og
bitches
, men de to kvinder tilfører samtidig hiphoppen en ny dimension, siger cand.mag. i visuel kultur Svala Vagnsdatter, der i en årrække har fulgt den nye generation af kvindelige rappere .
»Angel Haze og Azealia Banks er både enormt lækre og seksuelt indbydende, men samtidig foretager de en seksualisering af mændene. Som f.eks. når Azealia Banks i videoen til '212' kigger udfordrende ind i kameraet og siger: »
What's your dick like, homie?«
På den måde indtager de både positionen som sexobjekter, der bliver set, og subjekter, der ser offensivt på manden«.
Vreden som motor
Seksualitet og vrede er to uadskillelige størrelser hos Angel Haze. Det er der flere årsager til.
Den 21-årige Raykeea Wilson voksede op under strenge vilkår i pinsevækkelsen i Detroit og begyndte først at lytte til musik som 16-årig, da hun forlod kirken sammen med sin familie og flyttede til Brooklyn.
Her opdagede hun hiphoppen og brugte timer på at lytte til Missy Elliott og Lauryn Hill for at lære at rappe.
Den spinkle pige tog et rapnavn, der afspejler tvetydigheden i hendes musik – Angel er hendes mellemnavn og Haze efter pornostjernen Jenna Haze.
I 2012 slog hun igennem med den selvudgivne ep 'Classick', der indeholdt hittet 'Werkin' Girls' og ikke mindst 'Cleaning Out My Closet', der over Eminems beat af samme navn indeholder en kvalmefremkaldende beskrivelse af årelang incest.
Når man hører teksten, forstår man den flammende vrede, der præger mange af Angel Haze' numre, som når hun på 'New York' rapper:
Blå bog
Azealia Banks
Født
31. maj 1991 i Harlem, New York.
Studerede
på Laguardia High School of Performing Arts, men droppede ud som 17-årig.
Blev
i 2011 signet til pladeselskabet Interscope og var samme år med på musikmagasinet NME's Cool List.
I starten
af 2012 var hun med på BBc's indflydelsesrige Sound of 2012-liste.
Udsendte
mix-tapet 'Fantasea' i juli 2012.
Hendes
debutalbum
'Broke With Expensive Taste' udkommer i år.
»
I'm Satan and I’ma take your ass to church now/ Running my fields and you midgets on your first own«
.
Men ærligheden er også Angel Haze styrke, for få rappere har blottet så meget af deres sjæl som hun. Hun spiller på et lillepigeimage med mavebluser, hotpants og store øreringe.
Men der er intet lillepigeagtigt over hende, når hun åbner munden.
»Hun er smuk og sexet, men signalerer samtidig, at mændene ikke kan komme nær hende. Hun gør på en ejendommelig måde sine oplevelser til sin styrke, og hun bruger sin krop og seksualitet til at straffe mændene, når hun udstiller det, de har gjort ved hende. Fordi hendes stemme og tekster er så stærke, står det i kontrast til det, hun rapper om. Hun fremstår ikke som et offer«, siger Svala Vagnsdatter.
Jeg kan også knalde kvinder
I det modsatte ringhjørne står Azealia Banks, der udsendte ep'en '1991' sidste år og netop har indspillet et nummer med Lady Gaga.
Hun er 22 år, opvokset i Harlem og oplevede ligesom Angel Haze svigt i sin barndom fra moderen, der tæskede hende.
Azealia Banks gik på den prestigefulde musikskole LaGuardia High School, indtil hun droppede ud og fik en pladekontrakt som 17-årig. Sideløbende arbejdede hun som stripper for at betale regningerne.
Hun fik sit gennembrud med hittet '212', der udkom i slutningen af 2011 og har mere end 49 millioner YouTubeviews. I musikvideoen til nummeret optræder hun iført Mickey Mouse-trøje og hotpants, mens hun smilende siger:
I'ma ruin your cunt
. I alt får hun sagt
cunt
intet mindre end 12 gange i løbet af nummeret.
Azealia Banks vs. Angel Haze
I januar
røg de to rappere i totterne på hinanden, da Azealia Banks skrev på Twitter, at rappere, der ikke var fra NYC, ikke skulle claime New York.
Det fik Angel Haze
, der er fra Michigan, men bor i New York, til at udgive nummeret 'On The Edge', hvor hun sviner Banks til.
Azealia Banks
svarede igen med nummeret 'No Problems', hvor hun nedladende siger: '
Ive been on tour, you'r from fucking where, who are you?
'
Angel Haze
har senest toppet fejden med nummeret 'Shut The Fuck Up', hvor hun grovsviner Banks med hentydning til hendes mange Twitter-fejder og hendes extensions: '
You're an internet goon, a Twitter personality/a person who's eggplant weaves and pussy is a catastrophy
'
Seksualiteten er i det hele taget ikke til at komme udenom hos Azealia Banks. Hun er ligesom Haze biseksuel og rapper om, at mændene skal passe på, at hun ikke kommer og scorer deres damer.
Da hun sidste år prydede forsiden af magasinet Dazed & Confused, poserede hun koket med et knaldrødt, oppustet kondom foran munden.
»På den ene side signalerer hun, at hun giver et godt blowjob, men samtidig siger hun indirekte og direkte, at hun er den, der har pikken. Hun bevæger sig ind på mændenes domæne og siger: »Jeg kan også knalde kvinder, ligesom I kan«. Hun viser, at hun er et subjekt – den, der har ordet, magten og kan forføre både kvinder og mænd. Samtidig sætter hun spørgsmålstegn ved, hvad det vil sige at være en 'rigtig' kvinde«, siger Svala Vagnsdatter.
Azealia Banks udsender sit debutalbum i løbet af i år, men hendes eksplicitte raptekster har allerede skaffet hende mange fans. Hun har både indspillet med Kanye West og produceren Diplo og lavet modekampagne for designeren Alexander Wang. Hendes mange vredesudbrud på Twitter har dog også resulteret i en del fjender, der ud over Angel Haze tæller rapperne T.I, Iggy Azalea, Kreayshawn og Asap Rocky.
Leger med kønsidentiteter
Azealia Banks og Angel Haze er langtfra de første kvindelige kunstnere, der udfordrer de klassiske kønsidentiteter og normer for, hvordan kvinder kan udtrykke deres seksualitet.
De skriver sig ind i en lang række af kvindelige musikere og provokatører, der blandt andet tæller Madonna, elektroclashdronningen Peaches, Lady Gaga og Missy Elliott, der med nummeret 'One Minute Man' fra 2001 understregede, hvad hun bestemt ikke gad på lagnerne.
Der er ingen tvivl om, at Angel Haze og Azealia Banks tilfører hiphopscenen ny energi og skubber til dens traditionelle kønsstereotyper, hvor mændene (rapperne) har magten, mens kvinderne vrider sig i bikini og babyolie foran kameraet.
Men spørgsmålet er, om deres tekster på længere sigt kan ændre kvinders forhold til deres eget køn?
»Azealia Banks snakker hele tiden om kussen – om at
cunt something up
. Det er spændende, fordi kvinder ellers oftest er deres køn, men mangler ord for det, mens mænd har en pik – og gerne taler om den. Kvinderne her tager magten over ordene og gør dem til deres egne. Det er lidt ligesom med ord som ’nigger' og 'bøsse'. Man er nødt til at arbejde indefra med de forhåndenværende ord og vride en anden betydning ind i dem«, siger Svala Vagnsdatter, der spændt følger udviklingen.
For tiden vil vise, om den nye generation af kvindelige rappere får indflydelse på spillereglerne uden for hiphopscenen.
Konkurrence på Roskilde
»Det her kan godt være femirevolutionært potentiale. De viser, at kvindelighed er en konstruktion, som man performer. Det handler om at have et begær og en lyst på sine egne præmisser. Ikke at stille sig op og ryste røv, fordi mændene kigger, men fordi man selv har en lyst. Så der er noget nyt i spil der«.
Mon ikke, der bliver rystet røv under Angel Hazes og Azelia Banks' koncerter på Roskilde Festival.
Der bliver helt sikkert rappet en del om
cunts
og
dicks
– og mon ikke Angel Haze spiller sit diss-nummer til Azealia Banks?
Indtil videre er stridsøksen mellem de to rappere begravet.
Men efter weekendens koncerter vil det vise sig, hvem der er den nye hiphopdronning af New York.
Angel Haze spiller på Roskilde Festival lø. kl. 2.15
Azealia Banks spiller på Roskilde Festival sø. kl. 16
www roskilde-festival.dk
Nanna Balslev
fortsæt med at læse
Ustabil rapper dropper koncert i Danmark - igen
Iggy Azalea gentager det overgearede hip-pop
»Nogen skal jo være den første lesbiske, revolutionære rapper«
