Title: Roskilde_Festival_bygger_nyt_vartegn_-_af_4.000_hulahopringe
Date: 2013-06-25
Article Type: Roskilde Festival
Author: Anders Hjort

Journalist
Hvad er et godt mødested i byen? Hvordan får man 1.200 mennesker til at rydde skrald op efter sig selv? Hvordan bor vi i år 2070? Hvordan kan træ bruges til at fremme venskaber mellem mennesker? Hvordan kan siddepladser skabe social interaktion?
Sådan lød opgave-spørgsmålene til alle de mennesker, der skulle byde ind på, hvad Roskilde Festivals vartegn for i år skulle være.
ikke blot én festivalgæst har vundet konkurrencen, der går under navnet 'Build What Here', men hele 10 vindere er fundet. Sammen skal de designe og bygge det midlertidige vartegn, som skal ligge i den nye Apollo Zone på festivalpladsen. Og de skal bygge vartegnet på bare seks dage.
»Vi har valgt 10 kandidater, som tilsammen er et rigtig godt tværfagligt hold. De er dygtige, idérige, engagerede og bidrager med hver deres faglighed. Nogle kan for eksempel bygge, nogle kan tænke helt nye og anderledes idéer, nogle ved noget om, hvordan mennesker interagerer, og nogle har bare et helt skævt blik på de problemstillinger, som konkurrencen stillede op«, siger Katinka Hauxner, seniorkonsulent i idébureauet 2+1, som var med i den fagjury, der har udvalgt de 10 vindere.
Byggeriet er i gang
Udover at dække fagligheder som arkitektur, byplanlægning og design, består vinderholdet også af en fodboldspiller, en medicinstuderende fra Belgien, en tømrer og en, der studerer kinesisk. Konkurrencen er blevet afholdt på innosite.dk.
De 10 vindere har allerede i denne weekend deltaget i en masterclass og en designworkshop i Dansk Arkitektur Center i København.
Her har de sammen med en række eksperter, herunder kunstnergruppen DS16, samt innovationsdirektør Esben Danielsen fra Roskilde Festival og programchef Mathilde Serup fra Dansk Arkitektur Center udviklet og udfordret deres viden om midlertidig arkitektur. Siden har de samlet idéerne for det kommende vartegn.
»Netop nu er teamet rykket til Roskilde, hvor de bor på festivalområdet og er i gang med byggeriet på festivalpladsen. De skal bygge vartegnet af bl.a. 4.000 hulahopringe. Ringene er hvide til at starte med, men når vartegnet står klar, vil de være i mange forskellige farver«, siger Ingeborg Hau, der er projektleder på 'Build What Here'.
Det endelige vartegn skal stå klar til at blive indtaget af festivalgæsterne, når Roskilde Festival åbner portene 29. juni.
Hvordan det kommer til at se ud, kan man selv se i Apollo Zonen mellem camping- og festivalpladsen i et område, der har ligget øde hen i 10 år. Den nye zone bliver ifølge festivalen »et lille univers af elektronisk musik, lys- og kunstinstallationer«.
FØLG MED I PROCESSEN
www.innosite.dk
Anders Hjort
fortsæt med at læse
De første Roskilde-gæster har allerede været der i 100 dage
Her er det komplette Roskilde-program
Musikredaktøren: Roskilde synger med på en gammel sang
