Title: Roskilde_Festival_dropper_sin_biograf
Date: 2013-06-11
Article Type: Roskilde Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Roskilde Festival har lejet samme slags udstyr som Zulu Sommerbio bruger. For i år er Cinema-teltet væk, så alle filmvisninger foregår under åben himmel, uanset om det regner eller blæser.
Det betyder også, at musikfestivalen i år ikke kan vise film i dagtimerne, hvor det selvsagt er for lyst. Der blændes først op for film kl. 21.30 og frem til kl. 02.
Forklaringen på sløjfningen af teltet er en underholdningssektionen har fornyet Cinema City's strategi, forklarer Mai Øvlisen, der sammen med Kristine Lewinsky Hald er ansvarlig for området med filmtema.
»Roskilde Festival arbejder overordnet med brugerinddragelse, og vi ønsker også at få festivaldeltagerne i filmområdet til at interagere. Udgangspunktet er, at festivalen står for oplægget og den ene halvdel af aktiviteterne, mens deltagerne selv skaber den anden halvdel, så der opstår noget uventet«.
Instruktør i maven
For at skabe syngeri mellem Cinema Citys filmaktører (blandt andre de tre filmskoler Super 16, Den Europæiske Filmhøjskole og Den Danske Filmskole) og festivalgæsterne etableres samarbejder om film ud fra årets tema 'Drømme og modstand'.
Derudover kan man kaste sig ud i en stribe aktiviteter og konkurrencer. For eksempel kan man forsøge sig med stop-motion animation eller live dubbing i et loungeområde. Eller man kan deltage i Nimbus Films konkurrence om at pitche en filmidé, hvor vinderen får et filmhold, som under festivalen skal realisere idéen, eller gå med på Zentropas benspænd og lave en dogmefilm.
»Man skal have mulighed for at bringe sine talenter i spiler og vise sine kreative muskler. Vil vil gerne have mere leg og spil ind i området«, siger Mai Øvlisen.
LÆS ARTIKEL
DOX og PIX
Selv om det er slut med det store, lystætte Cinema-telt, der kunne give ly til op mod 800 festivalgæster ad gangen, er noget dog, som det plejer: Filmprogrammet er nemlig sammensat af de to københavnske filmfestivaler CPH:DOX og CPH PIX. Hvilke film, de har valgt at præsentere afsløres ved et programlaunch i Grand Teatret i aften, tirsdag 11. juni kl. 21.30.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Sommerbio dropper fire københavnske parker
