Title: Roskilde_overrasker_med_to_nye_hovednavne_pa_programmet
Date: 2014-04-02
Article Type: Roskildenyheder
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Dem, der troede, at The Rolling Stones havde slugt så godt som hele musikbudgettet på årets roskildefestival, kan godt tro om.
Roskilde Festival har offentliggjort det fulde program for årets store musikfest og her gemte sig hele to nye hovednavne, nemlig r'n'b-legenden Stevie Wonder og den unge hiphopstjerne Drake.
LÆS PORTRÆT
63-årige Stevie Wonder har i sin mere end 50 år lange musikkarriere (ja, den er god nok!) solgt over 100 millioner album, stået bag en stribe Motown-hits fra 1960'erne som 'For Once in My Life' og 'Signed, Sealed, Delivered I'm Yours', evergreens som 'I Just Called to Say I Love You' og 'Superstition', det stilskabende dobbeltalbum 'Songs in the Key of Life' og været inspirator for en lang række musikere, som blandt andre Michael Jackson og Kanye West.
Nyheden blev givetvis glæde dem, der har spekuleret i, at festivalen havde brugt sparekronerne på Stones-bookingen.
»Ja, lad os hamre en pæl igennem, at vi har brugt alle pengene på The Rolling Stones. Vi har et budget på 45-50 millioner kroner, og de er først brugt, når alle aftaler er lukkede, og et bredt udbud af musik er booket«, siger festivalens musikchef, Anders Wahrén.
Den anden store nyhed er canadiske Drake, der netop har gæstet Danmark og givet koncert i Forum. Rapperen, der har en en teenagefortid som tv-stjerne, har udgivet tre album med sin helt særlige personlige og følsomme hiphop. Det har haft gennemslagskraft, og han bliver nu fulgt af mere end 14 millioner følgere på Twitter og tilhører hiphoppens absolut tungeste liga.
LÆS ANMELDELSE
Det samlede program for 2014 byder på 156 artister fra over 30 forskellige lande på festivalens otte scener.
I alt offentliggør festivalen i dag 67 nye navne på programmet, heriblandt den rebelske spansksprogede sanger Manu Chao, Les Ambassadeurs feat. den malinesiske sanger Salif Keita (kaldet 'Afrikas gyldne stemme'), Amadou Bagayoko og Cheick Tidiane Seck, den syriske festsanger Omar Suleyman, de kora-spillende Toumani og Sidiki Diabaté, hypede Connan Mockasin, den legesyge popstøjduo Sleigh Bells og det californiske rockband Deftones.
Festivalen oplever allerede et billetsalg, der ligger i top tre over bedst sælgende årgange, og har i forvejen navne som Arctic Monkeys, Damon Albarn, Trentemøller, Major Lazer på plakaten - for ikke at nævne Outkast og The Rolling Stones, der begge spiller torsdag, hvor endagsbilletterne allerede er udsolgt.
SE HELE PROGRAMMET
Roskilde Festivalens plakat 2014
Roskilde Festival forventer at offentliggøre yderligere en håndfuld artister inden festivalen.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Stevie Wonder sendte Roskilde med funk-ekspressen
Manu Chao lagde Orange ned med hjertet
Musikerne: Det skal vi se i løbet af sommeren
