Title: Roskilde_sadler_om_Hovednavn_abner_Orange_Scene
Date: 2014-05-14
Article Type: Roskilde Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Det bliver ikke et yngre dansk talent eller et upcoming band, der får lov at åbne landets største scene torsdag 4. juli.
Det plejer ellers at være fast tradition, når Roskilde Festival åbner ballet. Men i år er det et af hovednavnene, den amerikanske duo Outkast, der som de første sætter fødderne på scenegulvet under canopyen og kan råbe 'Wazzzup, Roskildeeeeeee!«.
De har åbnet Orange Scene de sidste 10 år
Roskilde Festival er fuldt bevidste om, at den nye taktik giver festivalen end anden begyndelse.
»Men forhåbentlig vil der stadig være en eufori om, at nu starter det«, siger Roskilde Festivals programchef Anders Wahrén.
Han understreger, at man ikke skal se placeringen af Outkast som et fravalg af den nye danske eller nordiske musik. Beslutningen er truffet af logistiske årsager.
»Torsdagen kan ikke rumme mere end Outkast og The Rolling Stones med de store produktioner, de har med«, forklarer Wahren.
»Så vi havde valget mellem at gøre alt for at holde fast i traditionen eller gå på krompromis«, siger han.
Skylder noget
Tidligere har danske navne som Volbeat, Teitur, Who Made Who og senest Vinnie Who sat gang i den store musikfest med åbningskoncerter på Orange Scene. Det har givet dem et uforligneligt udstillingsvindue, og festivalen er da også bevidst om sin rolle som vindue for den nationale og regionale musikscene.
»Det betyder rigtigt meget at være åbningsnavn, fordi folk søger mod Orange som det første. Det er her, de får den store fælles, samlende oplevelse, uanset om de har boet på camping i fire dage eller lige er kommet. Det har givet noget til årets band at spille foran så mange. På den måde betyder det noget«, siger Anders Wahrén.
Er I ærgerlige over, at logistikken betyder, at I må afvige fra traditionen?
»Altså vi er stolte af det her, så det er synd at sige, at vi har været ærgerlige. Men vi er bevidste om, at vi skylder at give noget til den danske og nordiske musik. Derfor er Klumben og Raske Penge på Orange om søndagen, Mø på Arena, Icona Pop på Orange og Lykke Li på Arena«, påpeger Wahren.
Om Roskilde Festival genoptager traditionen med et mindre dansk eller nordisk navn næste år, vil Wahren ikke spå om.
Men at vælge Outkast som åbningsnavn er »ikke noget, vi har gjort bevidst for at slå den her tradition ihjel«, siger han.
Outkast kommer varme
Anders Wahren har ikke selv været til nogle koncerter med Outkast, der for nylig blev gendannet, men han har fulgt med via internettet og læst anmeldelser.
Hvad kan man forvente af Outkast som åbningsnavn?
»Meldingerne fra Coachella (amr. musikfestival, red.) var lidt blandede, men jeg hæftede mig ved, at det handlede om, hvordan publikum tog imod dem - og de var tilbageholdende. Det var meget det, der blev kritiseret. Jeg er sikker på, at vores publikum vil tage imod dem, som de plejer. Og det vil løfte oplevelsen. Og inden Outkast kommer, når de at optræde en række steder, så de burde være varme«, siger Anders Wahrén.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Politiet: Ulovligt at sælge Roskilde-billet og øl til overpris
Icona Pop gjorde os alle til bitches fra 90'erne
Orange Scenes mægtige gab var for stort for danske dancehall-kumpaner
