Title: Rusland_overhaler_Disney_med_filmatisering_af_klassiker
Date: 2013-09-11
Article Type: Buster
Author: Søren Vinterberg

Selvfølgelig tænker børn over døden. Oplever de den ikke i familien, fylder den jo godt i hverdagens billedbombardement, film såvel som nyheder.
Så selvfølgelig må døden også tages op i den fiktion, der er beregnet for børn – film såvel som litteratur. Og lige så selvfølgeligt afhænger alt af, hvordan det gøres.
H.C. Andersen fik i eventyret 'Snedronningen' fremstillet fortabelsen som et vilkår, man kan reddes fra: Gerda med det rene hjerte og den ukuelige vilje redder sin lille naboven Kay fra den onde dronnings fangenskab i frostlandskabet højt mod nord.
Og nu har Rusland overhalet Disneys mangeårige, men resultatløse planer om en tegnefilm over eventyret.
En russisk misforståelse
Desværre er resultatet blevet ret ordinær børnefantasy med et lidet opfindsomt figurdesign og især ved at ændre Andersens præmis:
Hos ham fik Kay en splint af troldspejlet i hjertet og så derfor alt i verden som hæsligt. I filmen er en god magiker far til begge børn (lån fra Maria Gripes 'Glaspusterens børn'?) og opfinder i stedet et sandhedsspejl (det viser, hvem man virkelig er), før han og konen dybfryses af Snedronningen.
Hun blev selv kuet som barn og bekæmper nu al kunst, og derfor kidnapper hun den tegnebegavede Kay. Hm!
Også Gerdas modnings-
quest
er ændret, den vejledende krage forsvundet, troldkvindens blomsterhave plus røverpigen og rensdyrridtet nok bevaret, men løsrevet fra resten drukner det i farcekomik med Snedronningens uheldige udsending, en enfoldig trold.
Et af verdens mest indflydelsesrige eventyr har fået sin tegnefilm. Men ikke én, der helt har fattet Andersen eller lever op til ham. Hvornår får vi et dansk forsøg?
Grotesk og aparte
Det rene hjerte og den ukuelige livsvilje deler Gerda med drengen Alan i den kendte franske instruktør Patrice Lecontes første animationsfilm, musicalen 'The Suicide Shop'. Den er original over grænsen til det aparte:
Alan er yngste barn i familien Tuvache, der i 'selvmordsbutikken' fører alle tænkelige hjælpemidler til at slippe af med livet, fra gift, reb og betonklods m/ fodlænke ned til en simpel plastikpose at trække over hovedet.
Buster Filmfestival
Fakta
Børne- og ungdomsfestivalen er
Danmarks største
filmfestival for de 3-16-årige og rummer et bredt udvalg af kort-, dokumentar- og spillefilm, der vises i biografer, kulturhuse og museer over 11 dage i september. Den første udgave af Buster fandt sted i 2000.
Og hele byens befolkning virker så deprim, at man skulle tro, at også de var ramt af troldspejlets splinter, og det lever familien højt på, om end med tilbørligt bedemandsfjæs.
Nu og da synger de om deres hjælp til de livstrætte, men til mærkeligt slæbende hængerøvsmelodier af Etienne Perruchon, mere recitativ end sang.
Men lille Alan er glad i låget. Og har en plan, der involverer høj støjrock, masser af sæbebobler samt storesøster Marilyns erotiske og romantiske længsler.
Hans bogstaveligt dødsforagtende humør redder 'The Suicide Shop' fra det kyniske og makabre, og dens grotesk karikerende streg lægger sig i sporet efter Sylvain Chomet ('Trillingerne fra Belleville'). Nok mere for voksne end for teenagere.
På linje med Miyazaki og Disney
Andersens talende krage, der manglede i 'Snedronningen', viser til gengæld vej i det smukkeste og mest helstøbte eventyr af disse tre: 'Kragernes dag'.
Far og Søn, kæmpe og splejs, bor i en hule i skoven, og knægten kan tale med dyrene, ja, møder sågar sin afdøde mor(s totemdyr) i skikkelse af en hind.
Mellem bønderne og faderen – 'Trolden' (med Jean Renos stemme) – er der gammelt had baseret på uvidenhed. Men lægen (Claude Chabrols stemme) helbreder ham, da Søn får slæbt den syge kæmpe til landsbyen – og selv møder lægens datter.
LÆS OGSÅ
Gratis film for de helt små: Kendte dyrevenner dukker op på Buster
Det enkle, men stærke figurdesign, naturscenerier, der kan måle sig med både Miyazaki og Disney, og en stærk indre sammenhæng i den Kaspar Hauser- og Mowgli-lignende fortælling gør 'Kragernes dag' til et særdeles vellykket og børnevenligt eventyr om venskabets, kærlighedens og livsviljens sejr over fordomme, bitterhed og fortabelse.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Sjælden tegnefilm er en vaskeægte eventyrperle for alle aldre
Spækhugger-dokumentar går tæt på drabet i SeaWorld
BUSTER FILMFESTIVAL
Nominerede til Politikens publikumspris
