Title: Rusland_Et_angreb_pa_Syrien_vil_være_en_fejl
Date: 2013-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Der er ingen beviser for, at den syriske regeringshær stod bag gasangrebet på et oprørskontrolleret område nær Damaskus natten til onsdag.
Det mener den russiske udenrigsminister Sergej Lavrov, der advarer de vestlige lande mod at benytte hændelsen som et grundlag for en eller anden form for militær aktion mod Syrien.
Ifølge ministeren kan noget af bevismaterialet for den formodede brug af giftgas ligefrem være forfalsket.
Lavrov advarer på en pressekonference i Moskva mod at drage forhastede slutninger efter hændelserne i Damaskusforstæderne og tilføjer, at Assad-styret efter hans vurdering ikke har nogen logisk grund til at gribe til anvendelse af krigsgasser.
Han har over for sin amerikanske kollega John Kerry advaret om, at det, han kalder »hysteri«, afbryder det internationale diplomatis bestræbelser på at standse konflikten ad forhandlingens vej.
»Der er intet alternativ«, siger han og river amerikanerne indsatsen i Irak og Libyen i næsen. De forbedrede ikke folks liv eller sikrede stabilitet, mener udenrigsministeren.
»Tværtom: Regionen er blevet destabiliseret i hidtil uset omfang«.
En militær aktion uden om FN's Sikkerhedsråd vil efter Lavrovs opfattelse være en »åbenbar overtrædelse af international ret«.
Amerikanere venter reaktion
Hans kritik af reaktionerne oven på onsdagens formodede gasangreb kommer på et tidspunkt, hvor en lang række lande har tilkendegivet, at de overvejer at gå uden om Sikkerhedsrådet og slå til mod Syrien og Assadregimet på grund af anvendelsen af giftgas.
LÆS MERE
Flere ledende amerikanske politikere tilslutter sig kravene om handling over for den syriske leder.
»Jeg håber, at præsidenten vil bede om tilladelse fra Kongressen til at gøre noget målrettet og proportionalt. Noget, der kan fange deres opmærksomhed, der får dem til at forstå, at vi ikke vil finde os i den slags«, siger lederen af republikanerne i Senatets udenrigsudvalg.
Samme linje anlægger demokraternes førstemand i udvalget, Eliot Engel.
»Vi kan ikke sidde stille. Vi er nødt til at handle og vi er nødt til at handle hurtigt«, siger han ifølge CNN.
Briter om gasangreb: Uhyrligt
Den britiske udenrigsminister, William Hague, anser det at gå uden om FN for at sikre en reaktion som en mulighed.
»Ellers ville det være umuligt at reagere på noget, der er så uhyrligt, så forbryderisk, og det ville ikke være en acceptabel situation«, siger Hague til BBC.
Tyrkiet har tilkendegivet, at landet vil deltage i en koalition, der kan gribe ind - også selv om koalitionen går uden om Sikkerhedsrådet.
Fransk og tysk opbakning
Frankrigs udenrigsminister Laurent Fabius vil heller ikke udelukke en eller anden form for direkte handling mod Syrien.
»Alle muligheder er åbne. Den eneste mulighed, jeg ikke kan forestille mig, er ikke at gøre noget. Vi har pligt til at reagere«, siger han til radiostationen Europe 1.
Samme toner lyder fra Berlin, hvor udenrigsminister Guido Westerwelle betegner brugen af kemiske våben som »en forbrydelse mod civilisationen«.
FOTOS
»Hvis det bekræftes, at de er blevet brugt, så er verdenssamfundet forpligtet til at handle. Så ville Tyskland være blandt de, der støtter konsekvenserne«, siger han. Hidtil har den tyske regering modsat sig militæraktioner mod Bashar al-Assads regime.
Lavrov frygter flere blodsudgydelser
Men konsekvenserne af en militær handling mod regimet er ikke ønskværdige, fastholder Sergej Lavrov fra Moskva.
Det vil være en stor fejltagelse, der ikke leder til nogen form for fred eller dæmper stridighederne i Syrien, venter han: »Det vil blot føre til flere blodsudgydelser«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
FN klager over beskydninger af våbeninspektører
Kerry : Assad skjuler sandheden om et kemisk angreb i Syrien
Vejen til Damaskus
