Title: Ruslandsekspert_»Prestige-sanktioner«_vil_ramme_Putin_hardt
Date: 2014-03-03
Article Type: Internationalt
Author: Charlotte Holm Pedersen

»Alt handler om prestige inde i Putins hoved. Det handler ikke om reel politik«.
Sådan lyder vurderingen fra Mette Skak, der er lektor på Institut for Statskundskab ved Aarhus Universitet med ekspertise i blandt andet russisk sikkerhedspolitik.
Ruslands præsident, Vladimir Putin, fik i weekenden tilladelse fra sit parlament til en militær intervention i Ukraine.
Men allerede forinden havde russiske soldater overtaget kontrollen med det meste af Krim-halvøen. I øjeblikket arbejder Nato på, at der sendes observatører til landet, mens syv industrilande - Frankrig, Tyskland, Italien, Japan, Storbritannien, Canada og USA - overvejer at smide Rusland ud af G8, der er en koalition af otte af verdens førende industrialiserede lande.
Landene har indtil videre valgt at suspendere deres deltagelse i et planlagt G8-møde i Sotji, Rusland.
Bliver Rusland smidt ud af G8-samarbejdet, vil det være et hårdt slag mod Putin.
»Tiltag, der kan ramme Rusland på prestige-dimensionen, kan være en meget effektiv sanktionstaktik«, siger Mette Skak med henvisning til, at Putin anser det som en magtfaktor, at landet har et sæde blandt verdens førende nationer.
Internationale inversteringer vil falde
En mærkbar konsekvens af den nuværende russiske udenrigspolitik er, at internationale investeringer vil svinde ind.
»Uanset hvad Vesten gør politisk og officielt, så vil det give en stor nedgang i internationale investeringer. Markedet vil straffe Rusland meget hårdt. Og det gør indtryk i Rusland. Landet har en kapitalistisk markedsøkonomi, og der er mange russiske multimillardærer, som er meget afhængige af, at der er et gnidningsløst økonomikredsløb i og omkring Rusland«, siger Mette Skak.
Rusland er afhængig af de udenlandske investeringer, da russiske rigmænd ikke er interesseret i at investere deres formuer i russiske virksomheder.
Ifølge Mette Skak skyldes det, at de ved, at der er for meget korruption til, at det giver mening. Så vil de hellere kanalisere deres penge andre steder hen.
Her til morgen har man allerede set, at russiske aktier er blevet hårdt ramt. Også Ruslands valuta, rublen, har fået en hård medfart, således at den nu ligger på sit laveste niveau overfor euro - siden euroens indførelse.
Udover kapitalflugten vil man også kunne se, at de højtuddannede i stigende grad vil søge ud af landet, mener Mette Skak.
»Man har et problem med hjerneflugt. De højtuddannede russere vil vælge at emigrere fra Rusland, og det vil tage til nu og her«, siger hun.
Putin fører indenrigspolitik i udlandet
Mette Skak uddyber, at Putin i øjeblikket fører en politik, der til en vis grad er mere præget af indenrigspolitik end udenrigspolitik:
»Når Putin reagerer så desperat på, at Janukovitj måtte tage flugten, så handler det også om, at Putin er nervøs for, om en uro i stil med den, man så i Ukraine, kan sprede sig til Rusland. Derfor er der et stort element af russisk indenrigspolitik i hele den her voldsomme optrapning«.
Charlotte Holm Pedersen
fortsæt med at læse
Økonomiske supermagter truer med at smide Rusland ud af det gode selskab
Ukraine-kender: Putin vil hævne ydmygelse under OL
Polen og Litauen vil have hastemøde i Nato om russisk trussel
