Title: Russisk_verdensmester_støtter_udskældt_homolov
Date: 2013-08-16
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Siden Rusland vedtog nye anti-homoseksuelle love i starten af denne sommer, er det haglet med kritik fra alle sider.
De russiske atleter har hidtil ikke ytret sig i sagen, der netop handler om bl.a. ytringsfrihed, men nu går et af de mest populære russiske sportsnavne frem med støtte til sin nations officielle holdning på området.
»Vi forsøger bare at beskytte vores nation, for vi anser os selv for at være normale, helt almindelige mennesker«, siger Jelena Isinbayeva til pressen ved atletik-VM i Moskva.
»Vi er imod det offentlige«
Den 31-årige guldvinder i stangspring forsøger at forklare sin nations traditioner.
»Vi har det sådan, at vi bare lever som mænd med kvinder. Alt her skal være pænt, og det kommer fra vores historie. Vi har aldrig haft den slags problemer i Rusland, og vi vil heller ikke have det i fremtiden«.
Læs også
»Alle kan selvfølgelig deltage i et VM, men hvis de vil reklamere for seksuelle relationer ude i gaderne, så er det ikke respektabelt for mange af vores borgere, for den slags er vi bare imod. Vi er imod det offentlige«, kommer det fra Isinbayeva. Hun forsøger dog at fastslå, at det er noget andet, hvad folk gør privat.
Kritik fra andre sportsfolk
»Selvfølgelig kan ethvert menneske privat vælge, som de vil, for det er jo deres følelser. Men jeg støtter den holdning, der er imod, at man offentligt vil gøre opmærksom på sin seksualitet«.
Russerens udtalelser har ikke uventet fået nogle hårde ord med på vejen fra sportens verden. Den tidligere olympiske mester i syvkamp, briten Denise Lewis, forstår ikke stangspringeren.
Læs også
»Hun er helt tydeligt ude af trit med resten af verden. Det overrasker mig meget, at hendes management ikke har rådet hende til at være lidt mere forsigtig med sine holdninger på området, for de vil helt sikkert skade hendes image som en global superstar«, siger Lewis til BBC.
Svenskere sendte diskret signal
Den amerikanske 800 meter-løber Nick Symmonds, der har kritiseret de russiske love på en blog, forstår heller ikke Isinbayevas forklaringer.
Læs også
Amerikansk VM-finalist langer ud efter Ruslands antihomoseksuelle love
»Det chokerer mig, at en ung, berejst og veluddannet kvinde som Isinbayeva kan være så langt efter udviklingen i resten af verden«, siger VM-sølvvinderen.
»For de fleste atleter i min generation er det jo slet ikke et emne til debat, for vi tror på lighed og ytringsfrihed. Jeg ville egentlig gerne have konkurreret med en regnbuereklame på mit tøj, men jeg fik at vide, at hvis jeg gjorde det, kunne det jo være, jeg endte i fængsel«, uddyber amerikaneren.
Læs også
Et par svenske atleter har deltaget ved VM med regnbuefarvede negle for at sende et diskret signal om støtte til homoseksuelle, men så vidt vides har de ikke måttet høre fra de russiske myndigheder i den anledning.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Kontroversiel verdensmester skal vurderes af IOC
Russisk brev til IOC: Vi vil ikke diskriminere homoseksuelle
Søvndal om russisk homolov: For vidtgående med OL-boykot
