Title: Russiske_soldater_forsvundet_fra_gaderne_i_Krims_hovedby
Date: 2014-03-17
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Flere hundrede bevæbnede soldater iført grønne uniformer, skudsikre veste, beskyttelsespuder på knæ og albuer og sorte hjelme er forsvundet fra bybilledet i Simferopol lige så hurtigt, som de dukkede op.
De stod tidligere på dagen hele vejen langs de gader, der fører op til parlamentet i hovedbyen på Krim og tjekkede forbipasserendes poser og tasker.
Men stort set samtidig med, at lokalpolitikerne inde i parlamentet vedtog, at halvøen i dag officielt søger om optagelse i Rusland, er soldaterne forduftet.
»De er væk igen. De er simpelthen fuldkommen forsvundet fra bybilledet. Det falder sammen med, at man i parlamentet har gennemført afstemningen om, at Krim nu vil søge optagelse i Rusland og gå over til rubler«, siger Politikens udsendte reporter på Krim, Claus Blok Thomsen, fra Simferopol.
Også kosakkerne er væk
Soldaterne, der ikke bar lande-kendetegn, ville ikke sige, hvem de var eller hvor de kom fra. Kun at de var der for at sikre orden, fortæller Claus Blok Thomsen.
Men Claus Blok Thomsen er ikke i tvivl om, at soldaterne var russiske indsatsstyker.
»Det tyder på, at de var russiske soldater, der har stået vagt rundt om parlamentet, indtil beslutningen blev taget. De skulle lige sikre sig, at beslutningen blev taget i parlamentet«, siger han.
»Samtidig er også de russiske kosakker væk. Dem ser du heller ikke i dag«, siger Politikens udsendte.
Med et overvældende flertal besluttede Krim-borgerne i går ved en folkeafstemning, at fremtiden skal være russisk.
Hele 96,77 procent af vælgerne har angiveligt stemt for, at Krim for fremtiden skal tilhøre Rusland.
Mikhail Malyshev, der er leder af Krims valgkomité, har annonceret, at »kommissionens arbejde er færdigt« og har oplyst, at stemmeprocenten til valget lå på 83,1 procent.
LÆS OGSÅ
Krim beder om optagelse i Rusland
Det svarer til 1.274.096 stemmer ud af Krims befolkningstal på cirka 1,9 millioner indbyggere.
Adskillige vestlige ledere har den seneste uge erklæret folkeafstemningen for ugyldig og i strid med international lov og Ukraines forfatning.
Ruslands præsident Vladimir Putin har til gengæld sagt, at Rusland vil honorere afstemningens resultat.
Der har ikke været observatører til stede ved valghandlingerne.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
DF og Enhedslisten svigter Europa stygt
Gorbatjov: Det var en fejl at lade Krim blive ukrainsk
DF: Danmark må respektere Krim-afstemning
