Title: Russisk_stangspringer_trækker_i_land_Jeg_blev_misforstaet
Date: 2013-08-16
Article Type: Sport
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Den russiske stangsprings-darling, Jelena Isinbayeva, stod sent torsdag frem med støtte til en omstridt homo-lov, mens hun kritiserede to svenske atleter for offentligt at vise deres kritik af den russiske lov.
Men i dag trækker hun i land på nogle af de synspunkter, hun blev citeret for.
Den nye verdensmester i stangspring siger i en udtalelse ifølge AP og Reuters, at hun er blevet »misforstået«, da hun skulle udtale sig på engelsk, som hun ikke taler flydende.
Korrigerer nogle citater
Væk er nu kritikken af de to svenske kvinder, mens der heller ikke er fordømmelse af homoseksuelle.
»Hvad jeg ønskede at sige var, at folk skal respektere et lands love, når de er gæster i landet«, siger Jelena Isinbayeva i udtalelsen fremlagt af de russiske arrangører af VM i atletik.
Læs også
Den dobbelte olympiske guldvinder ændrer ikke i udtalelsen på støtten til homo-loven, men det lægger hende på sinde at korrigere gårsdagens udtalelse om, at homoseksualitet »ikke er respektabelt for mange af vores borgere, for den slags er vi bare imod«.
»Jeg respekterer andre atleters holdninger. Og lad mig på det kraftigste understrege, at jeg er modstander af diskrimination af homoseksuelle«, siger Jelena Isinbayeva i dag.
Russerne støtter loven
De nye russiske love mod homoseksualitet blev vedtaget tidligere på sommeren og har været genstand for international fordømmelse, mens kun få russere har hævet øjenbrynene.
Læs også
Danmarks Idrætsforbund: OL skal ikke bruges som politisk afpresning
For eksempel har kun få russiske medier nævnt stangspringerens udtalelser fra i går.
En anden russisk atlet, trespringeren Aleksey Fodorov, mener, at der er tale om et kultursammenstød.
»På den ene side skal man altid respektere folks individualitet og andre menneskers interesser. På den anden side må man også se på hver nations historie. Hvert land har sine traditioner«, siger Aleksey Fodorov.
Læs også
En undersøgelse ved det uafhængige meningsmålingsinstitut, Levada Center, viser da også ifølge AP, at homo-loven støttes af 76 procent af russerne, mens kun 17 procent er modstandere af loven.
Michael Bech
fortsæt med at læse
Russisk brev til IOC: Vi vil ikke diskriminere homoseksuelle
Russiske guldløbere kysser på podie i protest mod homolov
Søvndal om russisk homolov: For vidtgående med OL-boykot
