Title: Rød_blok_blottet_for_grøn_naturpolitik_
Date: 2013-09-19
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Mange har gjort status over regeringen efter de første to år, og meningsmålingerne, der tegner sort, fortæller jo deres egen historie om, at det ser mindre lovende ud for et genvalg. 
Blandt de områder, hvor en del nok havde regnet med, at SSFRV-regeringen som minimum ville brage visionært igennem, var vel naturpolitikken. Her skulle man tro efter de mange års grønne oppositionspolitik, at den røde blok i hvert fald ville være så entydigt grøn, at NATURen stod foran en gennemgribende opprioriering. 
Flere og flere røster i naturforeningerne og blandt eksperterne mener imidlertid, at det nærmest er gået i den modsatte retning - eller i hvert fald er gået i stå.
Der er heller ikke megen begejstring at spore blandt en række eksperter, som
Danmarks Naturfredningsforening
for nylig har bedt vurdere regeringens indsats. 
Peder Agger, der er professor i miljøplanlægning, hæfter sig f.eks. ved, at regeringsgrundlaget ganske vist viser en bedre forståelse for natur- og miljøproblemer end den forrige regering, men ordene er ikke blevet omsat i handling: »... de første to år har været skuffende. Flere oplagte ideer er blevet droppet, andre udskudt, og de nødvendige bevillinger har været alt, alt for små.« 
Natur- og Landbrugskommissionens rapport er ikke engang fulgt op af et politisk udspil endnu, og præsidenten for Danmarks Naturfredningsforening, Ella Maria Bisschop-Larsen, konstaterer skuffet: »Regeringens naturpolitik er helt usynlig og opgjort dags dato, er der intet konkret sket i eller for naturen. Den tidligere regering talte om Grøn Vækst. Den nuværende taler kun om Vækst. Men vi vil have naturen tilbage på den politiske dagsorden.« 
Museumsinspektør og naturformidler Morten D.D. Hansen, som en del sikkert husker fra DR's natur-programmer 'Bidt af naturen' i 2011, skriver opgivende på Facebook: »Vi kan stadig håbe, at der pludselig bliver smashet fra baglinjen og gennemført en visionær naturpolitik, men indtil videre er det ikke regeringen, men derimod De Konservative, der har snakket offentligt om en national naturfond med 300 årlige millioner.« 
Ja, ikke alle ville for få år siden have troet, at man skulle kunne konstatere noget sådant under et folketingsflertal bestående af partier, der i årevis har luftet deres 'grønne' profil ved at være stærkt kritiske over for VK-regeringens naturpolitik.
