Title: Rørende_ungdomsbog_skildrer_den_naturlige_mistillid
Date: 2013-06-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Du er en god dreng«, dagdrømmer Jonas, at en kvinde vil sige til ham. Mens hun giver ham en medalje, fordi han har reddet en klassekammerat fra druknedøden.
Det sidste har Jonas faktisk gjort.
Sidekammeraten Andreas var nær død i svømmehallen, da 6. klassens nye, buttede dreng Jonas fra omsorgshjemmet Hellestedet reddede ham.
Efter den episode får Hellestedets leder og øvrige anbragte drenge lidt mere respekt for Jonas, men på det tidspunkt kunne hans situation heller ikke blive meget ringere.
Manglende kærlighed
Som en integreret del af historien i 'En god dreng' har forfatteren Glenn Ringtved ladet læserne forstå, at hovedpersonen Jonas har måttet flytte på børnehjem, fordi hans plejeforældre skal skilles.
Jonas ved ikke, hvem hans far er. Hans mor drikker og kan ikke tage sig af ham.
Hverken lederen eller drengene på hjemmet tager overstrømmende hjerteligt imod Jonas, og den manglende kærlighed er helt gengældt.
Han vil ikke være der, og han vil ikke dele værelse med en rødhåret dreng, der ellers i modsætning til de andre prøver at være venlig. Venskab er noget af det, Jonas aldrig har oplevet.
En god dreng
Groft sprog, afvisninger, løgn, trøstespisning og vold kender han derimod til.
Han har set noget lignende ske omkring sig, og nu er det blevet hans måde at reagere på.
LÆS OGSÅ
Ny bog fortæller om det virkelige liv i sjette klasse
I sit enkle, præcise sprog viser Glenn Ringtved, hvor naturligt det er for Jonas at være negativ, og hvor meget drengen trænger til kærlighed og venskab.
Og sådan er det slet ikke enkelt, hvad en god dreng er.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Sidste bind af ungdomsroman er eminent konstrueret
Velmenende ungdomsbog er lidt for lidenskabsløs
Bog om teenagehjerner glemmer teenagerne
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
