Title: Saledes_slutshames_en_statsminister
Date: 2013-12-13
Article Type: Klummer
Author: Klumme afDitte Giese

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Nu kender det meste af den vestlige verden så vores statsminister. Ikke for det gode, hendes politik, handlekraft eller ambitioner på nationens vegne. Men på grund af hendes blonde hår og lange stænger. Endnu engang så vi i ugens løb, da #selfiegate eksploderede, at en kvinde altid kun er en kvinde. Og uanset hvor højt på magtens tinder denne kvinde så kommer, vil hun altid kun være krop, sex, hår og tøj.
Hårdest til stålet gik den borgerlige klummeskriver Andrea Peyser fra New York Post, der under overskriften
'Flirty Obama owes us an apology'
skyder med skarpladt kvindehad, så jeg ikke mindes at have læst noget lignende. Det hedder 'slutshaming', når man skammer kvinder for deres udseende, påklædning eller seksuelle moral. Og det må man sige, at Andrea Peyser og hendes ligesindede kommentatorer er eksperter i.
Thorning om 'selfie': Det var ikke upassende
Først lidt løst og fast om præsident-statsminister-mødet til Mandelas mindehøjtidelighed omkring Thornings krop:
»The president flirted, giggled, whispered like a recalcitrant child and made a damn fool of himself at first sight of Denmark's voluptuously curvy and married prime minister, Helle Thorning-Schmidt
«.
Vi forstår altså, at Helle Thorning-Schmidt er yppig og kurvet, hvilket er en interessant betragtning, da hun ellers herhjemme oftest bliver skældt ud af andre kvinder for at være for tynd. Derudover så er hun jo GIFT, forstår vi. En gift kvinde bør jo aldeles ikke tale med andre mænd end sin egen, det siger sig selv.
Så er der også noget i vejen med statsministerens ben. De er alt for skandinaviske.
»The Danish hellcat hiked up her skirt to expose long Scandinavian legs covered by nothing more substantial than sheer black stockings
«.
Den farlige vildmis af en statsminister har altså skandinaviske ben, og så tillader hun sig tilmed at iklæde dem sorte nylonstrømper, som alle jo ved er en direkte opfordring til sex.
Cover up
, fristes man jo til at råbe, hvor er din burka, Helle?
Senere lyder det også:
»...
a blonde bimbo who hadn't the sense to cover up and keep it clean«
.
Fordi sådan en sort habitjakke med matchende nederdel siger jo bare jeg-er-med-på-den-værste. Det ved alle. Hvordan kan hun finde på at have ben! Og at krydse dem. Og at sidde med dem. Eller bare det at tage dem med til Sydafrika, det er måske det, der er det værste.
Det er da i øvrigt første gang, vi oplever 'skandinavisk', som et tillægsord der beskriver en kropsdel, men det kunne vi godt lære noget af. Prale med hvad vi har. Sådan: »Må jeg se dine flotte skandinaviske skuldre?«. Eller: »Jeg er lidt øm i min skandinaviske lilletå«.
Så er der ellers lagt op til catfight, og det er jo en genre, som medierne elsker at dyrke. Det her med at kvinder altid hader andre kvinder, er jaloux og konkurrerer om hinandens mænd og opmærksomhed. Derfor gjorde alle verdens sladderartikler om #selfiegate hurtigt opmærksom på, at Michelle Obama spillede rollen som den forsmåede kone, der vredt surmulede, mens manden flirtede hæmningsløst med den danske statsminister-frækkert. Også selv om
fotografen bag
billederne ret hurtigt fortalte os noget andet, og der fandtes en del billeder med en smilende Michelle Obama. Men det er selvfølgelig sjovere med en rask catfight og så fik vi også lige luftet stereotypen om '
the angry black woman
'.
Thorning-selfie kun slået af historisk håndtryk
»With Michelle glowering, the world judging and mental fidelity floating into the abyss, the president leaned into the air space of the cross-legged Danish cupcake, who is known in Copenhagen as a fan of America's randy TV show 'Sex and the City'. It was the memorial equivalent of a bodice-ripper«.
Men så bliver manden jo straffet, det er klart. Andrea Peyser har regnet den ud. Når nu Obama er sådan en flirtefrækkert, så får han INGEN sex på hjemmefronten. INGEN. Det ved hun bare.
»Obama then proceeded to absorb body heat from the Dane, which he won?t be feeling at home for a long time«
.
Hvad har vi lært her? Kvindelige statsledere må ikke have ben. Især ikke skandinaviske. De må ikke tage selfies. De må ikke hygge sig. De må ikke snakke med mænd, der har deres koner med. De må ikke gå i nederdel. Eller strømpebukser. De må heller ikke være glade for ikoniske tv-serier. De må heller ikke tale med andre mænd, end dem de er gift med.
Faktisk må de helst ikke være kvindelige statsledere. Det er vist nemmest sådan.
Ditte Giese
fortsæt med at læse
Thorning om 'selfie': Det var ikke upassende
Thornings selfie får hug i britisk presse
Thorning-selfie kun slået af historisk håndtryk
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
