Title: Sammenbrud,_nedsmeltning,_VM-exit_Chokstart_bliver_til_mareridt_og_0-4
Date: 2013-06-11
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Allan Nielsen

Journalist
Bo Moshage
Journalist
0-4.
Det, der skulle have været en fodboldfestaften under den lune danske sommerhimmel og tre point til VM-regnskabet, blev til et rent mareridt for det danske fodboldlandshold.
På hjemmebane i Parken tabte Morten Olsens tropper med 4-0 til Armenien. Dermed er de danske muligheder for at komme med til VM i Brasilien i 2014 så godt som væk - helt væk. Danmark har blot 6 point for 6 kampe - og er dermed 4 point fra den andenplads, der kan udløse to VM-playoffkampe.
Gæsterne, der for fem dage siden tabte på hjemmebane til Malta, satte efter bare 27 sekunder det første søm i den danske VM-kiste, da den tidligere Randers FC-angriber Yura Movsisyan køligt udnyttede en fejlaflevering fra Simon Kjær.
Simon Kjær var også med i gæsternes anden scoring i 20. minut. Kjær var bagerste mand i den danske forsvarskæde, men stod på den forkerte side, så en hurtig armenier i onsideposition kunne slippe igennem og score til 2-0.
Efter pausen sørgede Yura Movsisyan med sin anden scoring for 3-0 efter en lille times spil. Og så begyndte en stor del af de 14.000 tilskuere - med rette - at udvandre fra nationalarenaen, hvor deres helte skuffede fælt i samtlige kæder og på samtlige parametre. De, der var blevet tilbage i Parken, fik så endnu en armensk scoring at på hjem på i 83. minut, da Armeniens store stjerne, Henrikh Mkhitaryan, trykkede af fra kanten af feltet.
Nederlaget i Parken understregede ikke bare, at Danmark var dårligst og katastrofalt spillende på dagen. Det satte også en ganske tyk streg under, at landsholdet anno 2013 ikke har klasse til at begå sig i en VM-turnering: Det har landsholdet nemlig ikke, hvis et ordinært hold som Armenien er tættere på 5-0, end danskerne er på en reducering.
Og det var tilfældet i Parken på dansk landsholdsfodbolds sorteste aften i nyere tid.
Kampen minut for minut
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Danmarks bøddel kan blive Liverpools dyreste sommerhandel
Danmark slipper for gammel kending fra Armenien-blamage
