Title: Sangerinde_synger_for_mønter_til_taxaen
Date: 2013-07-12
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Den unge sangerinde Malene Kjærgaard gav mandag koncert med sin trio på PH Cafeen på Vesterbro.
Gården var fyldt med publikummer, der drak øl og vin og nød musikken.
Før koncerten havde sangerinden selv hæftet en reklameplakat for sit debutalbum 'Happy Feet' op på scenens forkant, og undervejs opfordrede hun til, at man støttede ved at købe et eksemplar.
»Det er jo en gratis koncert«, mindede hun gæsterne om.
»Vi bliver også glade, hvis man bare lægger lidt mønter, så vi har til en taxa hjem«, lød det beskedent.
Malene Kjærgaard beretter efterfølgende, at hun ikke er vant til hverken at spille gratis eller bede om mønter fra publikum.
»Det var Tomas Franck (saxofonist,
red
.), der spillede før os med Francesco Cigna trio, som sagde, jeg skulle gøre det. Han sagde, folk var glade for muligheden, og alle kan være med på at give lidt mønter«.
Om Malene Kjærgaard
Modtog i efteråret 2012 modtog hun 2. prisen for årets bedste, unge jazzkomposition
Har i april 2013 udgivet debutalbummet 'Happy Feet'.
Kun gratis på festival
Normalt ville musikerne tjene lidt på cd-salg i pausen, men det salg er for stærkt nedadgående efter mange musikfans streamer og dowloader musik på nettet.
Så på PH Cafeen, hvor alle de udendørs koncerter i gården er gratis, og musikerne spiller gratis, er det blevet kutyme under festivalen, at de optrædende sender hatten rundt for at få en skærv for deres indsats på scenen.
»Det er kun på jazzfestivalen, jeg kunne finde på det«, siger Malene Kjærgaard.
I det hele taget vil hun ikke optræde uden løn, når det ikke er festivaltid.
»Det er at udnytte musikerne. Det er grænseoverskridende at levere noget af høj kvalitetet uden at få løn for det. Mine musikere ville jo heller ikke gå med til det - de har jo børn og hus«.
Heldigvis måtte hverken sangerinde eller band gå tomhændende fra scenen mandag. Der blev solgt 12 cd'er og indsamlet cirka 200 kroner til hver af de fire optrædende - altså nok til en taxa hjem.
LÆS
Guide: Oplev de professionelle jazzmusikere på slap line
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Fransk trompetist tabte kæden i Jazzhouse
Legendarisk trommeslager kastede nyt lys over begrebet koncert
Bluesdronnings besøg på jazzfestivalen virkede hult kalkuleret
