Title: Satanmønter_bliver_udstillet_pa_Nationalmuseet
Date: 2013-10-21
Article Type: Kunst
Author: Gudrun Marie Schmidt

Kulturjournalist og podcastvært
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Som følge af Politikens artikelserie ’Satans mønt’ har Nationalmuseet i København fra i morgen, tirsdag, valgt at udstille mønter og breve med tilknytning til sagen.
Museet har i Den Kgl. Mønt og Medaillesamling de fire typer af satanmønter. De har hovedsagelig fået deres eksemplarer indleveret som danefæ, når de er dukket op i forbindelse med kirkerestaureringer.
I alt ni danske kirker har afleveret mønter til Nationalmuseet, men der er gjort fund i over 20 kirker landet over, og omkring 370 mønter er fundet i alt. Ud over mønterne består fundene af dokumenter med satanstempler, fotografier og okkulte genstande.
»Mønterne har været dyre at lave«, siger Niels Nielsen, der er redaktør af tidsskriftet ’Møntsamleren’.
Han vurderer, at stemplerne til hver mønt har kostet omkring 4.800 kr., mens de bronze- og sølvrondeller, som er brugt til at præge motiverne på, har kostet omkring 25 for hver bronzemønt og omkring 70 kroner for hver sølvmønt.
Niels Nielsen har i sin private samling selv de fire satanmønter. På mønterne ses sataniske afbildninger, der henviser til en uopklaret sag fra Anholt i 1973, hvor man fandt 13 okkulte offersteder.
Ifølge redaktøren bliver bronzemønterne i numismatiske kredse nu solgt for op mod 200 kroner, mens sølvmønterne, ifølge hans vurdering, ville ligge på 400-500 kroner stykket.
»Men sølvmønterne ser man sjældent til salg, fordi de fleste af dem nok er endt hos Nationalmuseet«, siger Niels Nielsen.
De udstillede satanmønter og effekter kan ses i museets forhal fra i morgen.
Det er omstændighederne omkring de bemærkelsesværdige møntfund, som Politiken afdækker i seks kapitler.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Kapitel 3: Rifbjerg bekræfter underskrift på satanistroman
Kapitel 2: Journalisterne finder mystisk brev i krypten
Mysteriet om satanmønterne fra Anholt
