Title: Satanmønter_spredt_over_landet
Date: 2013-10-19
Article Type: Kultur
Author: Gudrun Marie Schmidt

Kulturjournalist og podcastvært
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
I foråret fik Nationalmuseet indleveret en sølv- og en kobbermønt med djævlemotiv.
De var blevet fundet i henholdsvis Sæby Kirke på Sjælland og Reformert Kirke i København.
De to mønter er nu registreret i Den kgl. Mønt- og Medaillesamling og har status af danefæ. Og de er langtfra de eneste mønter med samme motiv og ord såsom ’Lucifer’, ’satankult’ og ’helvede’.
I alt har Nationalmuseet fået indleveret såkaldte satanmønter fra ni danske kirker, men museet har gennem årene ikke forsøgt at finde ud af, hvem der står bag.
Under arbejdet med artikelserien ’Satans mønt’, som indledes i dag, har Politiken fået kendskab til omkring 370 mønter, der er fundet i kirker og på museer rundt omkring i landet. Flest på Køge Museum, hvor 270 satanmønter i sølv har været gemt i udstillingssalene.
På de berørte museer og i de berørte kirker har fundene vakt dyb undren.
»Jeg tror, at man må have været mere end en person om det«, siger Line H. Bjerg, museumsinspektør på Nationalmuseet.
Mønterne har ofte været snedigt gemt.
I Vor Frue Kirke i København var en satanmønt således kilet ind under ’Dåbens Engel’ af Thorvaldsen. Statuen, der står foran altret, skulle flyttes i 2004, da den tog udsynet ved kronprinsparrets bryllup.
Menighedsrådsformand Karsten Fledelius var selv til stede under flytningen af dåbsenglen, da mønten dukkede op.
»Om den, der har lagt mønten, har villet omgøre dåben i dåbsfadet, eller hvad det var for en forestilling eller sort teologi, der lå bag, ved vi selvfølgelig ikke«, siger han.
Det var ikke første gang, satanmønterne blev fundet i domkirken.
Under en gulvreparation i 1995 fandt man et halvt hundrede satanmønter og elleve okkulte breve, oplyser Fledelius. Historien holdt man dengang inden for domkirkens mure.
»Der var nogle i menighedsrådet, der blev urolige. De var bange for, at det var en del af en satanistisk offensiv«, siger han.
Historiker og møntekspert Keld Grinder-Hansen siger:
»Man har placeret mønterne et sted, hvor de skulle sprede ondskab. Man putter det onde ind i det gode. Det er selve stedet, kirken, man vil ramme«.
Satanmønterne har været bekostelige at fremstille, vurderer Line H. Bjerg fra Nationalmuseet, mens hun lader en af dem hvile i håndfladen.
»De løber an, som var de sølv, og de er tunge, som de burde være«
Kgl. bygningsinspektør og arkitekt Trine Neble har i alt fundet fire satanmønter i forbindelse med sit restaureringsarbejde. Fundene blev gjort i Christiansborg Slotskirke, i Marmorkirken og i Vartov Kirke.
I Vartov var to mønter gemt under knæfaldet.
»Jeg kan huske, at jeg tænkte: De går jo efter de mest hellige steder. For at ramme kirkegængerne. Jeg har haft mønten fra slotskirken i min skuffe, men jeg brød mig faktisk ikke om at have den liggende. Man kommer til at tænke på film som ’Rosemarys Baby’«, siger hun.
Ingen ved, hvor mange mønter, der i alt er blevet produceret. Efter Politikens undersøgelse står det dog klart, at der er tale om et projekt af hidtil usete dimensioner. Men også at der fremover – med stor sandsynlighed – vil blive gjort fund, i takt med at kirkerne restaureres.
Manden, der er blevet udpeget som hjernen bag, er aldrig trådt ud i lyset. Og ingen har nogensinde fået svar på spørgsmålet:
Hvad har drevet ham?
Det forsøger Politiken at få svar på, når vi i den kommende tid afdækker omstændighederne omkring de bemærkelsesværdige møntfund.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Satan-statue hylder ytringsfriheden
Nekrolog: Byens førende jazz-dj stolede på sin intuition
I Brønshøj Kirke var teksten nær og tilstedeværelsen intens
