Title: Sci-fi-drama_med_Will_Smith_&amp;_sønnike_er_tæt_pa_dumpekarakter
Date: 2013-06-27
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Har man prøvet at tage motorcykelkørekort eller været til glatføreprøve i bil, kender man fornemmelsen: Stadig nye hindringer og situationer opstår, men i øresnegl eller højttaler har man sin ’styringsofficer’ til hjælp.
Eller husk på det første forsøg på cykel som 4-5-årig, med forpustede instrukser fra en løbende forælder ved siden af.
Så er det ikke svært at sætte sig i 14-årige Kitai Raiges situation.
Sammen med sin bistre far, general Cypher Raige, er den unge rangeraspirant styrtet ned på Jorden – som menneskene evakuerede for 1.000 år siden på grund af forurening og så videre, blandt andet med nogle menneskeædende mutantuhyrer,
ursaer
kaldet.
Krabaterne er blinde, men kan lugte frygt, så kun den frygtløse er ’usynlig’ for dem.
Alene i vildnisset
Far brækkede begge ben ved styrtet, så junior må alene af sted for at finde et intergalaktisk ’nødblus’ i en anden rumskibsstump.
Til alt held kan fatter følge hvert af hans skridt gennem vildnisset på holografiske ’skærme’ (men hvor er kameraerne egentlig?) og for eksempel fjernstyre den panikslagne knægt til et geotermisk ’helle’, før hård nattefrost dækker den tropiske regnskov, der myldrer med bisoner og vildsvin (!?).
Mon den sammenbidte knægt når frem, vinder sin sure fars anerkendelse og overvinder sine selvbebrejdelser over, at en storesøster blev ursaens bytte?
Dumpet!
Den elementære psykologi forhindrer ikke, at resten mest ligner et computerspil med generalfatter ved konsollen.
I den rolle er Will Smith overraskende blottet for humor eller charme, og sønnen Jaden Smith, der som nuttet skolestartsbarn debuterede med sin far i ’Jagten på lykke’, er ikke just noget lysende skuespiltalent nu, to-tre film senere.
LÆS OGSÅ
Will Smith redder snøfte-film
Men Smith senior og junior har selv fundet på projektet og lokket Shyamalan med, desværre uden instruktørens fordums ’Sjette sans’ for intensitet.
Okay, glatføreprøven er måske lettere end denne gang triatlon for juniorer.
Men både bedømt som sci-fi-action og som far-søn-drama ligger filmen på dumpegrænsen.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Johnny Depp fortryller i storslået Hollywood-western
Den rappe fyr i L.A. får ridser i familielakken
Anmelderne sabler sci-fi-fiaskoen 'After Earth' ned
