Title: Sci-fi_om_selvtægt_ligner_et_hyklerisk_paskud_for_filmgys
Date: 2013-07-19
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Man man rense et samfunds dagligliv for had og forbrydelser?
For eksempel ved at kanalisere aggressioner og frustrationer mod én syndebuk som offer til (den indre) voldsgud? Eller hele befolkningsgrupper af syndebukke, som vi fortsat ser det? Er had og hævntørst så indgroet en del af menneskets natur, at det nødvendigvis må have afløb, og i flere retninger?
Den slags grundspørgsmål ligger bag ’The Purge’, der imidlertid er dygtigere til at skabe uhygge og voldsscener, end den er til etik, psykologi, neurologi, eller hvilke mere solide videnskaber der måske kunne have besvaret spørgsmålene.
Nationens årlige ’Purge’ (udrensning/ renselse) består i frit lejde til at dræbe andre fra klokken 19 til 07 næste morgen. Skadestuerne er lukkede og loven afløst af 12 timers junglelov. Parolen er: Rens sindet for aggressioner, hold byen ren – og nak et udskud! Eller din chef, din nabo, din kærestes far måske?
Ordningen ’virker’, for se: Arbejdsløse og fattige er der færre af, og økonomien blomstrer.
James Sandin (den lumsk uinteressante Ethan Hawke) accepterer dette ’samfundsrationale’, han er blevet rig af at sælge sikkerhedssystemer til naboerne og har hele udstyret i sit eget familiepalæ. Han skal nok beskytte kone (Lena Headey) og børn.
Men kan han det – imod dem selv?
Teenagedatterens kæreste har nemlig gemt sig i huset før lukketid, og da en hjemløs sort søger tilflugt for sine forfølgere i Sandins indkørsel, forbarmer sønnen sig og lukker ham ind. Og gør dermed huset til mål for de sadistiske forfølgeres systematiske foragt for liv.
Uren renselse
Med fjenden uden for dørene, og måske inden for, falder filmen i dusinunderholdningens fælde og udpensler effektivt rædsel og kamp på liv og død.
LÆS DEBAT
Selvforsvar i USA: Hvornår må du skyde naboen?
Dens interessante afsæt – det perverse renselsesritual, som kun er en lille stramning af USA’s allerede nu gældende våbenlov og
frontier-
tradition for, at selvtægt er veltægt – undgår så alligevel ikke at ligne et let hyklerisk påskud for gys & gru.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Selvforsvar i USA: Hvornår må du skyde naboen?
Smukke Hawke har sin streetcred i behold
Strømerdrama er usammenhængende og stereotypt
