Title: Se_alle_detaljerne_om_Norwegians_nye_Dreamliner
Date: 2013-08-05
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Selskab: Norwegian
Rute: Oslo-København
Flytype: Boeing 787 Dreamliner
Flytid: 50 minutter
Billetpris: Ud- og hjemrejse denne dag står samlet i 1.917 kroner, men kan sikkert gøres væsentligt billigere, hvis du er ude i god tid.
LÆS ARTIKEL
Bagagemuligheder: Indchecket bagage koster 69 kroner. Håndbagage er gratis, men må ikke overstige målene 55 x 40 x 23 cm og veje mere end 10 kilo.
Service inden afgang: Ingen
Bredde mellem armlæn: Ud af Norwegian-Dreamlinerens 291 pladser er 32 sæder med ekstra benplads. Det er dem på Economy Premium Class. Her er bredden mellem armlæn på 50 centimeter. På Economy er den på 44.
Længde fra sædebund til sædet foran: 109 centimeter på Economy Premium Class og 68 centimeter på Economy.
Flyets stand indvendigt: Flyet er for nyligt blevet leveret fra Boeing-fabrikken i Seattle og fremstår naturligvis som spritnyt.
Underholdning om bord: Der er touchskærme i nakkestøtten på sædet foran. Her kan du bestille mad og drikke, og se film, spille spil eller høre musik. Maden skal du betale for, mens underholdningen er gratis. Der er et fint udvalg af film, serier og dokumentarer. En glimrende detalje er, at du kan bruge dine egne høretelefoner i systemet.
I systemet findes desuden et super lækkert 3D kort, der viser flyruten og destinationen, cockpit-view og guides til en række byer.
Norwegian kan desuden bryste sig af det meget vellykkede flymagasin, 'N by Norwegian', der i augustudgaven har historier om Casper Christensen og Frank Hvams makkerskab (de skal tilsyneladende skrive manuskript til Borat-bagmanden Sacha Baron Cohens næste film) og tilblivelsen af Boeings Dreamlinere på fabrikken i Seattle.
Desværre er der ikke wifi om bord på Norwegians Dreamliner-fly, hvilket ellers er det område, hvor nordmændene distancerer sig fra konkurrenterne på andre flyvninger. Der er dog lovning på, at det kommer.
Personalets service: Fin og imødekommmende, men det er ikke meget man ser til hinanden, når der ikke er servering og man ikke køber noget fra servicevognen.
Mad og drikke: Hos Norwegian står en øl i 40 kroner, en sandwich i 55 kroner og en kop kaffe i 25 kroner.
Når Norwegian-flyvningerne mellem København og Oslo slutter på søndag, går der en lille måned før der igen dukker en Dreamliner op på dansk grund. Det sker når Qatar Airways flyver til Doha med flytypen fra september.
Senere på efteråret begynder Norwegian så deres flyvninger fra København til Fort Lauderdale i Florida, mens Star Tour til december sender danske rejsende til Caribien om bord på en Dreamliner.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Norwegians Dreamliner har problemer igen: 300 passagerer er strandet i Los Angeles
Kampen om at være 'fremtidens fly' er skærpet
Prestigefly skal flyve fast fra Jylland
