Title: Se_fedme-epidemien_brede_sig_i_Danmark
Date: 2013-11-09
Article Type: Forbrug
Author: Lars Igum Rasmussen

Sundhedsredaktør
»Vi skulle nødigt ende med en fedmeepidemi som i USA, men vi er halvvejs nu. USA er alle landes skrækscenarie, og vi skulle nødigt komme så langt ud«.
Sådan siger professor Knud Juel fra Statens Institut for Folkesundhed.
Meget tyder dog på, at Danmark er godt på vej med at få fyldt kilo på sidebenene og dermed langt flere sygdomsfremkaldende overvægtige danskere.
Knud Juel har for Politiken beregnet, hvordan andelen af svært overvægtige danskere har udviklet og bredt sig i landets fem regioner siden 1987.
Dengang var 5,6 procent af befolkningen svært overvægtige.
I 2013 var det 14,1 procent.
Næsten en tredobling af svært overvægtige med en BMI på over 30 på godt 25 år.
»Det er et meget stort helbredsmæssigt problem for Danmark som samfund og for den enkelte borger, at så mange er blevet svært overvægtige. Fedme er direkte relateret til en række sygdomme såsom slidgigt, hjertekarsygdom, kræft og type-2 diabetes. Vi står med et fedmeproblem, sådan som man gør i alle andre vestlige lande«, siger Knud Juel.
Mangel på bevægelse og alt for meget, alt for kalorieholdig mad er ifølge professoren den direkte forklaring på de langt flere fede danskere:
»Rigtig mange af os sidder stille på kontorstolen hele dagen og kører så hjem i bilen eller toget fra arbejdet. De fleste danskere har også råd til rigelige mængder mad, som vi kan indtage i kæmpestore portioner. Vi har adgang til usund, energiholdig mad 24/7. Alt det modarbejder den sundhedsbølge, vi ellers ser i øjeblikket«, siger han.
Så mange er svært overvægtige
Andel med BMI over 30
1987: 5,6 pct
1994: 7,9 pct
2000: 9,7 pct
2005: 11,4 pct
2010: 13,4 pct
2013: 14,1 pct
Kilde: Statens Institut for Folkesundhed ud fra Sundheds- og sygelighedsundersøgelserne 1987-2005 samt Den Nationale Sundhedsprofil 2010 og 2013
Når flere danskere bliver svært overvægtig handler det ikke om mangel på viden om sund kost og motion og hvordan man bør leve, så overvægten ikke kommer snigende, fastslår professoren.
»Den enkelte ved helt præcist, hvad der er rigtigt og forkert, og hvorfor man bliver overvægtig. Det handler ikke om viden«, siger han og fortsætter:
»Det er desværre heller ikke så simpelt, at det bare er den enkeltes egen afgørelse. Vi kan se i vores undersøgelser, at langt de fleste svært overvægtige gerne vil tabe sig. Og hvis det var så nemt, som nogle vil gøre det til, så havde de jo nok gjort det. Men det sker ikke. Så problemet med svær overvægt er noget, der også ligger ud over den enkelte. Og dermed bliver det også et samfundsanliggende«, siger Knud Juel.
Ifølge Knud Juel er det oftere de lavere uddannede og folk uden arbejde, der ender som svært overvægtige.
Stigningen i andelen af svært overvægtige har ifølge professoren ikke været så kraftig fra 2010 til 2013, men endnu er det alliigevel for tidligt at sige, om Danmark er ved at få knækket den stigende fedmeepidemi.
»Men det skal vi da virkelig håbe på. For svær overvægt er et stor sundhedsmæssigt problem, der fylder meget i alle statistikkerne. Og rigtig meget for den enkelte«, siger Knud Juel.
Vil du ikke gå glip af de nyeste artikler fra Lars Igum Rasmussen eller sundhed, så klik på ’Følg’-knappen i toppen af denne artikel. Så dukker de automatisk op i Din Strøm, når du er logget ind på Politiken.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Klarlund: Højt bmi er ikke altid lig med sygdom
Hel familie tabte sig: »Vi har bare ændret lidt på kosten«
Så radikalt skal du ændre dit liv - hvis fedtet skal væk
