Title: Se_kortet_Sa_meget_har_finanskrisen_kostet_pa_værdien_af_dit_hus
Date: 2013-09-20
Article Type: Privatøkonomi
Author: Dorthe Lønstrup

Journalist
Finanskrisens effekt på boligpriserne er næsten udlignet i Danmarks store byer, mens det ser skidt ud for især udkantsområderne på Sjælland.
I takt med, at priserne på villaer stiger i en række kommuner, nærmer husene sig langsomt prisniveauet i 2008, lige før finanskrisen for alvor brød ud.
Det illustrerer en beregning, som Nybolig har lavet på bagrund af de officielle gennemsnitskvadratmeterpriser for villahandler i henholdsvis 2008 og i første halvår af i år.
Rebild er dyrere i dag
»Det går ikke lige godt overalt. Men tallene indikerer, at boligmarkedet mange steder er i klar bedring efter en langvarig sygdomsperiode«, siger pressechef Kim Pauli fra Nybolig.
Nogle områder har allerede genvundet de seneste fem års tab - det gælder f.eks. villaejere i Aalborg og på Frederiksberg, mens Aarhus og København kun mangler få procents prisstigninger i at være tilbage ved udgangspunktet.
LÆS ARTIKEL
I to kommuner er priserne endda højere nu end i 2008: nemlig Rebild og Vesthimmerland.
Odsherred i bund
Tallene dækker over, at priserne ikke faldt lige meget overalt i Danmark, mens det gik nedad - og derfor skal der i nogle områder heller ikke så store stigninger til, før tabet er væk.
Til gengæld stiger priserne nu hurtigt i specielt hovedstadsområdet, hvor de også faldt meget.
LÆS OGSÅ
Totalkredit taber penge på sjællandske boligejere
Det betyder, at husejerne i København, Østjylland og Nordjylland i gennemsnit sidder i boliger, der i dag kan sælges til mere end 90 procent af det, de blev solgt for i 2008.
I den anden ende af spektret finder man det vestlige, sydlige og østlige Sjælland. Her er der skåret mellem 21 og 33 procent af priserne i forhold til 2008.
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
Spar 11.500 kr. om året: Lav madplan, køb stort og undgå rygning
Store prishop rammer førstegangskøbere i København
Prisen på ejerlejligheder i København er steget 15 procent på et år
