Title: Se_læsernes_videoer_Vanvidssejladsen_fortsætter_i_de_københavnske_havne
Date: 2013-07-29
Article Type: Kultur
Author: Hans Christian Kromann

Motorbøllerne i Københavns Havn fortsætter ufortrødent deres hasarderede sejlads med jetski og speedbåde.
I løbet af de sidste to uger har ibyen.dk modtaget flere videoer, som tydeligt viser jetski og motorbåde, der sejler rundt i havnen med alt for høj hastighed.
Det er dog kun toppen af isbjerget, og politiet er ikke til meget hjælp, fortæller to naboer.
»Det er bare et spørgsmål om tid, før der sker en dødsulykke. Det er sørgeligt, at politiet ikke vil gøre noget«, siger Kim Lüders-Jensen, der optog en video af en motorbåd, der sejler med høj fart gennem området ved Havnebadet i København.
Ligeglad med politiet
Kim Lüders-Jensen har boet ud til vandet i mange år, og han har aldrig oplevet, at der var så mange fartbøller i området, som der er i øjeblikket.
»Da de byggede havnebadet blev det spændende at ligge og føre sig frem ude foran, men så satte havnevæsnet et par både i vandet, og så var der styr på det. Men i år kom bøllerne igen«, siger han.
»De ved jo godt, at politiet har nedprioriteret det. Når politiet sejler forbi, er det nærmest en sport at se, hvem der først tør sejle hurtigt, når de er væk«.
Politiet kommer ikke
Kim Lüders-Jensen, der er direktør for forretningsudvikling hos Logos Smart Card, har flere gange forsøgt at tilkalde politiet, når fartbøllerne kommer for tæt på de andre færdende i havnen, men hver gang har meldingen været, at der ikke var ressourcer nok.
SE OGSÅ
»Jeg så en situation, hvor en kajakroer havde råbt ad dem eller givet dem fingeren, fordi de sejlede for stærkt, og så prøvede de at vælte ham. De kan være virkelig grove. Men så ringer man til politiet, og så har de ingen ressourcer. Det er lidt frustrerende«, siger han.
Væltede kajak
Samme oplevelse har en beboer ved Sluseholmen haft. Han optog det første af de tre videoklip i artiklen, hvor en ung mand sejlede frem og tilbage i Teglholmsløbet for fuld fart i næsten to timer, til stor frustration for de andre færdende.
»Han havde det sikkert meget sjovt, men alle andre flygtede fra ham. Han var direkte årsag til, at en kajak væltede. Men jeg tror ikke engang, han så det«, siger beboeren, som ønsker at være anonym, da han har et specielt efternavn og ikke ønsker repressalier.
Men da en nabo ringede efter politiet var beskeden, at man ikke havde ressourcer til at rykke ud. Senere kom politiet alligevel forbi i en gummibåd, men på det tidspunkt var fartbøllen stoppet igen.
Politiet er her aldrig
Som nabo til en af de små havnetilløb, mener han, at politiet er alt for lidt til stede på vandet.
»Det er meget, meget sjældent, vi ser dem nede i tilløbet. De gange jeg har set dem, har det typisk været en almindelig hverdag i dagtimerne, hvor der ikke har været noget aktivitet. Det er jo fredag aften, de kommer ud. De sejler for stærkt fredag, lørdag og søndag. Og også om natten. Det er et stort problem. Folk er meget trætte af det«, siger han.
Og lige som Kim Lüders-Jensen frygter han også, at der snart vil ske en alvorlig ulykke.
SE OGSÅ
Borgmester: Politiet skal øge indsatsen mod vanvidssejlere i havnen
»Jeg bor ud til vandet, og jeg ser hele tiden folk, der svømmer på tværs af havnen, selv om de ikke må. Og så er det jo bare et lille hoved, der stikker op af overfladen. Det kan de slet ikke se, når de sejler så stærkt«.
Forleden skrev ibyen.dk netop om en ulykke, der kunne have været endt ganske alvorligt. Her torperede en jetskifører en robåd med tre kvinder fra Danske Studenters Roklub. En af kvinderne var blot halvanden meter fra at blive ramt af jetskien, men slap med skrækken. Ulykken resulterede derfor kun i materiel skade.
Hans Christian Kromann
fortsæt med at læse
Jeg er magtesløs og bange for vanvidssejladsen i havnen
Borgmester: Politiet skal øge indsatsen mod vanvidssejlere i havnen
Københavns Havn plages af »hasarderet vanvidssejlads«
