Title: Se_video_Osteria_16_pa_Vesterbro_vinder_IBYEN-prisen
Date: 2014-04-29
Article Type: Byliv
Author: Henrik Vesterberg

I Haderslevgade har den spæde forårssol fået Morten Kaltoft og Emil Alsbo til at trække stole og borde ud på fortovet foran nummer 16, hvor de to indehavere sammen med to tredjedele af det samlede personale: Jane-Kristine Demuth og Christina Leonora Steffensen, forsøger at skylle oplevelsen af den nyerhvervede titel ned med et par flasker italiensk mineralvand.
»Vi er da enormt glade for prisen. Ikke fordi vi ligefrem har spekuleret i at skulle vinde den. Men jeg kunne da godt mærke, at da jeg fik at vide, at vi var blevet nomineret til IBYEN-prisen, ville jeg have det allerbedst med at vinde den«, griner Morten Kaltoft få timer efter optællingen viste, at Osteria 16 er kåret som byens bedste spiseted af IBYENS læsere.
Af de forsamlede er Morten Kaltoft klart den med mest erfaring fra restaurationsbranchen. Sammen med den tidligere Era Ora-køkkenchef Fabbio Mazon har Kaltoft i flere år drevet de tre italienske FAMO-restauranter på henholdsvis Østerbro, Gl. Kongevej og i Saxogade.
Morten Kaltoft er ikke blot en dreven restauratør ud i det italienske. Hans viden om støvlelandet er så stor, at han nu er blevet en af dem DR2-Morgen ringer til, når de skal have en begavet kommentar til det italienske parlamentsvalg.
Kaltofts store viden om det italienske køkken er med Osteria 16, der åbnede i oktober sidste år, kommet i spil med ungdomsvennen fra Hillerød, Emil Alsbos fornemmelse for iscenesættelse af sociale rum, indretning og atmosfære. Alsbo har hentet det meste af sin erhvervserfaring fra den københavnske kunstverden.
Man kan finde indtil flere restaurationer i byen, der kopierer det italienske køkken til perfektion. Men den særlige afslappede syditalienske stemning, feriedanskerne i tidens løb har sendt meget valuta ud af landet for at opleve, har vist sig at være vanskelig at omsætte til den københavnske stenbro.
Ikke desto mindre er dette ambitionen med Osteria 16: afslappet, rummelig stemning med kvaliteten i top.
»Her er ikke så meget plads. Men vi mener det virkelig når vi siger, at Osteria skal være et sted for alle. Både dem der vil have den helt store antipasti-middag. Og naboen der bare skal have en hotdog på vej hjem i seng«, siger Emil Alsbo.
Eller som tjeneren Christina udtrykker det:
»Når folk kommer forbi klokken 22 bare for at få en sjus og være en del af atmosfæren herinde, så mærker vi, at det vi er i gang med at skabe er mere end bare et godt spisested«.
Henrik Vesterberg
