Title: Se_video_Den_Gøende_Hund_pa_Nørrebro_er_Arets_Bar
Date: 2014-04-15
Article Type: Guider
Author: Henrik Vesterberg

Hvorfor gør hunden i Sankt Hans Gade?
Vi ved det ikke. Men nu ved vi, at der er gode grunde til at undersøge spørgsmålet.
The Barking Dog
er nemlig årets bar – et overvældende flertal af deltagerne i afstemningen om IBYEN-Prisen 2014 har givet den afslappede cocktailpub på Indre Nørrebro ret til at bære titlen.
Mandag formiddag kunne IBYENs delegation overrække prisen, champagne og en masse skamros til en forbløffet, stolt og glad - men trods alt fattet indehaver af
The Barking Dog
, Yarek Modzelewsky.
»Der kan være mange forskellige grunde til at hunde gør. Da vi fandt på navnet var det mest fordi det signalerede britisk pub. Mange britiske pubber hedder noget i den stil: The Red Rooster, The Laughing Gnome. Navnet passer meget godt til hvad, vi håbede baren kunne udvikle sig til, da vi åbnede for snart to år siden: et afslappet, hverdagsagtigt hang out, der appellerer lige meget til stamkunder fra kvarteret som besøgende«, fortæller Yarek, der driver
The Barking Dog
sammen med svenske Carl Wrangel.
Yarek kommer selv fra Polen. De to bartendere mødte hinanden for en halv snes år siden i det meget turbulente og topprofessionelle cocktailmiljø i London. Carl var i forvejen involveret i nogle barprojekter i København, da Yarek kom hertil for fem år siden. Her i byen arbejdede de i nogle år på henholdsvis
The Oak Room
og på Hotel Skt. Petris
Bar Rouge
, inden de flyttede ind i den gamle kælderbutik i Sankt Hans Gade i foråret 2012.
»Det passer mig meget bedre at arbejde her i København end i London, der kan være ret stressende og konkurrencebetonet. Her er stemningen mere afslappet og København er i det hele taget en meget brugervenlig by«, mener Yarek, der selv føler han er faldet godt til i byen. Det eneste negative man kan få den rolige polak til at sige om byen er:
»Vejret i København kunne nu godt trænge til en opgradering«.
Måske er det derfor hunden gør?
Henrik Vesterberg
