Title: Seks_togvogne_blev_kastet_ind_i_perron
Date: 2013-07-12
Article Type: Internationalt
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Jernbanestationen i Brétigny-sur-Orge syd for Paris ligner et totalt kaos med seks forulykkede togvogne langs perronerne og udenfor snesevis af telte, hvor læger og redningsmandskab behandler de sårede fra togulykken sent på eftermiddagen, som ifølge de foreløbige meldinger har kostet seks mennesker livet.
Ni mennesker befinder sig i livsfare, omkring 20 er hårdt sårede, og over 170 af de i alt 370 passagerer lider af forskellige kvæstelser.
»Det var totalt kaotisk inde i min vogn, hvor folk blev kastet mod hinanden, da vognen med et stort brag blev kastet ind mod perronen«, fortalte en passager til en lokal tv-station, mens grædende mennesker gik rundt inde på stationen.
»Flere af mine medpassagerer var i en frygtelig forfatning«
En anden tilføjede: »Flere af mine medpassagerer var i en frygtelig forfatning. Det så ikke godt ud«, sagde han og nævnte ligesom andre vidner, at snesevis af passagerer blev ramt af glasskår, da ruderne i bogstaveligste forstand eksploderede.
Alle større hospitaler i Paris-regionen med ti millioner indbyggere har fået besked på at indstille alle operationer, som ikke er påtrængende. Mange af de sårede fra togulykken har nemlig behov for særlig behandling, og flere ambulancefolk taler om alvorlige kvæstelser på flere af de sårede.
Ulykken fandt sted klokken 17.15, da seks vogne i et intercitytog med 370 passagerer fra Gare d’Austerlitz i Paris til Limoges blev afsporet.
Der var oprindelig tale om fire vogne, men ifølge de franske statsbaners generaldirektør, Guillaume Pépy, blev først to vogne afsporet, og de trak fire andre med sig. Vognene smadrede ind mod perronerne, mens de forreste vogne fortsatte flere hundrede meter.
Guillaume Pépy var rystet.
»Togulykker berører altid hele nationen«, sagde han, inden præsident François Hollande nåede frem til Brétigny-sur-Orge.
Flere teorier om årsagen
Statsbanernes teknikere var få timer efter ulykken i gang med at undersøge omstændighederne.
På et tidspunkt nævnte flere vidner, at toget kørte meget hurtigt. Men ifølge passagerer, som tager dette tog hver dag, var farten normal, og ifølge eksperter passerer toget stationen i Brétigny-sur-Orge med 120-140 kilometer i timen, hvilket er normalt.
En teori nævner et brud på kablerne mellem vognene. Der kan være tale om et brud på en af vognenes aksler, og lokale medier nævner muligheden af en fejl i et sporskifte. Endelig kan der også var tale om et skinnebrud.
Ingen nævner mulighed af en attentat, og eksperter påpeger, at togulykker er ekstremt sjældne i Frankrig.
Kaos for passagererne
Statsbanerne meddelte i foråret, at der var problemer med sporskifter i denne sektor, men alt var udbedret. Der er tale om en stærkt befærdet strækning, og toget kørte på de skinner, der også bliver brugt af forstadstogene RER C, der transporterer knap 500.000 mennesker om dagen.
Umiddelbart efter ulykken blev al trafik ud af Gare d’ Austerlitz afbrudt. Det rammer titusindvis af mennesker, for fredag aften og lørdag hører til årets helt store rejsedage i Frankrig, og trafikken på motorvejene i den sydlige del af Paris-regionen gik nærmest i stå, da snesevis af ambulancer, brandbiler og politibiler skulle frem til katastrofestedet.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
Redningsarbejdere leder fortsat efter overlevende i togvrag
Togkatastrofen i Frankrig: »Jeg rystede som et barn«
Alle hospitaler nær Paris klar til tage imod sårede
