Title: Sele-træning_invaderer_den_danske_fitnessverden
Date: 2014-03-20
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
I februar var 120 af forsvarets fysiske trænere på kursus i TRX.
To centre er åbnet i Aarhus og København udelukkende med den amerikanske træningsform på skemaet.
Og i landets to største fitnesskæder, Fitness dk og Fitnessworld, er man nu også begyndt at træne i TRX-seler hængende fra loft eller stativ.
»Det handler om at styrke core-muskulaturen og stabilisere kroppen gennem funktionel træning. Når du skal lave armbøjninger, mens du hænger og støtter på de to håndtag, så kommer mave, lænd og ryg også på arbejde med at stabilisere«, forklarer Anders Deenfeldt, der er medejer i Danmarks første rene TRX-center, TRX Aarhus.
Lige nu hænger han nærmest vandret i luften i gymnastiksalen på Svanemøllen Kaserne, hvor han viser armbøjninger, hvor han støtter med fødderne på gulvet og har fat i håndtagene med hænderne, sådan at han kan støde sin kropsvægt op.
Skal det være lettere, kan han bevæge sig et par skridt ind mod selen. Skal det være sværere - og det skal det åbenbart - bevæger han sig nogle centimeter væk fra selen med fødderne, mens svedskjolderne aftegner sig i den stramme sorte t-shirt.
Han var en af de instruktører, der i slutningen af februar var med til at uddanne 120 af forsvarets stærkeste soldater i at bruge den amerikanske ’seletræning’. Det var forsvarets Sundhedstjeneste, Center for Idræt, der havde inviteret til masterclass.
Bliv bedre til din sport
»Uanset hvilken sport, du dyrker, så bliver du bedre til det, hvis du får styrket din core og din stabilitet. Du vil løbe hurtigere, hvis du ikke hænger i hoften. Du vil cykle længere og hurtigere, hvis du sidder bedre på cyklen, og du vil ligge bedre i vandet, når du crawler, hvis din core er stærk«, siger Anders Deenfeldt.
Forsvaret har lavet TRX-kurset for at give deres ansatte mulighed for at gå nye veje, når der er noget, der ’rører sig udenfor hegnet’, som Michael Hoffmann fra Center for Idræt udtrykker det.
»Vores soldater er jo professionelle atleter. De skal være stærke for at undgå rygskader, når de er udsendte og går rundt med oppakning. Så de kaster sig over alt det nye, der kommer som for eksempel crossfit, kettlebell og TRX. Men vi vil gerne give dem lidt værktøjer, så de undgår skader og bruger tingene på en god måde«, siger han.
Og på parketgulvet i gymnastiksalen ved Svanemøllen skulle det vise sig, at også meget store mænd i armygrønne t-shirts dirrer over hele kroppen, når hele bevægeapparatet bliver udfordret i en avanceret balance.
600 grams benhård træning
Det hele begyndte for godt 10 år siden, da Randy Hetrick fra US navy SEALS (specialkorps ligesom det danske frømandskorps), ville opfinde en måde at træne styrke, stabilitet og core. Som samtidig kunne transporteres og bruges, når man var ude på en opgave.
Svaret blev en sele med håndtag, der vejer 600 gram. Hvor man enten kan holde i et af de to håndtag eller lægge foden op i løkken. Alt, hvad man skal bruge, er sin kropsvægt og et solidt sted, hvor man kan fastgøre selen. Hvilket er smart, både når man er i forsvaret eller hvis man bare gerne vil kunne træne effektivt i fitnesscentret eller derhjemme.
Tonny Jensen er fysisk træner ved Søværnets officerskole. Han har selv brugt TRX i sin træning de sidste 4-5 år, men han er på kursus for at få inspiration at give det videre til sine soldater.
»Mine gutter skal jo ud og sejle. For dem er det genialt at have TRX som en af mange metoder. Noget de kan have med i rygsækken, som en mulighed for at styrke core-muskulaturen - hele korsettet, så man undgår arbejdsskader«.
Navy seal med dårlig ryg
En af instruktørerne er amerikaneren Kenny Taylor, der har haft en lang karriere som Navy Seal sammen med opfinderen af TRX, der for godt ti år siden lod Kenny Taylor bruge en protomodel af selen til genoptræning efter to store rygoperationer.
I dag er han direktør i TRX Force, den del af organisationen, der arbejder med professionelle kunder som for eksempel soldater og politifolk.
»Det, du ser der«, siger han og peger på den svedende soldat med det ene ben i håndtaget, »er meget avanceret træning med stor kropsvægt. Da jeg lå i min sygeseng, kunne jeg nærmest ikke røre mig. Med selerne kunne jeg holde gang i mit bevægeapparat«, siger Kenny Taylor.
LÆS OGSÅ
Ambitiøs motionist? Så skal du tabe dig i en fart
»I starten rejste mig bare op i sengen ved at trække i selerne. Senere kunne jeg lægge mere vægt på ved at bruge kroppens egen vægt. Kroppen kender ikke til muskler, den kender kun til bevægelser. Når du først får bevægelserne, kan du øge vægten. Hvis du øger vægten ovenpå dårlige bevægelser, så går det galt«.
Kenny Taylors advarsel i forhold til TRX er, at man ikke skal lade sig narre. Gør man øvelserne blot en lille smule forkert, for eksempel ved at svaje i lænden eller have et overspændt håndled, så får man i bedste fald intet ud af øvelsen. I værste fald kan man skade sig selv.
»Men jeg er imponeret over jeres træningskultur. Folk er meget opmærksomme på, hvor de skal spænde, og hvad de skal passe på med. De spørger ind til alle detaljerne. I har været med på helsebølgen længe, mærker man«.
Per Munch
fortsæt med at læse
Tendens med muller: Kvinder vil hellere være stærke end slanke
Vær med til at danne verdens største planke
Du kan få bedre motion på den halve tid
