Title: Selvudgiver_Hvor_fedt_er_det_egentlig_at_udgive_pa_f.eks._SAXO_
Date: 2014-01-23
Article Type: Læserbreve
Author: Else Cederborg

Jeg har flere gange slået til lyd for selvudgivere og deres værker. Således har jeg påpeget, at det hverken er forlagsmedarbejdere eller litteturkritikere, der skaber litteraturen. De kan eventuelt fungere som nyttige fødselshjælpere, men er i princippet overflødige. 
Der er mange forskellige typer selvudgivere, men de fleste af dem, jeg er stødt på, har været meget engagerede i deres forfatterskab. De skriver og udgiver, fordi de har noget på hjertet, og det meste af det, jeg har set, har ikke kvalitetsmæssigt haltet bagefter den ordinære "forlagslitteratur". 
Alligevel må man sige, at det egentlig er utroligt, at disse selvudgiver-forfattere overhovedet gider fortsætte, for efterhånden er vilkårene for publiceringen af ebøger blevet strammet. For nogle år siden kunne f.eks. SAXO med en vis ret hævde, at "det er gratis at udgive e-bøger". Det var det nu kun til en vis grad, for - så vidt jeg er orienteret - tog de lige fra begyndelsen 30% af indtægten af et eventuelt salg. 
Da jeg startede, fandt jeg dette OK, fordi de jo stod for den meget vigtige netdistribuering til andre netboghandler, eReolen, etc.. Ganske vist har jeg lige fra begyndelsen af fundet procentsatsen meget høj, for hvad er det egentlig, man betaler for ud over denne netdistribuering? Der er f.eks. ikke brug for lagerplads til ebøger, sådan som med papirbøger. Ergo: hvad er det, der berettiger til sådan et voldsomt indhug i vores indtjening? Selv om det altså har undret mig, accepterede jeg det dog. 
1) På et tidspunkt begyndte de imidlertid at forlange et honorar for den netdistribuering, som jeg havde set som forklaringen på den høje afgift. Den er efterhånden steget til 199,00 kr pr. bog. Dvs. at den er en ekstra indtægt oven i de 30% til SAXO og samtidig en ekstra udgift til forfatteren. 
En sådan udgift skulle man i det mindste kunne trække fra i skat, ligesom "papir-forfatterne" kan fratrække udgifter til f.eks. telefon, papir, farvebånd, andele af huslejen, etc., etc.. Den går imidlertid ikke, for SAXO dokumenterer kun denne forfatter-udgift med en såkaldt "Ordreopsummering", der ikke indeholder hverken dato, bogtitel eller ISBN-nr, men kun et internt ordrenummer, der intet siger om den bog, udgiften relaterer til. 
Da jeg fortalte Skattevæsenet om dette "system", blev de direkte forargede, og forargelsen blev ikke mindre, da jeg derefter gik videre til den såkaldte "Ordrebekræftelse", som SAXO selv gør opmærksom på er af en noget speciel art, idet den karakteriseres således: "Du bedes være opmærksom på, at denne email ikke er en juridisk bindende ordrebekræftelse. Der er alene tale om en elektronisk kvittering for modtagelse af din ordre". 
Aha, tænker man, systemet afgiver altså en mystisk og umiddelbart uidentificerbar "Ordreopsummering" + en ikke-bekræftende "Ordrebekræftelse". Det næste må så være en kvittering, som man kan gemme til Skattevæsenet. Dér tager man imidlertid fejl, for medens "Ordreopsummeringen" og "Ordrebekræftelsen" nærmer sig det, man kunne kalde "ubehjælpsomme fakturaer", så kvalificerer ingen af dem sig som kvitteringer. Nok kan man selv lave bankudskrifter og sende dem til Skattevæsenet, men det er jo ikke det, det drejer sig om. 
Korrekte fakturaer skal indeholde pris, dato og vareidentifikation, hvilket forfatterne da også har brug for. Det samme gælder kvitteringerne, hvor det også tydeligt skal angives, at beløbet er betalt. At SAXO ser stort på dette, fatter jeg bare ikke. 
2) Et andet problem i forbindelse med manglen på kvitteringer for SAXO-ydelser er, at når man - som jeg - udgiver mange bøger, så er det umuligt at holde styr på, hvilke der er betalt for, og hvilke der stadig er ubetalte. Dette skyldes det samme forhold som nævnt under pkt. 1: hverken titler og/eller ISBN-nummer angives på noget af det, man får tilsendt som bekræftelse på ordren. 
3) Da jeg selv sælger mest via andre netboghandler, finder jeg det særlig uheldigt, at SAXO ikke har en mere detaljeret angivelse af, hvilken af disse, der har solgt de enkelte værker. Der gives kun en vag henvisning til "Andre danske netboghandlere", hvilket gør det vanskeligt at tjekke, om der er kludder i betalingerne. Noget, jeg faktisk har oplevet, sådan at jeg fremover vil være nødt til at dobbelttjekke, om der nu også er blevet betalt for de bøger, der meldes solgt. Jeg oplevede nemlig, hvordan SAXO i november 2013 angav seks salg af ialt tre bøger, der alle var normalt prissatte. Ikke desto mindre var de blevet "solgt" af SAXO for 0,00 kr. pr. styk. 
4) På et tidspunkt gennemgik jeg listen over de netboghandlere, som SAXO oplyser, at de samarbejder med, og til min store undren opdagede jeg, at der var i hvert fald én, der er trådt ud af dette samarbejde for nogen tid siden. Desuden var der et par stykker, som jeg tvivler meget på vil interessere sig for fiktion. 
Afslutningsvis kan jeg sige, at jeg tror, ebogen har en stor fremtid, også her i landet. Det kræver dog en gensidig respekt mellem forfatter og forlag, bl.a. i form af vilkår, der er til gavn for begge parter. I løbet af de sidste par år er der nemlig desværre sket forandringer, der kun giver forlagene/-et en kortsigtet fordel, og som heller ikke i længden er godt for systemets ry. 
Desuden er der mange andre mystiske ting inde i billedet, som jeg dog ikke helt kan gennemskue. Det er der forhåbentlig andre, der kan, for det er min erfaring, at når først man får øjnene op for ét mysterium, så får man også lettere øje på de andre, også selv om SAXO selv er meget stolt af sin nuværende status som forlag ... 
.............................. 
 SAXO: CVR-nr 29197849 CVRP-nr 1011878454 
................. 
http://politiken.dk/kultur/boger/ECE1720628/netboghandel-vil-demokratisere-bogmarkedet/ 
http://www.proff.dk/firma/saxo.com/k%C3%B8benhavn-%C3%B8/postordre/13491303-1/ 
http://www.trustpilot.dk/review/www.saxo.com 
© Else Cederborg
