Title: Ser_du_mærket_eller_mennesket_-_politiken.dk
Date: 2014-02-15
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Nogle har et lille mærke ved næsen eller i panden eller et andet
sted. Hos andre dækker et modermærke en stor del af det øverste af
ansigtet eller halsen. Eller det fordeler sig udover den ene
halvdel af et ansigt, som derved synes at have to meget forskellige
sider.
Til fælles har alle på fotokunstneren Linda Hansens nye
billedserie, at de er født med et synligt kendemærke i huden på
halsen eller i ansigtet. Ikke to mærker er ens. Mærkerne forsvinder
aldrig. De kan udvikle sig forskelligt og i nogle tilfælde lysnes,
så de syner mere blege. Men de vil altid være der som en del af den
enkeltes ydre personlighed – og netop kun som en del af den.
»Hvordan ser andre et menneske med et mærke i ansigtet? Har
størrelsen af mærket betydning? Og hvad sker der, når et menneske
med et kendemærke i ansigtet kigger direkte tilbage på os? Hvad
sker der, når vores øjne løber hen over mange billeder af mennesker
med modermærker? Alle de spørgsmål er interessante, synes jeg«,
siger Linda Hansen.
Linda Hansen fik ideen til billedserien gennem en venindes datter, som
hun har kendt, siden hun var lille:
»Vi har tit talt om, hvordan hun blev mødt af verden med sit
modermærke i ansigtet. Hun har fået nogle vanvittige kommentarer.
Det virker, som om man kan sige hvad som helst til folk, når de
har et modermærke i ansigtet. Det blev jeg så forarget over«.
Da hun havde fået ideen til at fotografere modermærker af typen
naevus flammeus, skrev Linda Hansen et opslag på Facebook, hvor hun
søgte mennesker med mærker. Opslaget blev delt 434 gange. En af
dem, hun fik kontakt med ad den vej, var 38-årige Christina
Anderskov, der arbejder som international klimakoordinator hos
Københavns Kommune:
»For mig har det været spændende at være med i Lindas projekt.
Jeg tror, portrætterne sætter mange tanker i gang, og jeg håber, at
billederne kan få folk til at prøve at sætte sig ind i, hvordan det
er at være født anderledes. At have et modermærke er ikke en
sygdom. Det er der bare. Jeg har haft både dårlige og gode
oplevelser med mit. Jeg tror, det har været medvirkende til, at jeg
gør mig stor umage for, at folk skal se min karisma i stedet for
mit mærke«.
De dårlige oplevelser har for Christina Anderskov været, når
fremmede mennesker, »især ældre kvinder og unge mænd«, i en ret
aggressiv tone nærmest har forlangt en forklaring på, hvorfor hun
har et mærke i sit ansigt:
»Folk har sommetider virket irriterede, når jeg svarede dem. Som
de forventede en meget dramatisk årsag. At man havde været ude for
et biluheld for eksempel. Jeg har også prøvet at blive kaldt alt
fra scarface til elefantmanden. Men der er også gode ting ved at
have et modermærke. Folk kan altid genkende mig. Også efter ikke at
have set mig i mange år«.
Bevidst har Linda Hansen fotograferet alle på samme baggrund og
med samme usmilende ansigtsudtryk og direkte blik. Inspirationen
til konceptet har hun fra id-billeder som f.eks. pasfotos. Man
kunne have lavet en lignende billedserie med mennesker, der har
farvet håret grønt eller fået lavet tatoveringer eller piercinger i
ansigtet. De store forskelle på den slags kendemærker og
modermærker er, at mennesker med modermærker ikke selv har valgt at
se anderledes ud, at deres mærker ikke kan fjernes, og også at
modermærker ikke er anerkendte kendemærker i en tid, hvor man i alt
fra navngivning af babyer til påklædning ellers hylder det
anderledes og det unikke, siger Linda Hansen:
»Der er en tendes til at dyrke det unikke. Men i bund og grund
har det ydre ikke den store betydning for de mennesker, der
virkelig betyder noget for en. Samtlige af de her mennesker med
modermærker fortæller, at ingen af deres nære relationer ser
mærkerne længere. De er jo ikke vigtige. Så med billederne spørger
jeg også: Hvor lang tid skal vi se på hinanden for virkelig at se
mennesket i stedet for at se noget ydre?«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
