Title: Sexet_rejsereklame_snubler_i_fakta
Date: 2014-04-03
Article Type: Sol og strand
Author: Kan sex redde Danmarks fremtid? Sådan spørger Spies Rejser i deres seneste reklamestunt »Do it for Denmark«, hvor de hævder, at storbyferier vil være med til at hjælpe på den faldende danske fødselsrate.

Reklamefilmen er et viralt hit. På bare én uge er den blevet vist mere end fire mio. gange på YouTube og har fået spalteplads i internationale medier som britiske The Guardian, amerikanske The Forbes Magazine og Washington Post.
Men rejseselskabet har ikke styr på fakta. DR's Detektor kan nu fortælle, at Spies begår fodfejl i samtlige tal i reklamen.
Først og fremmest påstår Spies Rejser, at ti procent af alle danske børn er undfanget på en ferie. Men den konklusion skyder en række eksperter til jorden.
»Man kan ikke ud fra den undersøgelse her sige noget om hvor mange børn, der er undfanget på en ferie«, forklarer Morten Frederiksen, adjunkt ved Aalborg Universitet, til Detektor.
I undersøgelsen bag tallet lyder spørgsmålet nemlig: Er ét eller flere af dine børn blevet undfanget på en ferie?
Det har ni procent svaret ja til. Men med det spørgsmålet får Spies ikke oplyst, om forældre, der har to, tre eller måske fire børn, har undfanget alle eller kun nogen af dem på en ferie. Derfor kan man ikke sige noget om alle danske børn.
»Der vil være en hel del børn, hvor vi ikke ved, om de er undfanget på en ferie eller ej«, siger Morten Frederiksen.
Spies hævder desuden, at vi har 46 procent mere sex, når vi er på ferie i storbyen.
Det tal har rejseselskabet fra samme undersøgelse, hvor personer, der enten er gift eller lever i et parforhold er blevet spurgt til: Hvor ofte har du sex med din partner på en almindelig uge? og derefter: Hvor mange gange har du ca. sex med din partner på en uge, når I er af sted på storbyferie, kun jer to?
Men her er rejseselskabet igen for hurtig på aftrækkeren. Der er et stort frafald af personer, som enten ikke ved det eller ikke tager på den slags rejser. Det kræver derfor en krydstabel.
LÆS OGSÅ
Efter Detektor henvendte sig, lavede Spies derfor en beregning, hvor de ser på de to spørgsmål i sammenhæng.
Og her viser det sig, at vi faktisk dyrker 52 procent mere sex på storbyferier. Lidt mere end Spies hævder i reklamen.
Men skulle det alligevel vise sig at holde stik, at ti procent af alle danske børn er undfanget i en ferie, så betyder det ikke, at vi får flere børn, når vi er på ferie.
»En almindelig dansk lønmodtager har ferie og helligdage omkring ti procent af året. Så ti procent er vel, hvad vi ville forvente, hvis det bare var tilfældig fordelt ud over et år. På den måde vil der ikke være større sandsynlighed for at være undfanget, mens man er på ferie«, forklarer Morten Frederiksen.
De ekstra ture i dobbeltsengen på ferien betyder altså ikke nødvendigvis, at der kommer flere børn ud af det. Vi er nemlig lige så produktive i ferien som i hverdagen.
I reklamefilmen møder vi desuden Emma, der efter sigende skulle være undfanget på et helt bestemt hotelværelse i Paris.
Og derfor er Spies' eksempel på én af de mange danskere, der er undfanget på en storbyferie.
Men den lyshårede pige hedder i virkeligheden Frederikke og er en skuespiller, der er hyret til lejligheden. Om hun så er undfanget på en ferie - det er ikke lykkes for Detektor at opsnuse.
Spies har ikke ønsket at deltage i et interview med Detektor, men i en mail til programmet skriver kommunikationschef Torben Andersen, at:
»Det vi kan se er, at 9% af forældrene har undfanget et eller flere børn på en ferie. Det er rigtigt, at vi ikke kan sige hvor stor en del af børnene, der er undfanget på en ferie, men vi må formode, at de to ting hænger forholdsvis tæt sammen«.
Ritzau
rejser@pol.dk
fortsæt med at læse
Branding-ekspert om charterreklame: »Jeg er lamslået«
