Title: Skal_vi_frygte_at_blive_gamle_
Date: 2013-11-08
Article Type: Stine Brix
Author: Stine Brix

i Folketinget for Enhedslisten
77-årige Kaj Nielsen har kunstig hofte, knæprotese, leddegigt og en særlig form for ryggigt, og senest har han fået prostatakræft, som han nu får medicin for, der udmatter ham.
Alligevel mener Favrskov Kommune, at Kaj skal klare støvsugning og gulvvask selv.
Til trods for, at han efter fem til ti minutters rengøring må hvile med lukkede øjne for at holde smerterne ud. Ingen hjælp til rengøringen fra kommunen.
Siden 2008 er antallet af timer til praktisk hjemmehjælp til syge og svækkede borgere skåret med en tredjedel.
Der leveres i dag fem millioner færre hjemmehjælpstimer om året end før krisen.
ZENIA STAMPE
Og det er til trods for, at der i samme periode er blevet 150.000 flere ældre.
I dag tilbyder hver fjerde kommune kun en halv times støvsugning med tre ugers mellemrum. Hvis du altså bliver visiteret til at få hjælp.
Det er i høj grad de ældre, som har betalt for den økonomiske krise. En krise, som bekendt blev udløst af ejendomsspekulanter og uansvarlige banker.
LÆS ARTIKEL
I Politiken har flere kommunalpolitikere tilkendegivet, at de ønsker at den praktiske hjemmehjælp helt forsvinder på sigt.
I stedet skal de ældre, som på grund af svækkelse eller sygdom ikke selv kan vaske gulve, købe sig til hjælpen.
Som formanden for social- og seniorudvalget i Hørsholm Kommune, Thorkild Gruelund (K) sagde:
»Rengøring har vi alle meget forskellige krav til – nogle er propre, andre tager mere let på det – og det kunne den enkelte husstand selv købe sig til«.
Frit valg - hvis du altså kan betale.
Når man læser Kaj Nielsens historie om smerterne, som forværres hver gang, han skal gøre rent, så er det svært at være stolt af vores velfærdssamfund.
LÆS ARTIKEL
Er det virkeligt blevet så fattigt?
Vil vi virkeligt tillade, at ældre mennesker, der har brugt et liv på at arbejde og bidraget til fællesskabet, overlades uden hjælp i et samfund så rigt som det danske?
Jeg håber, at jeg får et så langt liv som overhovedet muligt. Uden at skulle frygte at blive gammel.
Jeg håber, at der til den tid stadig er et stærkt fællesskab, som griber mig og alle andre, som får brug for hjælp.
ENHEDSLISTENS KRAV TIL CORYDON
Det er dét fællesskab, vi stemmer om til kommunalvalget. Og det er dét fællesskab, som vi slås for i de aktuelle finanslovsforhandlinger.
Stine Brix
fortsæt med at læse
Ministerium om ældremilliard: 37 procent går til pleje og rengøring
Private skove kan højne folkesundhed
Byd ældre på god mad
