Title: Skal_du_udvandre_Sa_meget_kan_du_spare_ved_at_flytte_til_Sverige
Date: 2013-12-19
Article Type: Privatøkonomi
Author: Udgiften for at komme over Øresund æder fordelen ved at bo i Malmø. News Øresunds beregninger med fire modelfamilier viser, at der kun er små fordele ved at flytte til Malmø.

For par uden børn kan det bedre betale sig at bosætte sig i Roskilde fremfor i Malmø, såfremt begge arbejder i København, mens børnefamilien kun sparer op til 200 danske kroner per måned på at bo i Malmø fremfor Roskilde.
Den økonomiske besparelse ved at flytte til Malmø fra København er faldet til mellem 1.900 og 3.600 dkr. per måned for vores modelfamilier, mens besparelsen er helt anderledes stor – 5.000-9.500 dkr. per måned – ved at flytte til Trelleborg. Til gengæld er pendlingstiden så også lang – lidt over en time fra station til station med kollektiv transport og omkring 1 time og 20 minutter med bil i myldretiden, skriver News Øresund.
Sådan er der regnet
Tidligere var forskellen i boligpriserne på tværs af sundet så stor, at det mere end kompenserede for broafgiften samt de højere togpriser over sundet, men som boligmarkedet ser ud i dag og med historisk lave renter på realkreditlån, kan det ikke længere opveje de høje transportomkostninger over sundet.
BUNDREKORD FOR BOLIGEJERE:
Hvis man vil længere væk fra storbyen og er villig til at pendle langt, så er der stadig et par tusinde kroner at spare på at flytte til Sverige – det gælder både i det nordlige Øresund, Helsingborg, og det sydlige Øresund, Trelleborg.
En børnefamilie, der bosætter sig i Trelleborg, vil have 2.640 dkr. mere i pengepungen per måned, end hvis de bosætter sig i Ringsted.
Og tilsvarende vil de have 1.900 dkr. mere til rådighed per måned, hvis de bosætter sig i Helsingborg end hvis de vælger en bolig i Helsingør.
Jo flere børn og jo flere biler, jo større besparelse
Jo flere børn og jo flere og større biler du har, jo større er de økonomiske fordele ved at bosætte sig i Skåne.
Udgifter til daginstitution er væsentligt højere i Danmark end i Sverige, hvor man i 2001 indførte den såkaldte maxtaxa. Det koster maksimalt 1.260 svenske kroner at få passet sit barn i Sverige, mens man i Danmark skal betale mere end det dobbelte for en vuggestueplads.
Og biler er som bekendt også meget billigere i Sverige end i Danmark på grund af den høje danske registreringsafgift, der er højest for de store biler.
Danmark er billigst for unge uden børn og bil
For det unge par uden børn og uden bil er det mest fordelagtigt at bosætte sig i Danmark. De får hverken gavn af de lavere takster på børnepasning eller de billigere biler.
Boligen er dog lidt billigere i Sverige end i Danmark, men den forskel ædes op af transportomkostningerne – de to månedskort til Øresundstoget. Kun ved at bosætte sig i Trelleborg fremfor Ringsted vil der være en lille økonomisk fordel.
LÆS OGSÅ
DSB får kystbanen tilbage i folden
For singlen, der bor i en mindre lejlighed og bruger den kollektive transport, når det ikke er muligt at cykle, kan det bedre betale sig at bosætte sig i Sverige end for parret uden børn. Singlen sparer henholdsvis 600 dkr. og 2.800 dkr. per måned ved at bosætte sig i Malmö fremfor henholdsvis Roskilde og København.
fortsæt med at læse
Minister lover: Togkaos på Kystbanen slutter til december
DSB får kystbanen tilbage i folden
Ny bundrekord for boligejere: F1-renten nærmer sig nul
