Title: Skandaleborgmester_fanget_i_verbal_blodrus_Jeg_flar_halsen_over_pa_ham
Date: 2013-11-07
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Torontos borgmester Rob Ford klamrer sig til jobbet efter afsløringen af, at han har røget crackkokain.
Noget tyder på, at han skal stramme grebet: En ny videooptagelse viser den skandaliserede borgmester true en ikke-identificeret person på livet.
»Jeg skal bruge ti skide minutter på at sikre mig, at han er død. Jeg slår den skiderik ihjel. Jeg kan love for, at jeg myrder ham. Jeg flår halsen over på ham«, brøler en tydeligvis kampklar borgmester på videooptagelserne, som avisen Toronto Star offentliggør.
Rob Ford har den seneste tid haft travlt med at undskylde sine fejltrin. Videoen får ham til at fortsætte i sporet: »Det eneste, jeg kan sige til det, er, at jeg har begået fejl. Det er ekstremt pinligt. Jeg håber ikke, at nogen af jer har eller nogensinde vil komme i den tilstand. Jeg var tydeligvis meget, meget beruset« siger han til avisen.
Byrødder er rystede
Den aparte optræden fra storbyens borgmester har optaget canadierne. Og den tages ilde op i byrådet, hvor flere byrådsmedlemmer gerne vil af med Rob Ford i en fart.
»Jeg er chokeret. Jeg synes ikke, han nogen sinde skulle have været borgmester. Jeg tror ikke, at han nogen sinde har været egnet til at være borgmester«, siger Maria Augimeri.
»Det her er helt klart foruroligende. Det er pinligt. Det er skræmmende. Det er en adfærd, der ikke passer sig for kommunens øverste leder. Det er rendestenssprog og meget trist«, tilføjer James Pasternak.
Deres byrådskollega tilslutter sig ifølge The Star den opfattelse: »Når du ser det her, går det op for dig, at det her er en meget, meget farlig mand«.
Viceborgmester: Det er en fælde
Viceborgmester Norm Kelly er ikke så sikker og peger på, at optagelsen er foretaget med skjult kamera.
»Det er han ikke klar over, så det er en fælde. Men hvem har stillet den op - og hvorfor?«, spørger han.
Rob Ford er ikke selv til sinds at trække sig. Efter afsløringen af, at han havde røget crackkokain, meddelte han, at han fortsætter i embedet, og at han agter at stille op igen til valget i 2014.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Torontos borgmester: Jeg har købt narko
Byråd degraderer kokain-misbrugende borgmester
Torontos skandale-borgmester mister endnu mere magt
