Title: Skibe_har_hørt_flere_signaler,_der_kan_stamme_fra_forsvundet_fly
Date: 2014-04-06
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Uvisheden er det værste. Sådan har det igen og igen lydt fra fædre, mødre, søskende og venner til de 239 mennesker om bord på det forsvundne fly MH 370 fra Malaysian Airlines.
Måske kan de endelig se frem til at få nogle svar.
Internationale eftersøgningshold i Det Indiske Ocean har tre gange opfanget signaler, der muligvis kan stamme fra de sorte bokse på flyet, som forsvandt kort efter, at det 8. marts var lettet fra Kuala Lumpur i Malaysia med kurs mod Beijiing, Kina.
To af signalerne er blevet opfanget af et kinesisk patruljefartøj , 'Haixun01' i det samme område inden for en radius af to kilometer.
De er begge opfanget på radiofrekvensen 37,5 kHz, der ifølge eksperter er den standardfrekvens, som begge flyets sorte bokse benytter.
Det tredje lydsignal er registreret i et andet eftersøgningsområde af det australske skib 'Ocean Shield', der deltager i eftersøgningen med avanceret lytteudstyr fra den amerikanske flåde, som sænkes langt ned i havets dyb.
Der er 555 kilometer mellem de to områder, som kineserne og australierne undersøger, og endnu er der ingen beviser for, at de med sikkerhed stammer fra en af flyets sorte bokse, der kan rumme afgørende lydoptagelser fra cockpittet og elektronisk data om, hvad der er gået forud for ulykken.
Alligevel er der grund til forsigtig optimisme, lyder det fra de australske myndigheder, der koordinerer den internationale eftersøgning i det enorme havområde.
»Det er et vigtigt spor. Den omstændighed, at vi har haft to akustiske hændelser, indgyder os noget håb. Derfor indleder vi nu en fuld eftersøgning på stedet«, siger Angus Houston, som står i spidsen for eftersøgningen, med henvisning til meldingerne fra kineserne.
Hans udtalelser faldt i nat dansk tid på et pressemøde i Perth, Australien.
Han understregede dog flere gange, at man ikke kan tage noget for givet, selv om der er tale om vigtige ledetråde.
»Vi arbejder i et meget stort hav og inden for et meget stort eftersøgningsområde, og siden flyet forsvandt, har vi kun i begrænset omfang været i stand til at indsnævre eftersøgningen«, lød det fra Angus Houston.
Han opfordrede samtidig medierne til at huske at skelne mellem ubekræftede og bekræftede oplysninger.
»Det håber jeg, at vi kan samarbejde om. I de kommende dage, uger og måske måneder, vil vi opleve den slags her på næsten daglig basis. «, sagde Angus Houston.
Godt 10 militærfly og 13 skibe deltager i eftersøgningen efter det forsvundne fly i tre udvalgte havområder godt 2.000 kilometer vest for Australien.
Flere eksperter var i går enige om, at signalerne, næsten med sikkerhed kun kan stamme fra en menneskeskabt genstand som eksempelvis flyets sorte bokse.
Eftersøgningen er dog et kapløb med tiden. Det signal, som de sorte bokse udsender, kører på et batteri med en levetid på cirka 30 dage. De er gået i overmorgen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Lille radiosender er nøglen til gåden om MH370
MH370-eftersøgning koster millioner af kroner hver dag
Avis: Pilot på MH370 ringede på sin mobil fra flyet
