Title: Skole-hjem-samtalen_med_den_vestlige-kvinde_anno_2014
Date: 2014-01-31
Article Type: Læserbreve
Author: Jakob Anthonisen

Hvad kan en sådan provokerende titel dække over? - Tænker den smarte-kulturradikale-og-udskiftningshurtige-modebevidste-politiken-læsende-kvinde? Men denne skole-hjem-samtale er ikke kun forbeholdt dig - kan jeg afsløre! Din metro-sexuelle altid-gadget-hungrende-ipad-elskende mand/kæreste/ven - må også godt læse sig selv ind i denne artikel. (Indrømmet jeg har selv været sådan én - engang). 
Kære moderne vestlige kvinde 
Du er ikke en tulipan eller et grantræ - lad os starte med at slå det fast. Du er et tænkende og handlende individ. Det er altså muligt for dig at analysere komplekse ting, og derefter træffe dine valg på baggrund af en serie af informationer. 
Årsagen til at jeg nævner dette for dig er at du har en dyr hobby. Indtil videre har du kun anset hobbyen som dyr for dig selv. Men jeg kan forsikre dig om, at den også er dyr for os andre (dine eventuelle børn inklusiv). 
Det jeg taler om er selvfølgelig din dumme hobby, eller den vane du har tillagt dig med at slentre op og ned af strøget i weekenderne, eller den tradition du har anlagt dig med at tage på weekendtur med veninderne til London, Paris eller New York for at shoppe - ja det må alt sammen ophøre som hobby, fritidsbeskæftigelse eller som ugentlige-fix. 
Kort sagt: Kære narkoman du skal på afvænning. Du bliver nødt til at finde noget mere kreativt og meningsgivende at tage dig til - som heller ikke ødelægger det for alle os andre. 
Hvad er problemet tænker du sikkert stadigt måbende? Jo hvornår har du i sammenhæng med dit meget shopperi sidst spurgt dig selv hvor at alt dit lækre tøj stammer fra? Hvad det har krævet at producere det? Hvorledes det har påvirket fødevareproduktion, skovene, søerne, verdenshavene, grundvandet, lokalbefolkningen osv osv. Men måske vigtigst af alt hvor det kommer fra og hvorfor det kan lade sig gøre at producere det - og til de priser? - Jeg kan afsløre at naturgrundlaget spiller en afgørende rolle her - Det vil sige det naturgrundlag du formentligt finder for abstrakt, at skulle forholde sig til. 
Hermed ikke sagt at du ikke skal have lov til at iklæde dig i lækkert modetøj! Det skal bare ikke længere være en nationalsport at købe det ene stykke tøj efter det andet, som der ikke bliver gået i - eller som bliver brugt 5 gange inden det kasseres. 
Lidt fakta i den sammenhæng. I politiken fra d. 27 december 2013 kom det frem at det danske tøjforbrug var steget med 20 procent siden år 2000. Og ligger 35 procent over verdensgennemsnittet. Hvorfor er det at tøjet fra sidste år ikke dur i år? Var ikke også sort på mode sidste år, og året før det? Nu vel - du har brug for lidt hurtigt og let fordøjelige spørgsmål, og svar som du kan gå og summe lidt over. Udskiftningshasten på ting og sager har simpelthen været helt forrykt - og ja det personlige ansvar har det med at tabe kampen i de fordummende dameblade som du lapper i dig af mangel på bedre. Ligeledes er politikkernes logikker domineret af en snæversynethed - en manglende holistisk forståelse - som opfordrer dig til at svinge dankortet noget mere. (uanset om regeringen er rød eller blå). 
Så måske det også for dig, er tid til at tilslutte dig non-shopping bølgen - måske bare prøve det et år? Måske du kan prioritere anderledes? Måske du kan få råd til nogle andre ting? Måske du kan få råd til at være nærværende over for dine børn? Råd til en hobby med mere substans? Råd til at tage mere fri fra arbejde? - Kort sagt: Måske der åbner sig nogle andre muligheder... 
Lad os fortsat dvæle ved de provokerende spørgsmål: Kunne det tænkes at tøjproduktion (bomuldsproduktionen) optager landbrugsareal, som alternativt kunne være brugt til spiselige afgrødrer i dele af verden der har problemer med fødevareforsyningen til egen befolkning? Kunne det tænkes at vores forbrug i vesten på mange parametre overskrider de planetare grænser? Til sidst kan du spørge din ipad-elskende mand/kæreste/ven om han har gjort sig nogle tanker om hvor de metaller der befinder sig i hans elskede ipad stammer fra? Hvorledes de er blevet udvundet? Om det har været prisen værd at udryde et vilkårligt naturområde - fordi han sammen med tusinder af andre besluttede sig for at hans iphone 4s ikke længere dækkede hans behov, og derfor udskiftede den med en iphone 5? 
Men tilbage til mit spørgsmål om vores forbrug overskrider de planetare grænser. Fordi det vil jeg nemlig godt hjælpe dig med at svare på. Og svaret er ja - det gør det. Ifølge en opgørelse fra en uafhængig britisk tænketank (Global Footprint Network) skulle vi råde over 4,5 jordklode for at opretholde økosystemerne i samme stand, hvis hele jordens befolkning skulle have det samme forbrug som det danske. 
Kære moderne vestlige kvinde - Lad mig opsummere for dig. Uanset om du er liberal eller socialist bør du fortsætte med at læse videre... Det er et liberalt grundprincip at forurener betaler - og det gør du ikke med dit voldsomme overforbrug, og din hensynsløse udskiftningshast. Ligeledes er solidaritet et socialistisk grundideal. Det er i denne sammenhæng ikke solidarisk med vores børn, at gøre hele jorden til en stor losseplads - bare fordi du ikke kunne finde på noget mere kreativt at bedrive i dine weekender. 
Det er på tide at du forholder dig til virkeligheden udenfor - dine børn er afhængige af den. Samtidig kan du jo risikere at din hverdag gik hen og blev sjovere hvis du brugte dine penge og tid på eksempelvis oplevelser, som det at gå til en koncert, eller noget helt andet der måske mere er i din smag. 
Jakob Frederik Anthonisen / Aktiv i netværket Omstilling Nu
