Title: Skuespiller_'Borgen'-skuespiller_springer_ud_som_'Pigen_med_paraplyerne'
Date: 2014-03-10
Article Type: Scene
Author: Louise Skov Andersen

Journalist
»Jeg så filmen første gang for et års tid siden, da jeg lige var kommet i kontakt med Peter Langdal om forestillingen.
Birgitte Hjort Sørensen
Fra starten var jeg tiltrukket af, at jeg ikke rigtig kunne finde ud af, hvad det var for en slags historie.
Til at begynde med går de jo bare rundt og siger »Je t’aime, je t’aime, je t’aime« hele tiden.
Hvor er dramaet, tænkte jeg. Men det kommer jo.
Guy og Geneviève troede, at de var hinandens eneste ene. Men livet blev sådan, at de ikke kunne være sammen, og det lever de videre med.
Det er det, der gør, at den her film kan være svær at se for moderne mennesker. Vi er opflaskede med film skabt efter et hollywoodmønster. Med ’Så fik de hinanden til sidst’. Men livet er jo mere nuanceret og besværligt end som så.
Flere seksuelle undertoner
Det er selvfølgelig svært ikke at have unge, vidunderlige Catherine Deneuve i baghovedet, når man skal spille Geneviève.
Men jeg skal også gøre rollen til min egen. I min version bliver det tydeligere, at Geneviève ligesom alle andre er et seksuelt væsen.
Ikke at det skal være en forestilling om sex, men jeg vil gerne have, at det seksuelle ligger som en understrøm, så man forstår, at det må være der, de ender, når han skal i krig, og de skal tage afsked.
Pigen med paraplyerne
I filmen er det seksuelle tonet meget ned, hvilket nok er typisk for den tid, den er lavet i.
Som kvindekarakter er Geneviève også præget af sin tid. Hun er meget lysere og mildere end for eksempel Katrine Fønsmark fra ’Borgen’, som jo er den rolle, jeg har spillet mest i min karriere som skuespiller.
Hun har slet ikke den moderne hårde hud, Katrine har. Geneviève ligger længere fra mig, end Katrine gør.
Men hendes følelser kender vi jo alle sammen.
Troen på kærligheden, lysten til at overgive sig til et andet menneske – den slags følelser er jo ikke forsvundet, fordi vi næsten har fået ligestilling. På den måde er Geneviève en repræsentant for, hvordan det er at være menneske.
Sungne replikker
Vi har været i gang med forestillingen
on and off
i et godt stykke tid nu, og underligt nok har det overhovedet ikke føltes mærkeligt at skulle synge hele tiden.
Der er faktisk noget rart ved at overgive sig til de rammer. Der er ikke noget med at sige: »Vi stryger sgu lige den her linje«.
Men jeg må indrømme, at jeg i starten tænkte: Årh, det er mærkeligt, mand! For de synger jo alt! Og det kan godt være svært at forholde sig til for moderne mennesker.
LÆS OGSÅ
Kanoniseret drama betager med vitalt nærvær og klezmermusik
Man tænker: Kan de ikke bare sige, at de skal til frisøren? Hvorfor skal de synge det?
Men det er vidunderlig musik! Og der er noget over musik, der smelter sammen med historiefortælling.
Det rammer nogle strenge inden i mig, som der ellers ikke er adgang til«.
Louise Skov Andersen
fortsæt med at læse
Borgen-stjerne scorer stor hovedrolle på Broadway
Radikaliteten står i vejen for menneskeligheden på Det Kongelige
Modne komiske talenter boltrer sig i Tivolis glassal
