Title: Snydetips_til_Super_Bowl_1
Date: 2014-02-01
Article Type: Jakob Nielsen
Author: Jakob Nielsen

BLUFFERENS GUIDE TIL SUPER BOWL 1 
Søndag aften er der Super Bowl - en slags Champions League-finale i amerikansk fodbold. Her er den første af tre opdateringer, som gør dig i stand til at bluffe dig igennem en snak med de stadig flere nørder, der følger dette cirkus trods tidsforskel,spillernes
risiko for hjernerystelser
og de evindelige reklameafbrydelser. 
Første snydetip handler netop om reklamer. Som årets mest sete tv-program er Super Bowl også det mest attraktive tidspunkt for tv-reklamer (30 sekunder koster i år 4 mio. dollar), og de senere år er der gået sport i at opfinde reklamer, som vækker så meget opmærksomhed, at de også bliver hits på YouTube. 
Reklamen, alle taler om i år, er SodaStreams klip med Scarlett Johansson. Ikke nok med, at SodaStream for
andet år i træk
er blevet censureret, fordi reklamen var for provokerende for mega-sponsorerne Pepsi og Coca-Cola - nej, den har også udløst en kontrovers, som langt hen ad vejen minder om Dong-sagen. 
SodaStream har nemlig hovedparten af sin produktion i en fabrik, der ligger i et af de israelsk besatte områder af Vestbredden. Så da Johansson valgte at optræde i selskabets reklamer, udløste det
kritik
fra den britiske organisation Oxfam, der i otte år har haft netop Scarlett Johansson som en af sine goodwill-ambassadører. 
Onsdag reagerede skuespilleren - hvis mor er amerikansk jøde og far en kristen dansker - ved at afbryde sit samarbejde med Oxfam. I en
erklæring, som hun sendte til netavisen Huffington Post
, slog hun fast, at selskaber som SodaStream optræder som brobyggere, der er med til at bane vejen for en tostatsløsning. 
For eller imod SodaStream? For eller imod Scarlett Johansson? Og for eller imod censur af reklamer, der direkte udfordrer Pepsi og Coke? Det bliver et af de store samtaleemner hen over de millioner af chicken wings, amerikanerne indtager søndag aften.
Her
er den ucensurerede version af den omstridte SodaStream-reklame (som søndag bliver sendt i en redigeret version uden hilsen til Coke og pepsi til sidst).
