Title: Sober_realisme_udforsker_ungdommens_farlige_dilemma
Date: 2013-10-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Nyere hjerneforskning har opdaget, at det empatiske center i hjernen bliver senere udviklet hos drenge end hos piger.
Hvilket ikke gør ungdommens centrale dilemma mindre prekært. Nemlig at man i en alder, hvor man kun har få livserfaringer at trække på, men hormoner bankende rundt i kroppen, automatisk bliver placeret i situationer, hvor man skal træffe beslutninger, der vil have vidtrækkende konsekvenser for en selv og andre.
Og ikke sjældent gøre det i stærkt beruset tilstand.
Indre modenhed
Dilemmaet bliver stærkt udfoldet i Lenny Abrahamsons ’What Richard Did’.
Hovedpersonen, Richard Karlsen, er den toneangivende i et slæng af velbjærgede unge irere fra Dublins rige forstæder. Den store, flotte rugbyspiller Richard er den naturlige leder på og uden for banen. Følsom og beleven er han da vist også. Men i løbet af nogle afgørende sommerdage krakelerer den nydelige overflade.
Richard er ikke den voksne mand, han allerede næsten ligner. Han er en dreng. Og ikke så veludviklet indeni som udenpå.
Vi befinder os i et Irland, der stadig har varm økonomisk luft under vingerne.
Rammen etablerer diskret en grundlæggende mangel på sammenhæng mellem det ydre postulat og den indre realitet rundt om portrættet af Richard og hans forelskelse i den smukke Lara. Som han uden det helt store samvittighedsnag negler fra en af de holdkammerater, han med stor overbevisning kort forinden har sværget evig holdkammerattroskab.
Gennem hårdtprøvede forældreøjne
Skildringen af de unge, der fester igennem i filmens blågrå farvedrænede stil, er sober realisme for hårdtprøvede forældreøjne.
Filmens skildring af de unge mennesker og deres indbyrdes relationer placerer ’What Richard Did’ som selvstændig irsk udløber af den slidstærke britiske realisme. Samtidig har ’What Richard Did’ en ligefrem tv-agtig tone, som vil kunne gøre den tilgængelig for et publikum lige så ungt som hovedpersonerne.
LÆS OGSÅ
Liderlig bedstefar lader klunkerne dingle i forkølet 'Jackass'-spinoff
Jack Reynor overbeviser som gulddrengen med de sprukne bukser, mens danske Lars Mikkelsen har en markant birolle som Richards danske far, Peter.
Peters reaktioner er fra manuskriptforfatterens side ikke gjort lige lette at tro på, men Mikkelsen gør det med sit gehør så overbevisende som muligt.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
En forsanger med kæmpehoved danner ramme for gal og genial band-film
Gangsterkomedie er en underlig blanding af vold og humor
Michael Douglas brillerer som homoseksuel millionær-entertainer
