Title: Socialchefer_rystet_Artiers_værste_overgreb_mod_ledige
Date: 2014-02-16
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Antallet af påbegyndte førtidspensioner er blevet voldsomt reduceret og var i 2013 hele
28 procent lavere
end i 2012. Men hverken de såkaldte ressourceforløb eller fleksjob samler langtfra de mere end 7.000 op, der før reformen ville have modtaget førtidspension. 
I stedet for førtidspension er de bare røget på kontanthjælp - eller rettere: de er også blevet henvist til at være jaget vildt dér, hvor ingen ydmygende klapjagt er for ydmygende, så længe beskæftigelsesminister Mette Frederiksen har et ord at skulle have sagt. 
Men konsekvenserne af klapjagten går hele tiden op for flere. Seneste har socialchefernes formand Ole Pass ganske enkelt fastslået, at kontanthjælpsreformens nye regler om gensidig forsørgelse er »det største socialpolitiske indgreb mod den dårligst stillede gruppe i samfundet i mange årtier« (
Jyllands-Posten, 15.2.2014
). 
Intet mindre. 
Omtrent 12.000 kontanthjælpsmodtagere får med ét hug frataget halvdelen af deres kontanthjælp i år og hele kontanthjælpen næste år. 
Det er hårde, men nødvendige ord, Pass giver politikerne med på vejen: »Forsørgelsesgrundlaget er blevet reduceret så voldsomt, at mange hjem er blevet brudt op. Loven er ikke fair i forhold til den måde, mennesker har indrettet sig på i virkelighedens verden. Derfor vil jeg opfordre politikerne til at lave loven om.« 
Formand for Dansk Socialrådgiverforening Majbrit Berlau opfordrer også politikerne til at se den brutale virkelighed i øjnene: »Konsekvenserne af loven er langt mere vidtrækkende, end politikerne sikkert har forestillet sig. Vi oplever enorme konflikter i familierne, hvor en samlever ikke kan eller vil forsørge en kæreste på kontanthjælp. Det fører til, at kærligheden krakelerer, og at familier med børn bliver opløst på grund af loven. Jeg kan kun opfordre politikerne til lave den om.« 
Men flertallet af 'reformpolitikerne' med De Radikale og Socialdemokratiet i spidsen er åbenbart ligeglade med, hvordan virkeligheden ser ud på bunden af samfundet. 
Vestager & Thorning-Schmidt splitter familier og smadrer eksistensgrundlaget for tusinder af ledige, og når dem, der står med de forliste skæbner protesterer, vender regeringen såmænd bare det døve øre til.
De er kolde i røven. Ja, som tidligere fremført på denne blog, kender jeg ikke et mildere udtryk, der karakteriserer denne politiske fremfærd bedre, sorry.
