Title: Soldat_bliver_dræbt_for_rullende_kamera_i_DR-dokumentar
Date: 2013-09-19
Article Type: Medier
Author: Anders Hjort

Journalist
Anden del af Nagieb Khajas dokumentar om Store A, den københavnske bandeleder Abderozzak Benarabe, som er taget til Syrien for at kæmpe på oprørernes side, blev sendt på DR tirsdag aften.
Nagieb Khaja følger Abderozzak Benarabe helt tæt med sit kamera, mens Benarabe og andre oprørssoldater fra Ahrar al-Sham, for det meste lokale bønder, er ved fronten og kæmper om kontrollen ved en militærbase i byen Ariha.
Pludselig eskalerer situationen. En mand i en stribet trøje med en kasket bagvendt på sit hoved står ved et maskingevær rettet mod regeringens soldater. Manden rejser sig op. Khaja er et par meter væk med sit kamera.
»Hvilken stilling skyder du på?« bliver manden spurgt.
»Den dernede. I bygningen der«, svarer manden og peger til højre, ud af billedet.
»Vi fik en af dem. Så er der kun en tilbage«, siger en anden af soldaterne.
Nagieb Khaja filmer videre. Sekundet senere bliver manden ramt af en kugle i hovedet. Han falder brat til jorden med blod strømmende ud fra hovedet.
De andre soldater strømmer til og bærer den dødeligt sårede mand væk. Store blodpletter ses under ham. Også to andre oprørssoldater er ramt. De bæres ligeledes væk, mens kugleregnen fortsætter. I næste sekvens ydes der i en seng førstehjælp til en af de sårede. Kameraet er helt tæt på, mens man ser, at også denne oprørssoldat dør.
Ekspert: Lars von Trier ganget med 10
At man i 'Store A - fra bandekrig til jihad', som dokumentaren hedder, overværer en mand blive skudt og dø for åben skærm er et særsyn. Og selv hærdede tv-seere, som er vant til action-film, vil formentlig få et gib i kroppen over at se sekvensen.
I DR's omtale af dokumentaren advares der om, at programmet indeholder voldsomme krigsscener og er aldeles uegnet for børn.
»Det her virker stærkt, fordi man ved, at det er virkelighed. Som seere ved vi godt, at at det er rigtige mennesker, der optræder i programmet. Det berører os mere, fordi det er fremstillet anderledes, end hvad man ellers ser i korte nyhedsindslag på tv eller i actionfilm, hvor scenerne er koreograferede. Formen, den håndholdte, ligger langt fra det, man ellers kender i fiktionsfilm. Det er jo Lars von Trier ganget med 10«, siger Kirsten Drotner, der er professor i medievidenskab ved Syddansk Universitet.
Hun mener, det er afgørende, at DR har gjort, hvad man kunne for at forklare seerne om, hvad der sker i programmet, som blev sendt klokken 22 om aftenen.
»Jeg synes, det er voldsomme billeder, men det er efter min mening i orden at vise den scene. Først var jeg bekymret for, om det var for voldsomt, eller om programmet kunne komme til at fremstå som en slags voldsforherligelse og skabe et billede af Store A som en he-man. Det synes jeg dog ikke sker her. Men det er klart, at det virker stærkt, fordi der ikke er lagt op til, at manden pludselig dør. Og så må man gøre sig klart, at det her er en dråbe i havet i forhold til, hvad børn og unge selv kan opsøge på eksempelvis YouTube«, siger Kirsten Drotner.
En pagt med Gud
Dokumentaren om Store A er blevet til ved, at afghanskdanske Nagieb Khaja i august og september sidste år fulgte i hælene på Abderrozak Benarabe før og under to rejser til det borgerkrigshærgede land.
Den 38-årige Benarabe, der som nævnt er lederfigur i en af de største kriminelle bander i Danmark, træder her for første gang frem og fortæller om sine motiver til at deltage i krigen i Syrien.
Abderrozak Benarabe, til daglig kaldet Abde, forklarer i dokumentaren blandt andet, at han har indgået en pagt med Gud for at få tilgivelse for de frygtelige ting, han har bedrevet som kriminel, og at det er derfor, han er taget til Syrien for at kæmpe på oprørernes side, hvor det altså er med livet som indsats.
Mette Hoffmann Meyer, dokumentarredaktør på DR, plejer I normalt at vise så voldsomme billeder?
»I vores dokumentarprogrammer, ja, så sker det tit, når vi viser current affairs-programmer. Jeg mener, det er vores pligt at vise verden, som den er. Det er også tilfældet i Nagieb Khajas dokumentar, som viser, at krig er voldsom og rå. Han følger de her mænd fra oprørsgruppen ind i slagmarken, han følger dem indefra, og det er en unik indsigt i oprørskampen, han viser, synes jeg«, siger Mette Hoffmann Meyer
.
LÆS OGSÅ
Anti-terrorchef: 500 europæere kæmper i Syrien
DR: Krig er ikke en børnehaveudflugt
Dokumentarredaktøren på DR forklarer videre, at man har haft mange relevante mennesker involveret i overvejelserne, om man skulle vise de voldsomme scener. Samt at man selvfølgelig advarede mod scenerne, inden programmet blev vist.
Har I haft betænkeligheder ved at vise disse billeder?
»Vi har haft mange overvejelser omkring det, at dokumentarfilmen viser en mand, der bliver skudt og dør. Men jeg mener, vi har et stort ansvar for at vise krig, som det er. Der er jo mange unge mænd, mange steder, der drager ud i krig, så jeg mener, vi har en pligt til at vise, at det at gå i krig ikke er en børnehaveudflugt. Det samme er tilfældet i eksempelvis Armadillo«, siger Mette Hoffmann Meyer.
Har I overvejet, om scenen hvor soldaten bliver skudt og dør, skulle være klippet ud af programmet?
»Nej. Det er magtpåliggende for mig, at det er med. Det er vigtigt, at vi viser, hvor uhyggelig og håbløs krig er. Alle de dokumentarer, vi bringer, forsøger at vise sandheden. Det gør Nagieb Khajas også, og på en nuanceret og balanceret måde sætter han krigen i Syrien i perspektiv. Det er klart, at det er ekstremt voldsomt at vise, at nogen bliver skudt og dør, men det er vigtigt - også for at advare andre unge mod at tage derned og gå i krig«, siger DR's dokumentarredaktør.
'Store A – fra bandekrig til jihad’ kan fortsat ses på DR's hjemmeside.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Bandeleder fra Nørrebro i krig i Syrien
