Title: Solen_over_Kaukasus_generer_skiløberne_ved_OL_Frygter_solstik
Date: 2014-02-14
Article Type: Vinter-OL 2014
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Den her historie handler mest om skiskydning og langrend, men den starter et helt andet sted. Nærmere bestemt på en lille skråning et par stenkast fra de olympiske løjper.
Med postkortudsigt over de rå Kaukasus-bjerge, klædt i sne og pyntet med stedsegrønne nåletræer, lå en ganske bleg mand med sorte solbriller i bar overkrop. Ja, i bar overkrop.
Der lå han på sin jakke og et norsk flag, med hænderne bag nakken, en vikingehjelm på hovedet og skuede mod de skarpe klipper, mens han »nød livet en smule, når nu engang jeg har det«. Sådan sagde altså manden ved navn Petter Hansen.
»Måske er det en smule absurd at ligge her og sole sig ved vinterlegene, men vejret er jo til det. Og jeg trænger til det«, sagde nordmanden, klappede sig på maven og tilføjede:
»Desuden er vi jo også i subtroperne«.
Petter Hansen var godt nok umiddelbart alene om at ligge der i bar overkrop, men midt på eftermiddagen var der faktisk mange mennesker i tynde trøjer omkring de olympiske løjper til skiskydning og langrend. I 1.400-1.500 meters højde.
Nordmanden og de andre solglade tilskuere udnyttede, at temperaturerne i bjergene ved byen Krasnaja Poljana nåede op over 10 grader – og med den skarpe sol over Kaukasus føltes det endnu varmere.
Farlige sving og udmattelse
Det lune vejr ser ud til at fortsætte nogle dage, før der er varslet sne mandag. Ud over at det giver Petter Hansen flere muligheder for at brune sin blege krop, skaber det også problemer. Og nu er det, at historien om den norske viking smelter sammen med skiskydning og langrend.
»Jeg har været til alle vinterlege siden 1992, og jeg har aldrig oplevet temperaturer som dette til konkurrencerne. Det er en udfordring fremadrettet«, sagde amerikanske Max Cobb, teknisk leder af skiskydningsløjperne.
Da de første mandlige skiskytter i går gled ind over målstregen omkring klokken 19 lokal tid, farvede aftensolen de sneklædte bjergtoppe ildrøde, som om tinderne var i brand. Temperaturen var faldet til cirka fem grader, men skaden var sket: Gennem hele dagen havde solen gennembagt sneen, så den var grødet, tung og svær at køre på ski i.
»Når det er varmt, og sneen bliver våd, er det grimt at stå på ski«, sagde Norges 40-årige skiskytteveteran Ole Einar Bjørndalen efter at have tilbagelagt de 20 kilometer på 49 minutter og 22 sekunder – men også misset fire skud og derfor fået fire strafminutter, hvilket bragte ham langt uden for medaljekampen.
»Det bliver lidt farligt i svingene, fordi man kan glide ud, og når sneen bliver tung, kræver det mere og slider på kroppen. Især op ad bakkerne. Hvis ikke man finder den helt rigtige smøring og får lavet gode ski i sådan et vejr, så har man ingen chance«, sagde Ole Einar Bjørndalen.
Gårsdagens sejrrige skiskytte var franske Martin Fourcade, der vandt sin anden konkurrence ved de russiske vinterlege og som en af de eneste så ret ubesværet ud på den tunge bane. Anderledes hårdt havde den overraskende sølvvinder, tyske Erik Lesser, det.
Let påklædning og solstik
Efter den fjerde og sidste skydning havde han skudt fejlfrit, og han nåede mellemtiden knap fire kilometer før mål i bedste tid. Men på den sidste lange bakke kunne han dårligt mere. Med åben mund, rystende ben og skiene ud til siderne, som et sildeben, stavede han sig langsomt opad og tabte sekunder til Forucade for hver hundrede meter.
Da Lesser endelig krydsede målstregen, var han så tømt for kræfter, ilt og energi, at han drattede om og sammenkrympet hev efter vejret i et par minutter.
Lignende scener havde tilskuerne ved de olympiske løjper set tidligere på dagen, da de kvindelige langrendsløbere var ude på 10 kilometer klassisk stil. Den hårde bane tærede så meget på kræfterne, at de faldt om på stribe efter at have krydset målstregen. Flere af dem stillede op i ærmeløse trøjer på grund af varmen.
GRAFIK
»Jeg var klædt så let på som muligt, og det tøj bar jeg kun, fordi jeg var nødt til at have et eller andet på«, sagde Norges Marit Bjørgen, der noget skuffende sluttede som nummer fem, mens polske Justyna Kowalczyk, svenske Charlotte Kalla og norske Therese Johaug tog medaljerne.
»Det var så varmt, at jeg troede, jeg ville få solstik. Allerede efter opvarmingen var jeg udmattet, for det var så hårdt at stå på ski, når sneen blev vandet. Jeg måtte kæmpe for hver meter, det var så svært at komme opad, og der var også mindre fart i sneen ned ad bakkerne end tidligere«, supplerede russiske Julia Tjekaleva.
Temperaturerne stiger fortsat
Solen over Kaukasus har fået arrangørerne af dagens kombinerede konkurrence i alpint skiløb til at rykke starttidspunktet frem i håbet om, at luften er koldere og sneen fastere tidligere på dagen.
Også ved langrends- og skiskydningsløjperne prøver de at løse varmeproblemerne. Hvis der skulle komme til helt at mangle sne, har russerne gemt omkring 700.000 kubikmeter af den hvide nedbør fra sidste vinter.
»Temperaturerne stiger og stiger, så vi er nødt til at lave små justeringer ved banen for at optimere den til de næste dages løb«, sagde teknisk assistent Franz Berger.
Men i det mindste får Petter Hansen flere lejligheder til at brune sin blege mave.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Tysk skistjerne kører galt på vej til OL
Arrangør nedtoner olympisk sjapkrig
Hånd i hånd: Nyt guld til norske kvinder og finsk sejr i vildt trekantsdrama
