Title: Sommerguide_August_er_fyldt_med_koncerter_under_aben_himmel
Date: 2013-07-24
Article Type: Guider
Author: Ibyens redaktion

På plænen er der hver sommer besøg af flere af tidens store stjerner og i år er heller ingen undtagelse. Sommerprogrammet er fuldt i gang, men der er stadig masser af store oplevelser tilbage inden efteråret banker på.
2. august byder Sort Sol og Raveonettes på en lidt mørkere seance i den oplyste have. 9. august er det folkehelten Helmig, der spiller sine stensikre hits.
Og 30. august er det et af landets mest populære sangskrivere, Tina Dickow, der skal bringe folket sammen i skæret af de kulørte lamper.
Tivoli Fredagsrock:
26. juli: Outlandish
2. august: Raveonettes + Sort Sol
9. august: Thomas Helmig
16. august: Nik og Jay
23. august: Mads Langer
30. august: Tina Dickow
13. august: Christian Hjelm + Søren Huss
20. august: VETO + The Floor is Made of Lava
Søndagssol
Sommerkoncerterne på Christiania er en anden fast tradition. De finder sted hver søndag på Nemoland, i haven lige i centrum af fristaden.
Store danske navne som Lukas Graham og Outlandish har i tidens løb spillet her og programmet er da også en skøn forening af veletablerede og mere uprøvede navne.
Anne Linnet har blandt andet spillet en stopfyldt koncert i år, og det anbefales generelt at komme i god tid, da sommerkoncerterne er mere end almindeligt velbesøgte. Og tilmed ganske gratis.
Sommerkoncerter på Nemoland:
4. august: Late Great Fitzcarraldos + The William Blakes
11. august: Reptile Youth + Klumben/Raske Penge
18. august: Mellemblond + Folkeklubben + Rangleklods
25. august: Clemens + Donkey Sound surprise
Grøn have i midten af byen
Pumpehuset har i år bygget en grøn og afskærmet have lige midt i byen. Her er der åbent onsdag-lørdag til hygge, eksamenslæsning, grill og picnic.
Og så er der blevet bygget en hyggelig scene, hvor der bliver afholdt gratis koncerter hele sommeren. Programmet består primært af yngre, danske navne, og der er rig mulighed for en intim koncertoplevelse ud over det sædvanlige.
Af højdepunkter kan anbefales 11. august, hvor arrangementet 'Wasn't Born To Follow' løber af stablen.
Denne aften er der eksklusivt besøg af garagerockhelten Mikal Cronin og den excentriske lo-fi-crooner Alex Zhang, der går under navnet Dirty Beaches. Og så spiller danske Emma Acs og Lower.
Dette arrangement foregår dog delvist nede i selvet Pumpehuset, og der er også entré.
Sommerkoncerter i Pumpehusets Byhave:
8. august: One-Eyed Mule + Sink Ships
11. august: Wasn't Born To Follow: Mikael Cronin + Dirty Beaches + m.fl. (obs entré)
22. august: Vampire Blow
31. august: The Tremolo Beer Gut
Parken rammer muren
Til august rammer en sand legende byen med et næsten endnu mere legendarisk show.
Roger Waters indtager her Parken med en fremførsel af det verdensberømte dobbeltalbum 'The Wall'. Albummet vil blive opført i sin fulde produktion med komplet band og state-of-the-art produktion.
'The Wall' blev opført i maj 2011, hvor Simon Lund dog ikke flød over af begejstring. Men mon ikke nostalgikerne nok skal finde vej til Parken 11. august.
LÆS ANMELDELSE
INFO
Kærlighedshærens folkefest
De slog igennem i 1991 og hits som 'Crucified' og 'Obsession' var soundtracket til start-90'ernes vildeste kærlighedsfester.
Siden da er Army of Lovers blevet til homo-ikoner og når de spiller på Rådhuspladsen er det i forbindelse med Copenhagen Pride.
Diskopopgruppen plejer at prioritere festen over alt andet og koncerten, der danner afslutningen for paraden bliver nok ingen undtagelse.
»Vi inviterer alle vores trofaste fans fra hele verden og alle vores nye venner i det vidunderlige København til at møde op og feste sammen med os», skriver de i en officiel meddelelse. Så er stilen ligesom lagt.
Army of Lovers, 24. august, Rådhuspladsen
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
Klassiske himmelstormere klemte musikken imellem sig
Roger Waters: »De unge fornøjer og nyder, indtil de holder op med at eksistere«
Rockstjernen Roger Waters blev ramt af muren
