Title: Sommerferie-festival_samler_stærke_danske_navne_pa_stranden
Date: 2013-06-25
Article Type: Musik
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Arrangørerne bag landets eneste reelle strandfestival 'Musik i Lejet' kan præsentere et musikalsk line-up, der markerer festivalen som sikker leverandør af det nye og det aktuelt pulserende på den danske musikscene.
Mens plakaten længe har været prydet af slagkraftige navne som Roskilde-aktuelle Vinnie Who, grime-mc’eren Lucy Love og super hotte Marie Key, så er nu også anmelderroste The William Blakes, der har Kristian Leth i front, dj-kollektivet 'Den Sorte Skole', bypoeten Mikael Simpson og folk-fortællerne fra Cody føjet til programmet.
Og det stopper ikke her, for også When Saints Go Machine-forsangeren Nikolaj Vonsild og Chorus Grant-frontmanden Kristian Finne Kristensen entrerer 'Musik i Lejet' med bandet Cancer, ligesom ex-forsangeren i supergruppen Blue Foundation, Kirstine Stubbe Teglbjerg har valgt at lægge vejen forbi festivalen med den vel nok mest pittoreske panoramascene, man kan forestille sig.
De musikalske løjer løber af stablen fra torsdag 18. juli til lørdag 20. juli i sommerferie-byen Tisvildeleje.
Og som noget nyt i år er sidste års ene scene blevet til to, ligesom scenerne er rykket fra bakkerne og helt ned til vandet, så festivalen nu kan bryste sig af at være landets eneste egentlige strandfestival.
Dj’s i natten
Og når tonerne fra sidste liveband klinger af ved aftentide, og natten bliver til morgen, sker det i selskab med nøje udvalgt skare af pladevendere fra det københavnske natteliv, som vil gøre sit til at få bagdelene til at ryste og mellemgulvet til at gynge.
Kompetente folk som Simon Dokkedal, soul-og boogiedrengene fra Pladevennerne, de dynamiske damer i Ladybox og Soulsytemet er således på dj-listen, ligesom Danmarks mastodont på den elektroniske scene, Culture Box, tropper op med en række er deres bedste hus-dj’s.
Og kombinationen af yngre bands med stort potentiale, en helt særlig venue og dj-ensempler til stærke strandfester, er tilsyneladende noget, der falder de festivalbegejstrede i smag.
For Musik i Lejet har siden sin spæde start for snart fem år siden udviklet sig fra at være en glad havefest til at være landets største strandfestival, der tiltrækker i tusindvis af gæster.
LÆS OGSÅ
Guide: Hvilken af sommerens festivaler skal du vælge?
I 2012 nåede festival således højdepunktet med mere end 10.000 besøgende, og selv om man denne gang har valgt at tage entré, så forventer arrangørerne alligevel, at små fire tusinde vil lægge vejen forbi Lejet i år.
Musik i Lejet foregår i Tisvildeleje og løber af stabelen fra torsdag 18. juli til lørdag 20. juli.
Billetter koster 225 kroner og kan købes via
billetto.dk
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Guide: Udkantsfestivaler er det nye sort
Kendis-arrangør brækker kravebenet under Tour de Tisvilde
Nej til musik, rod og spontane teltgæster: Strandfest får stilleleg på campingpladsen
