Title: Songul,_Ferhat_og_Claudia_jubler_»Retfærdigheden_er_sket_fyldest«
Date: 2014-03-19
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Der blev piftet, klappet og krammet på Køge Gymnasium i dag, og det skyldtes såmænd en aftale på Christiansborg.
1.C kunne nemlig fortælle deres tyrkiske klassekammerat Songül Yüksel, at hun som følge af en politisk aftale nu kan søge om at blive familiesammenført med sin far og søskende uden at få afslag med henvisning til, at hun opholder sig ulovligt i Danmark.
Den 19-årige gymnasieelev Songül Yüksels sag har været omdrejningspunktet for de politiske forhandlinger om cirka 24 børn og unge. Socialdemokraterne, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Konservative blev i formiddags enige om at give dem en ekstra chance.
»Jeg er
så
glad. En veninde fra klassen hev mig til side og spurgte, om jeg havde læst nyhederne. Og så klappede alle«, fortæller sagens hovedperson Songül Yüksel til Politiken.
Hun takker sine klassekammerater, lærere og de mange i lokalsamfundet i Køge og resten af landet, der har skrevet under på, at hun bør blive i Danmark, og som har hjulpet hende med at få sin sag i medierne.
På studietur med klassen
Politiken har beskrevet både Songüls sag og to andre sager, hvorefter justitsminister Karen Hækkerup (S) meldte ud, at det var en uacceptabel situation, og at hun ville hjælpe de børn og unge, der var kommet i klemme i lovgivningen.
»Retfærdigheden er nu sket fyldest. Nu vil jeg bare skynde mig at få min opholdstilladelse hurtigst muligt, så jeg kan få et pas og komme på studietur med klassen«, siger Songül og griner.
En anden teenager, som Politiken har skrevet om, er den 15-årige tyrkiske dreng Ferhat Filikci. Drengen har trods handikap og otte år i Danmark med skolegang i en specialklasse ikke kunnet blive familiesammenført med sin far og søskende, der arbejder og studerer her i landet.
FERHATS HISTORIE
Hans far, Mustafa Filikci, var ovenud lykkelig, da Politiken kunne fortælle ham, at politikerne nu havde landet en aftale, der betød, at Ferhat nu kan søge om opholdstilladelse.
»Jeg er meget glad. Jeg vil aldrig glemme, at I på avisen har sat fokus på min søn«, siger Mustafa Filikci.
Ferhats storesøster, Zuhal Filikci, siger, at hun »er rigtig glad på Ferhats og de andres vegne«.
»Endelig! Nu må vi sende en ny ansøgning og håbe. Det er bare fedt, at politikerne har hørt os. Jeg vil blive så glad, når Ferhat får opholdstilladelse«, siger hun.
Det skal fejres
Også Claudia Otoo, en 18-årig ghaneser, der har fået besked om »straks« at udrejse til Ghana, er lykkelig efter den politiske aftale.
CLAUDIAS HISTORIE
I Ghana venter ingen på Claudia fra Valby
10.-klasse-eleven fældede nogle tårer, da Politiken for et par uger siden spurgte, hvad hun ville sige til sine venner og sin far, når hun stod ude i lufthavnen og blev nødt til at tage afsked.
»Politikerne burde have fået det her igennem for længst. Men jeg er så glad for, at de har gjort noget. For en måned siden så det sort ud«, siger hun:
»Nu er der en chance for, at jeg kan blive med min far. Jeg takker alle, der har støttet mig og alle, der har sendt hilsner til mig i den svære tid«, siger Claudia.
Skal det her fejres?
»Hvis jeg må vil jeg rigtig gerne holde en stor kæmpefest på Rådhuspladsen«, svarer hun og griner.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Politikerne er til møde nu: Får Songül og de andre børn lov at blive i Danmark?
Songül efter skæbnemøde: »Mit liv er i jeres hænder«
