Title: Songul_efter_skæbnemøde_»Mit_liv_er_i_jeres_hænder«
Date: 2014-02-28
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Den 18-årige gymnasieelev, Songül Yüksel, er glad for, at alle partier stadig er åbne for en løsning på hendes sag.
Songül var omdrejningspunktet for justitsminister Karen Hækkerups (S) hastemøde med udlændingeordførerne fra de forskellige partier i morges.
»Jeg kan se, at alle partier jo gerne vil være med. De kan jo se, hvor uretfærdigt og umenneskeligt det her er«, siger hun til Politiken umiddelbart efter det politiske mødes afslutning i Justitsministeriet.
Et antal velintegrerede børn befinder sig ulovligt i Danmark på trods af flere års skolegang og familie her. Når de første gang har modtaget et afslag om familiesammenføring, bliver deres ophold formelt set betraget ulovligt.
Skal købe flybillet senest i dag
Politiken beskrev forrige uge sagen om Songül. På trods af at hun i de fire og et halvt år, hun har opholdt sig i Danmark, er blevet velintegreret og går på gymnasiet, har hun fået at vide af politiet, at hun senest i dag skal at købe en flybillet tilbage til Tyrkiet.
SONGÜLS HISTORIE
Songül har fået 12 i både dansk og samfundsfag. Hun går på Køge Gymnasium og er blevet symbolet på de velintegrerede cirka 30 børn, der på trods af skolegang og familie i landet alligevel opholder sig ulovligt i Danmark og er blevet udvist.
»Jeg har ikke sovet i nat. Og jeg har ikke været i skole i dag, fordi jeg har villet følge mødet. Det er lidt for spændende, det hele. Jeg har heller ikke overskud til meget«, siger hun og fortsætter:
»Mit liv er i jeres hænder«
»Jeg er virkelig glad for, at politikerne vil gøre noget ved det her. Og jeg har en positiv følelse. Men jeg håber virkelig, at de finder på noget. Jeg vil gerne sige til politikerne: Mit liv er i jeres hænder. Og jeg venter spændt på, hvad I vil beslutte«.
Songül fortæller, at hun den seneste uge har modtaget mange opkald fra medier, der vil have interviews.
»Men jeg har bare ikke overskud til så meget. Jeg kan ikke mere. Jeg håber, at det hele bliver løst, så jeg ikke hele tiden behøver at skulle overbevise Danmark om, at jeg er integreret«.
Dreng med handikap skulle også ud
Politiken beskrev i tirsdags sagen om den 15-årige Ferhat Filikci. Han har trods en særlig sygdom (hydrocefalus: vand i hovedet) og på trods, at han har otte års skolegang og både far og søskende i Danmark, fået marchordre.
Myndighederne meddelte ham i oktober 2013, at han skulle udrejse inden for otte dage. Men Ferhat er her stadig.
LÆS MERE
Ferhat bliver udvist efter otte år i Danmark
Hans storesøster Zuhal Filikci siger til Politiken, at hun er »utrolig glad« på Ferhats »og de andre 30 børns vegne«, fordi de fleste partier er åbne over for at lovgive med tilbagevirkende kraft.
»Nu venter vi spændt på, hvad der skal ske. Hele familien håber på en lovændring, så Ferhat kan få lov at være her hos sin far og søskende«, siger hun og fortsætter:
»Jeg håber bare, at det sker hurtigst muligt, så Ferhat og vores familie ikke længere behøver at leve i uvished«.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Justitsminister vil redde 18-årige Songül fra udvisning
Forstå sagen på to minutter: Derfor skal Songül ud af Danmark
Partier opfordrer minister til at gå ind i sag om udvist mønsterelev
