Title: Songul_flyver_af_glæde_efter_minister-indblanding_»Det_er_et_mirakel«
Date: 2014-02-14
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Songül Yüksel troede ikke sine ører, da Politiken ringede hende op og fortalte, at justitsminister Karen Hækkerup (S) nu vil forsøge at finde en løsning på hendes sag.
Den 18-årige tyrkiske statsborger havde forleden fået besked på - af politiet - at købe en flybillet til Tyrkiet inden udgangen af februar. Ellers ville hun blive anholdt.
»ARHJ! Mener du det? Ej, hvor er jeg glad! Det er et mirakel!«, var hendes første reaktion, da Politiken fangede hende på en telefonforbindelse fra sit hjem i Køge, hvor hun lige er kommet hjem fra det lokale gymnasium.
»Jeg glæder mig til at se, hvad politikerne finder ud af. Nu kan jeg ikke gøre mere. Jeg har gjort alt, hvad jeg kan gøre. Jeg har kæmpet for at få en fremtid i Danmark, siden jeg kom hertil for fire et halvt år siden«, siger gymnasieeleven.
Songül: Husk også min lillesøster
Men der går ikke lang tid fra glæden over sin egen situation til, hun husker sin 16-årige lillesøster Feride Yüksel, som også er i samme situation som hende og som højst sandsynligt, som situationen er nu, også vil få en marchordre, når hun fylder 18.
»Min lillesøster Feride er i nøjagtig samme situation som jeg. Det håber jeg, at politikerne vil huske. Jeg vil ikke have en opholdstilladelse, hvis ikke min lillesøster også får lov at blive. Hun har været i Danmark i lige så lang tid. Hun går i 9. klasse og klarer sig fint. Hun SKAL også have en opholdstilladelse«, siger Songül Yüksel .
FÅ OVERBLIK
Hun er lidt ked af, at hun »desperat« har måttet overbevise hele den danske offentlighed om, at hun rent faktisk er integreret, før nogen ville gøre noget ved hendes sag.
»Det burde ikke have været sådan, at jeg skulle i alle landets medier og virkelig vise, at jeg er integreret, før der skete noget. Men jeg blev nødt til det. Medierne var min sidste udvej«, siger Songül Yüksel.
Advokat: Mange børn i samme situation
Også Songül Yüksels advokat, Anders Christian Jensen, glæder sig over udviklingen i hans klients sag.
»Det er jo super. Det er dejligt, når politikerne indser, at noget er helt galt med reglerne og ovenikøbet vil gøre noget ved det«, siger han og skynder sig også at understrege, at Songül Yüksel har en lillesøster i samme situation.
»Der er mange børn i samme situation. Det går jeg ud fra, at politikerne er klar over. Og jeg håber, at de også vil løse det generelle problem. Den lovgivning skal simpelthen laves om«, siger Anders Christian Jensen.
LÆS OGSÅ
Johanne Schmidt-Nielsen om udvist mønsterelev: &raquo;Hun er ikke den eneste&laquo;
Han har tidligere over for Politiken foreslået to ting, som politikerne kan gøre.
Først og fremmest bør politikerne ændre den almindelige bestemmelse om, at man ikke kan søge om opholdstilladelse, mens man er i Danmark:
»Bestemmelsen bør ikke gælde børn«, siger han og peger på, at Songül Yüksel var under 18 år og dermed barn på ansøgningstidspunktet.
Advokatens andet forslag er, at loven fra 2012, der kom, efter at den thailandske dreng Sirapat også blev udvist, burde have tilbagevirkende kraft med hele fem år og ikke blot to. Det ville give Songül Yüksel opholdstilladelse, forestiller han sig.
Songül Yüksel, hvis sag har sin egen Facebook-side med cirka 16.000 likes, takker alle for støtten:
»Jeg er så glad for, at så mange har støttet mig og min sag«.
DOKUMENTATION
Besøg Songüls Facebook-side her
(eksternt link)
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Politikere udskyder beslutning: Formelt set skal Songül rejse ud af landet
Udlændingeordførere skal drøfte redningsplan for Songül og 30 andre
I Ghana venter ingen på Claudia fra Valby
