Title: Sonning-prisvinder_vækker_døde_noter_til_live
Date: 2014-05-09
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
<p>Thomas Michelsen</p>
Martin Fröst lignede absolut en alvorsmand, som han sad der med sin sorte klarinet i munden.
En gang imellem gik der et tic over ansigtet, så det ene øje lukkede sig i en skæv spasme, men det var ikke sit udseende, verdens mest ansete klarinetspiller fokuserede på.
Selv da første sats af aftenens første værk var sejlet i havn med en intensitet og et nærvær i udtrykket, som alle inklusive musikerne kunne være tilfredse med, var det kun den allermindste antydning af et smil, Fröst sendte til sine danske strygekvartetpartnere.
Martin Fröst er berygtet for sin kompromisløse tilgang til det at spille klarinet, og det er vel at mærke ikke bare det instrumenttekniske, han går op i.
Sammenholder man koncertoplevelsen onsdag aften i den fyldte Mogens Dahl Koncertsal på Islands Brygge med to relevante nye cd-udgivelser, tegner der sig et billede af, hvad det er, der gør Fröst så interessant som musiker.
Nemlig hans insisteren på at få gjort hvert eneste sekund af musikken levende. Hvert eneste mikrosekund, fristes man faktisk til at sige for at være mere præcis.
Martin Fröst modtager Léonie Sonnings Musikpris lørdag ved en symfonisk aften i Koncerthuset. Men i den intime koncertsituation hos Mogens Dahl kunne man komme helt tæt på hans ekstreme tilgang til det at levendegøre musik, der er skrevet ned med døde noder.
Musikken var kvintetter for klarinet og strygere af Mozart og Brahms. De to komponister, der har begået de vigtigste værker for klarinetten. Og at se den svenske klarinetstjerne krumme sig sammen i koncentration ved siden af de hipster-skæggede unge strygere fra Den Danske Strygekvartet, var en opvisning i alt andet end ligegyldigt instrumental-lir.
Mozarts klassiker blev behandlet med fingerspidsfølsomhed. Danske publikummer ved i forvejen, hvor tæt sammenspillet Den Danske Strygekvartet er.
Men med Fröst på scenen blev der blæst liv i musikken på en særlig måde, som allerbedst lader sig definere, hvis man stiller skarpt på koncertens andet hovedværk, nemlig Brahms sene og smukt vemodige pendent til Mozarts kvintet.
Brahms’ klarinetkvintet er lige blevet indspillet af både Den Danske Strygekvartet og Martin Fröst - om end desværre ikke af de fem musikere sammen.
Anmeldelse
Den Danske Strygekvartet har på deres nyindspilning fundet sammen med den unge soloklarinettist Sebastian Manz fra Stuttgart om en fortolkning, der med blød, samlet klangdannelse repræsenterer et smeltende lykkeligt samarbejde mellem fem fine musikere. Det er en indspilning, man har lyst til at lægge frem på sofabordet og høre snart igen.
Men sammenligner man med Martin Frösts nyindspilning, opdager man det usædvanlige ekstra, Fröst tilfører de fortolkninger, han medvirker i.
Indspilningen er lavet med en lejlighedskvartet af internationale topstrygere, der som han selv er kendte solister.
Herunder den profilerede hollandske violinist Janine Jansen og den russiske bratschist Maxim Rysanov. Men resultatet ligger uendelig langt fra det braldrende solistiske overbudsorgie, man kunne frygte. Som ved koncerten i Mogens Dahl er det Frösts bidrag på cd’en at tone tingene ned, uden at det går ud over tempoet.
Det er bare ørerne, der får lov at vokse, så nuancerne kan vokse med, og der bliver plads til virkelig at lade musikken trække vejret og skifte valør fra det ene øjeblik til det næste.
Ligesom på cd’en blev man også ved koncerten revet med af hans konstante bestræbelse på at få alt gjort meningsfuldt, sammenhængende og begavet.
På Frösts nye cd er der udelukkende musik af Brahms.
Kvintetten efterfølges af seks lieder, som Fröst ’synger’ på sit instrument med Roland Pöntinen som akkompagnatør ved flyglet. Sidstnævnte bliver hængende for med Brahms’ klarinettrio at gøre skiven færdig i samarbejde med cellisten Thorleif Thedéen, og så skal der ikke mere til at gøre en lykkelig.
Brahms: Clarinet Quintet & Trio, 6 Songs.
Med Den Danske Strygekvartet leverede Martin Fröst hos Mogens Dahl en slanket og opmærksom luksusfortolkning af Brahms’ melankoli og drama. Betagende som næsten-afslutning på en aften, der takket være kvartetten kom til at stå i folkemusikkens tegn.
Den Danske Strygekvartet har nemlig også lige udgivet folkemusikalbummet ’Wood Works’ på Dacapo, og i kvartettens egne arrangementer fra pladen fik publikum et udvalg af folkemelodier serveret med al det musikalske naturtalent, der er violinisten Rune Tonsgaard Sørensens særlige gave, og som han strækker fra klassisk til folk.
Både drengerøven Mozart og den tykmavede klassicistiske romantiker Brahms havde folkemusikken med i deres bagage, og med en virtuos omgang klezmer fik aftenen lov at slutte folkemusikalsk-virtuost. Ekstranummeret blev indledt solo af en improviserende Fröst, der på raffineret vis fik stukket skarpe Stravinskysplinter ind mellem de jødiske noder. En stærk optakt til Frösts solistiske udfoldelser i morgen aften i Koncerthuset.
<p>Thomas Michelsen</p>
fortsæt med at læse
Anmelderne vælger: Her er de bedste klassiske albums i 2014
Improvisationsmusiker fortolker Bach med pigtråd og trommesoloer
Bratschen er den stærkt oversete bror i strygerfamilien
