Title: Spansk_ekspert_om_togulykke_Jeg_kan_næsten_udelukke_en_menneskelig_fejl
Date: 2013-07-26
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Det var sandsynligvis ikke en menneskelig fejl, der var årsag til, at et tog med 218 passagerer i onsdags forulykkede.
Det vurderer lederen af Spaniens tekniske universitet, Jose Antonio Santamera.
Han tror snarere, at der var tale om en fejl i togets sikkerhedssystemer.
»Sikkerhedssystemet vil registrere en hvilken som helst fejl, som føreren begår, for eksempel hvis han får et blackout og ikke besvarer kald, så starter togets sikkerhedssystemer. Så jeg udelukker næsten menneskelige fejl«, siger Jose Antonio Santamera ifølge nyhedsbureauet AP.
Han mener, at fejlen kan være opstået i forbindelse med overgangen mellem to systemer, der skal sikre, at toget ikke kører for stærkt.
Vil bære det på sine skuldre
Efter ulykken, der har kostet 78 personer livet og betegnes som en af de værste togulykker i Europa, er opmærksomheden blevet rettet mod lokomotivføreren.
Det vurderes nemlig indtil videre at være høj hastighed, der er skyld i, at toget blev afsporet. Inden lokomotivføreren var reddet ud af førerkabinen, sagde han, at han ikke håbede, at der var nogle døde, for så ville han bære det på sine skuldre.
Lokomotivføreren, der er 52 år, forklarede endvidere, at toget havde kørt med 190 kilometer i timen rundt i et sving.
Han bliver nu tilbageholdt af politiet på det sygehus, hvor han er indlagt for sine kvæstelser. Her er politiet blevet beordret af en dommer til at udspørge manden om ulykken, der har udløst tre sørgedage i Spanien og seks sørgedage i den nordlige region Galicien.
Har et års erfaring på strækning
Jernbaneselskabet Renfe har oplyst, at lokomotivføreren har arbejdet for selskabet i 30 år.
I mere end et årti har han siddet forrest i et tog som lokomotivfører, og på denne strækning mellem Madrid og El Ferrol i det nordvestlige Spanien har han kørt i et år. Han blev efter ulykken testet for spiritus, men havde ikke nogen promille.
Renfe oplyser samtidig, at toget om morgenen havde gennemgået en inspektion.
Toget, der er af serien Alvia 730, kører ikke så hurtigt som Spaniens AVE-højhastighedstog, men kan stadig opnå en fart på 250 kilometer i timen, når det kører på AVE's skinner, samt 220 kilometer i timen på almindelige skinner.
95 personer er fortsat indlagt på hospitaler, heraf er 32 i en kritisk tilstand. 13 af de fundne lig er endnu ikke identificeret.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
