Title: Special_effects_og_djævlebaby_skal_lokke_dig_i_biografen
Date: 2014-01-24
Article Type: Film og tv
Author: Mads Trolle

Videojournalist
Hvis du i sidste uge på et af dine sociale netværk blev præsenteret for videoen 'Devil Baby Attack,' så er du bestemt ikke den eneste. Videoen, som du kan se herover, viser sagesløse newyorkere, der bliver skræmt fra vid og sans. En barnevogn står tilsyneladende alene og stille, men når de tilfældige forbipaserende kigger i den, springer en djævelsk robotbaby frem, skriger, fægter med armene eller gylper ud i luften.
Barnevognen og babyen er begge fjernstyrede og vældig professionelt lavet. Den er da heller ikke lavet blot for din fornøjelses skyld. I slutningen bliver det klart, at det er en reklame for den kommende film 'Devil's Due.' Det er en sjov og overraskende film - netop gyldige kriterier for, at folk frivilligt deler på sociale medier, og videoen dermed spredes viralt.
Bliver set mere end traileren
I skrivende stund har videoen over 37 mio hits på youtube - det er over 100 gange flere end traileren til filmen, der har fået noget mere beskedne 360.000 visninger. Det kunne tyde på, at
Thinkmodo,
der har orkestreret videoen, har fat i den lange ende.
Viral Stephen King
Samme virksomhed var i efteråret på spil med en lignende video med navnet 'Telekinetic Coffee Shop Surprise'. I dette tilfælde var det cafegæster i New York, det gik ud over. I videoen, som du kan se herunder, er det efterårets remake af Stephen Kings klassiker 'Carrie,' hvor en ung pige har telekinesiske kræfter, der bliver promoveret.
I videoen spiller to skuespillere et skænderi over spildt kaffe. Den ene bliver så hjulpet på vej af wirer, så det ser ud som om hun får manden i skænderiet til at flyve op på væggen, og borde og stole viger for hendes hånd. Denne video er nu oppe på over 53 mio visninger, da den er blevet delt i vid udstrækning på sociale medier. Igen slår den traileren med flere længder, da den kun har fået 3,6 mio visninger.
Mads Trolle
