Title: Spidskandidat_laver_en_'Stoltenberg'_Udgiver_sig_for_taxachauffør
Date: 2013-11-14
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Socialdemokraternes spidskandidat i Region Hovedstaden, Sophie Hæstorp Andersen, forsøger nu at gøre den tidligere norske statsminister, Jens Stoltenberg, valgkampskunsten efter og går i en ny valgvideo undercover som taxachauffør.
I videoen, der findes på Youtube, vil den 39-årige politiker sætte fokus på »det afgørende valg mellem sygesikringskortet og dankortet«, som hun formulerer det, før hun forklædt som taxachauffør sætter sig ind bag rattet i en mørk Mercedes.
To forskellige ture, når hun at tilbagelægge i løbet af det næsten tre minutter lange indslag. Den ene kunde - en yngre kvinde - fornemmer straks, at der er noget på færde:
»Hvad er jeg med i?«, spørger vedkommende, der skal til Vigerslev Allé.
»Hehe, vi er ude at sætte lidt fokus på valgene den 19.«, svarer den udklædte politiker.
»Jeg er faktisk politiker«
Sophie Hæstorp Andersen har gjort det til en af sine mærkesager i valgkampen at bekæmpe brugerbetaling i sundhedsvæsenet.
Hvordan det præcis hænger sammen med taxakørsel, må seeren selv gennemskue, men ved turens afslutning spørger undercoverpolitikeren, om kunden helst vil betale med dankort eller sygesikringskort.
End ikke da synes kunderne dog at have fanget, at chaufføren er en socialdemokratisk politiker.
»Jeg er faktisk politiker og stiller op til regionsvalget«, afslører Hæstorp og overrækker en pjece.
LÆS MERE
Viralt hit: Statsministers taxa-tur vækker international opsigt
Det er kun godt tre måneder siden, at den daværende norske statsminister Jens Stoltenbergs taxavideo blev et viralt hit på de sociale medier.
En del af glansen gik dog af den populære valgkampsfilm, da det viste sig, at folkene bag havde castet og betalt fem af passagererne til at deltage.
Sophie Hæstorp Andersen vil ikke lægge skjul på, at idéen er hentet fra Stoltenberg og Arbeiderpartiet.
»Selvfølgelig har vi ladet os inspirere af Stoltenberg. Det er et humoristisk forsøg på at fortælle om regionsvalget, som har fået meget lidt opmærksomhed i mange medier, og samtidig sætte fokus på, at valget handler om noget ret vigtigt, nemlig om vi i fremtiden skal have mere brugerbetaling, når man tager til læge eller kommer på sygehuset«, siger hun til Politiken.
Men hvad har brugerbetaling i sygehusvæsenet at gøre med betaling for en taxatur?
»Ideen var at komme ud at snakke lidt med borgerne om, og det er jo ikke taxaturen som sådan, vi mener, at der skal betales med sygesikringskortet. Men vi rejser debatten om, hvad der er rimeligt at betale for«.
Stoltenberg fik ballade, fordi det viste sig, at flere af hans såkaldte kunder var castet på forhånd. Var dine også det?
»
Nej, det var tilfældige mennesker, vi samlede op på gaden. De fik et tilbud om at køre i taxa, og så gav vi dem turen gratis«, siger Sophie Hæstorp Andersen.
LÆS MERE
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Flere af Stoltenbergs taxa-passagerer var castet
