Title: Spies_og_Glistrup_bliver_til_'Sex,_stoffer_og_beskatning'_i_udlandet
Date: 2013-07-31
Article Type: Film og tv
Author: Maja Lærke Maach

Mens danske biografgængere i spænding venter på at se filmatiseringen af venskabet mellem Mogens Glistrup og Simon Spies, får to af landets mest farverige originaler nu international omtale.
Det sker i september, når filmen 'Spies & Glistrup' skal vises på den store filmfestival i Toronto.
På engelsk har den fået titlen 'Sex, Drugs & Taxation' (Sex, stoffer & beskatning, red.), som tydeligere hentyder til deres velkendte omgang med stoffer og letpåklædte damer.
»Måske er historien om den radikale libertiner og den kapitalistiske livsnyder det bedste, der er kommet ud af hippieårene i Skandinavien«, lyder det i den engelske omtale.
På Toronto Filmfestival deltager 300.000 gæster heriblandt mange filmkøbere fra USA og Asien, og festivalen bliver derfor set som en meget vigtig platform til at lancere filmen i udlandet.
Går bag facaden
'Spies & Glistrup' foregår i perioden 1965-84 og går bag facaden på de to karismatiske excentrikere, der satte deres tydelige spor i Danmark i flere årtier.
Det er Pilou Asbæk, der spiller Simon Spies, mens Nicolas Bro spiller Mogens Glistrup.
Instruktøren Christoffer Boe har frit fortolket historien om deres forhold på baggrund af research, som han blandt andet har fået nogle journalister til at hjælpe med.
Derudover har instruktør og medforfatter Simon Pasternak talt med en række personer, som kendte de to herrer personligt.
Filmens portrætteringer har dog ikke gjort indtryk på Glistrups søn, Jørgen Glistrup, som mener, at filmen er rendyrket digtning og ikke rammer hverken hans fars eller Simon Spies karaktertræk rigtigt.
LÆS OGSÅ
Mogens Glistrups søn kalder film om sin far for &raquo;ren digtning&laquo;
Danskerne får mulighed for selv at bedømme filmen, når den har premiere i danske biografer 29. august.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Glistrups datter skriver upersonlig bog om sin far
Anmeldere: 'Spies & Glistrup' er god underholdning
'Spies & Glistrup' kan ikke balancere biografi og bare patter
