Title: Spotify_Nik_&amp;_Jay_er_Arets_Nytænker
Date: 2013-11-08
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

Nik & Jay har været særligt kreative på de sociale medier i år.
Derfor får de i morgen under Danish Music Awards (DMA) 2013 uddelt prisen 'Årets Nytænker'.
Prisen uddeles af Spotify, og det er brugerne, der har stemt Nik & Jay ind på en førsteplads foran de tre andre nominerede Tim Christensen, L.O.C. og Marie Key.
Desuden kunne man som bruger påvirke udgivelsestidspunktet. For hver gang man skrev hashtagget #pæntjatak på Instagram og Twitter rykkede udgivelsen af duoens seneste album 1 minut tættere på.
Lyt mens man venter på bussen
Nik & Jay har også som de første i Danmark afholdt en pre-release på det nye album ved udvalgte busstoppesteder, hvor man trådløst kunne streame et af bandets numre direkte fra sin mobiltelefon.
»Nik & Jay formår virkelig at knytte stærke bånd til deres fans«, siger Sofie Grant, pressechef hos Spotify.
»I den seneste kampagne har de formået at engagere brugerne og åbne op for et nyt Nik & Jay-univers, hvor fansenes egen involvering i projektet har været alfa og omega. De bruger hele paletten af redskaber og tænker de sociale medier ind på en helt ny og meget engagerende måde og det belønnes også af brugerne af Spotify«.
Ifølge Nik & Jay selv var udgangspunktet for kampagnen blandt andet at introducere de nye sange gratis, eksklusivt og på en ny og spændende måde, lyder det fra duoen.
ANMELDELSE
»Og vigtigst af alt at give noget tilbage til vores altid trofaste fans! Vi er glade og meget stolte over at vinde denne pris«, siger Nik & Jay ifølge en pressemeddelelse om prisen.
Findes i Sverige, Norge og Finland
Sammen med æren følger der en Spotify marketingkampagne til en værdi af 200.000 kr.
Det er tredje år i træk, Spotify uddeler prisen 'Årets Nytænker'. Tidligere vindere er sangeren Michael Møller, der i 2011 udgav 31 kærlighedssange – en om dagen i løbet af maj måned 2011 – og med hjælp fra sine fans fik samlet penge ind til produktion af både cd og vinyl, og Christopher, som med sin single 'Colours' i 2012 gav hele Danmark lejlighed til at synge duet med ham.
Prisen 'Årets Nytænker' uddeles i hele den nordiske region: til Grammisgalan i Sverige, Spellemann i Norge og til EMMA Gaala i Finland.
Hvem der vinder de øvrige DMA-priser afsløres i morgen ved et stort show i Forum, København. Showet sendes direkte på TV2 fra klokken 20.
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Nik & Jay uden stopklodser satte festen op i femte gear
Nik & Jay sejrer med skamløs pop
