Title: Stjernenavnene_er_i_topform_kort_før_Roskilde-start
Date: 2013-06-24
Article Type: Roskilde Festival
Author: Anders Hjort

Journalist
Årets Roskilde Festival er lige på trapperne. Øverst på plakaten denne gang står en broget flok navne, heriblandt The National, Sigur Ros, Metallica, Rihanna, Slip Knot, Volbeat og Kraftwerk.
Her, få dage før festlighederne skydes i gang i Roskilde, først med warm-up-dagene og siden på de store scener på selve Dyrskuepladsen, har politiken.dk tjekket op på, hvordan dagsformen er for fire af de mest prominente navne på festivalen.
Amerikanere gav
sveddryppende koncert
Torsdag i sidste uge spillede The National en højest overraskende, eksklusiv koncert på Loppen i København.
De fleste hjemlige musikanmeldere var enige om, at koncerten for godt 400 publikummer på Christiania var ypperlig - og meget, meget varm.
»The National er i storform inden Roskilde«, lød det kort og kontant fra Berlingskes anmelder Jeppe Krogsgaard Christensen.
Han mente, at aftenen i den kondensdryppende sal havde budt på »en ubrudt række af stærke indslag, hvor højdepunkterne var de tempofylde numre, der blev drevet frem af Bryan Devendorfs karakteristiske tørre, konstante trommer«.
Alt i alt var der store roser til hele bandet og forsanger Matt Berninger fra Jeppe Krogsgaard Christensen.
»Hvor er det lykkeligt og livsbekræftende, at der er plads til et band med så stor kvalitet og integritet i mainstreamen. Det har den mildest talt brug for. Og mon ikke også de fem amerikanere spiller teltdugen af Orange Scene lørdag aften. Det er svært at forestille sig andet«, konkluderede Berlingskes musikkritiker.
The National, Orange Scene, lørdag 6. juli klokken 19.30.
RIhanna på vej med hitparade
Da Barbados-skønheden Rihanna tidligere på måneden skulle give koncert i Birmingham, skuffede hun de tusindtallige fans ved at komme hele to timer for sent.
Det rettede hun op på forleden, da hun spillede for 50.000 publikummer på Aviva Stadium i Dublin. Ifølge det irske medie Herald.ie opførte Rihanna sig eksemplarisk på aftenen. Hun begyndte til tiden og serverede herefter 25 af sine største hits, lige som hun i øvrigt har gjort mange, mange steder i verden på sin igangværende Diamonds-turné.
»Hun hoppede og dansede omkring på scenen og udførte sine rutiner med ryggen mod danserne, mens hele publikum gik helt amok og sprang rundt sammen med hende«, skriver hjemmesiden Krank.ie om koncerten.
Sitet beretter, at 'We Found Love' og 'Umbrella' var med på Rihannas setliste, der også til slut bød på de to seneste singler fra popdivaen, 'Stay' og 'Diamonds'.
»Det var i løbet af disse to sange, at hun (Rihanna, red.) virkelig strålede. Energien i folkemængden alene gjorde, at det føltes som om, vi var alle del af noget meget specielt«, skriver Krank.ie's udsendte.
Rihanna, Orange Scene, fredag 4. juli, klokken 22.30.
Electronica-pionerers visuelle genialiteter
Kraftwerk spillede sidste år en koncertrække med 3D-show på Museum of Modern Art i New York, hvor de i løbet af otte aftener fremførte alle deres studiealbum i kronologisk rækkefølge.
I slutningen af maj gæstede de tyske legender operahuset i Sydney, og skal man tro The Guardians udsendte anmelder, Brian Ritchie, var det en suveræn koncert.
»Man kunne godt føle en snert af nostalgi efter at have hørt de første toner af sange som 'Trans Europe Express' og 'We Are The Robots', men så rykkede den knivskarpe lyd og de intuitive, visuelle lækkerier os tilbage til her og nu«, skriver Brian Ritchie som uddelte fem stjerner.
Anmelderen hyldede i det hele taget Ralf Hütter, Fritz Hilpert, Henning Schmitz og Falk Grieffenhagen for gennem årene at fortsætte med at »udvikle deres rolle på tværs af musikalske, visuelle og litterære former med lethed og autoritet«.
I forrige uge kunne publikum på Sonar-festivalen i Barcelona ved selvsyn konstatere, at det på ingen måde er metaltræthed, der præger Kraftwerk. Derfor er der lagt op til en vild aften i Roskilde, når electronicapionererne vil omdanne festivalens største scene til en gigantisk 3D-skærm.
Kraftwerk, Orange Scene, søndag 7. juli, klokken 22.00.
Overraskelser fra Metallica
Roskilde Festival har fået overtalt Lars Ulrich & Co. i Metallica til at tage en pause fra optagelserne af deres kommende og 12. album for at spille en række af deres flæsende hits i Danmark.
Metallicas optræden på Roskilde bliver deres eneste i Europa denne sommer. Men hjemme i staterne har bandet netop spillet på festivalen Orion Music & More, som Metallica selv har været med til at stable på benene.
På festivalen i Detroit tog James Hetfield på førstedagen fusen på de mange metal-publikummer. På en lille sidescene gik Hetfield op og annoncerede, at nu ville »et kult-band fra Baltimore ved navn Dehaan spille«.
Herefter greb han en guitar, mens resten af medlemmerne af Metallica overraskende hoppede op på scenen. Bandets fans spurtede straks gennem festivalområdet, da de hørte de første toner i 'Hit the Lights' og flokkedes jublende foran scenen, mens Metallica spillede hele deres første album, 'Kill Em All'.
Dagen efter gav kvartetten koncert i eget navn og spillede sig i to timer og ti minutter gennem utallige numre fra bandets 32-årige bagkatalog, tilsat en cover-version af Bob Seger's 'Turn The Page', som en hyldest til den trængte bilby Detroit.
Metallica, Orange Scene, lørdag 6. juli, klokken 22.30.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
De første Roskilde-gæster har allerede været der i 100 dage
Brock 'n' roll: Vi ser tilbage på Love Camp-gate, pavillongate og mobilgate
Her er det komplette Roskilde-program
