Title: Storbritannien_vil_idømme_moderne_slavehandlere_livstid
Date: 2013-12-17
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
I over 200 år har slaveri været ulovligt i Storbritannien, men nu skal forbrydelsen kunne straffes endnu hårdere.
Det har det britiske parlament mandag slået fast med et nyt lovforslag, der gør det muligt at idømme nutidens slavehandlere en fængselsstraf på op til livstid.
»Moderne slaveri er en brutal forbrydelse, der ikke kender til grænser eller gør forskel på køn, alder, tro, kultur eller race«, siger den britiske udenrigsminister, Theresa May, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Moderne slaveri er for alvor blevet et politisk emne i Storbritannien, efter at tre kvinder i sidste måned blev befriet fra et hus i London. Angiveligt skulle de i 30 år have været fanget og fungeret som slaver for et ægtepar, og det britiske politi beskriver sagen som det værste eksempel på moderne slaveri i Storbritannien nogensinde.
»Det her er simpelthen uacceptabelt i et moderne Storbritannien. Vi vil ikke og kan ikke lade det fortsætte«, fortæller Theresa May.
Lige nu kan kan moderne slaveri højst straffes med fængsel i op til 14 år i Storbritannien.
Ifølge flere udenlandske medier er begge politiske fløje i det britiske parlament dog enige om den nye anti-slaveri-lov, og alt tyder derfor på, at lovforslaget vil blive vedtaget.
Moderne slaveri
Kilde: Walk Free Foundation
Theresa May har lovet, at loven vil blive vedtaget inden det britiske parlamentsvalg i 2015, og med den nye lov vil personer, som kendes skyldig i menneskehandel, og som tidligere har været straffet for sexforbrydelser eller vold, automatisk blive idømt livsvarigt fængsel.
Udover højere straffe vil der med lovforslaget også blive oprettet en anti-slaveri-kommission med en tilhørende kommissærpost.
Moderne slaveri betegner ikke kun menneskehandel, men også tvangsarbejde, tvangsægteskaber, gældsslaveri og seksuel udnyttelse.
I lovforslaget bliver der også lagt op til, at det bliver lovpligtigt for de britiske borgere at indberette, hvis man har mistanke om, at nogen er ofre for menneskehandel.
Ifølge en rapport, som er bestilt af det britiske parlament, bliver op mod 10.000 mennesker i Storbritannien tvunget til at arbejde som slaver.
Organisationen Walk Free Foundation vurderer , at 30 millioner mennesker på verdensplan er ofre for slaveri. Danmark er et af de lande, der sammen med Finland, Sverige, Schweiz og Luxembourg, har færrest tvangsarbejdere. Ifølge det såkaldte 'Global Slavery Index' antager man, at mellem 700-790 mennesker i Danmark lever under slavelignende forhold.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Britiske slavers redningsmand: Vi jublede og græd
