Title: Stor_Vestas-ordre_vækker_jubel_»Det_er_forrygende,_intet_mindre«
Date: 2013-09-26
Article Type: Virksomheder
Author: Vestas har landet endnu en ordre i USA, og det vækker stor begejstring hos Sydbanks Vestas-analytiker, Jacob Pedersen, som peger på, at den danske vindmølleproducent ser ud til at fæstne sin position som den næststørste aktør på det amerikanske marked.

»Det er forrygende, intet mindre. Det er med til i den grad at styrke deres position i USA«, siger Jacob Pedersen til Ritzau Finans.
Ordren er på 200 møller - 400 megawatt - og er placeret af Duke Energy Renewables til to navngivne projekter. Leverancerne til projekterne påbegyndes i første halvår 2014 og der ventes idriftsættelse i 2015 og 2016.
»Lægger man de her 400 megawatt fra Duke Energy oveni plus, at jeg regner med, at de her rammeaftaler i det store hele bliver udnyttet, så er der altså lagt op til et aktivitetsniveau, som bliver ganske pænt for Vestas i 2014 og 2015, siger Jacob Pedersen og fortsætter:
»Jeg vil tro, at man når op over 2.000 megawatt til opstilling i de to år, og det vil for mig at se også være med til at fæstne deres position som formentlig den næststørste aktør derovre med en markedsandel på omkring 15 procent«.
LÆS ARTIKLEN
For knap et halvt års tid siden havde analytikeren regnet med, at Vestas skulle levere omkring 1.000 megawatt til det amerikanske marked i 2014.
»Nu ser det ud til, at en stor del af deres leverancer kommer til at strække sig ind i 2015, og at de formentlig med en lille smule held kan komme op at nærme sig 2.500 megawatt i leverancer samlet set de to år«, siger Jacob Pedersen.
Flere ordrer kan være på vej
Flere ordrer kan vente for Vestas i USA rundt om hjørnet. En af selskabets gode kunder, First Wind, indgik forleden aftaler om salg af strøm fra to vindprojekter i staten Maine på samlet 333 megawatt.
Det ene projekt er på 147 megawatt og er baseret på møller fra Vestas, og til det andet projekt på 186 megawatt er der lagt op til anvendelse af enten Vestas eller Siemens.
»De har vældigt mange jern i ilden i USA, og det ser også ud til, at de vinder den andel af ordrerne, som skal til, for at man kan afvise, at deres finansielle situation har givet problemer hos kunderne«, siger Jacob Pedersen.
Ritzau Finans
fortsæt med at læse
Vestas-aktien stryger opad på børsen
Regnskab: Vestas på rette vej trods underskud på 462 millioner
Vestas fyrer topchefen
