Title: Store_jazzstjerner_tager_gerne_turen_til_Rødovre
Date: 2013-07-10
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Kim Faber

Journalist
Langt størstedelen af Copenhagen Jazz Festivals spillesteder ligger i København K eller de tilstødende bydele.
Kulturhuset Viften i Rødovre er en af undtagelserne og er, med små 10 kilometer ind til festivalens epicenter i Indre By, et af de spillesteder, der er længst ude. Om man så må sige.
Viftens festivalprogram er derimod ikke spor langt ude. Kulturhuset, der efterhånden må betegnes som en veteran i jazzfestivalsammenhæng, præsenterer således i år ikke færre end fire pænt store navne fra den amerikanske scene.
På festivalens første dag står, hvad man vel efterhånden godt kan betegne som stedets husmusiker, den amerikanske guitarist Mike Stern, på scenen. Det er fjerde år i træk, den tidligere Miles Davis-guitarist gæster Rødovre, denne gang i selskab med den amerikanske bassist Victor Wooten og dennes band.
Ind i fusionsland
Onsdag 10. juli er det den gamle Miles- og Mahavishnu Orchestra-trommeslager Billy Cobhams tur til at tage publikum på et trip ind i fusionsland. Ud over samarbejdet med Miles Davis og guitaristen John McLaughlin er Cobham mest kendt for det stilskabende album ’Spectrum’.
Dagen efter er det endnu en forhenværende Milesmusiker, saxofonisten Bill Evans’ tur til med sit Soulgrass Band at stå på scenen foran de knap 300 tilskuere, der er plads til i Viften.
LÆS OGSÅ
Verdensstjerne tyvstarter på festival
Denne amerikanske tour de force slutter fredag den 12., hvor trompetisten Randy Brecker har samlet nogle af de musikere, der op gennem tiden har spillet med i Brecker Brothers, i The Brecker Brothers Band Reunion – med danske Chris Minh Doky på bas. Randy Breckers lillebror, tenorsaxofonisten Michael Brecker, døde af leukæmi i 2007, og nu er den meget vanskelige opgave med at følge i hans fodspor uddelegeret til den kvindelige italienske saxofonist Ada Rovatti.
Foruden de amerikanske stjerner optræder danske navne som Jesper Thilo og Jacob Fischer på Viftens program.
Kim Faber
fortsæt med at læse
The Standard byder på forudsigeligheder
Jazztrompetens nye stemme vil genfinde forfædrenes rytme
Københavnsk forstad tiltrækker de store jazzstjerner
