Title: Stortalent_springer_ud_Kan_blive_første_erklærede_homoseksuelle_NFL-stjerne
Date: 2014-02-10
Article Type: Sport
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
»Jeg hedder Michael Sam. Jeg er football-spiller, og jeg er homoseksuel«.
Med de ord satte et 24-årigt stortalent i går den amerikanske sportsverden på den anden ende.
Michael Sam er nemlig ikke blot football-spiller. Han er et af de største talenter i spillet med den ovale bold på den anden side af Atlanten. Og han spås gode chancer for at blive valgt
,
når de professionelle hold til maj håndplukker blandt fremtidens stjerner i den årlige
draft.
Sker det, bliver Michael Sam den første aktive, erklærede homoseksuelle NFL-spiller.
Faktisk bliver han den første erklærede professionelle homoseksuelle sportsstjerne overhovedet i en af 'de fire store' sportsgrene i USA; basketball, ishockey, baseball og football.
Det er derfor, nyheden om Michael Sams homoseksualitet er blandt tophistorierne på adskillige amerikanske nyhedsmedier i dag.
Og det er derfor, at Michael Sam i går stod frem og fortalte om sin seksualitet på både ESPN og i New York Times.
Holdkammeraterne kårede ham som sæsonens mest værdifulde spiller, og han blev årets defensive spiller i det, mange anser som værende den stærkeste universitetsliga i USA, skriver New York Times.
I går fortalte han så hele verden det, hans holdkammerater har vidst, siden optakten til sæsonen i august. Dengang blev spillerne inddelt i mindre grupper i forbindelse med en teambuilding-øvelse.
Én efter én blev de bedt om at fortælle de andre noget om sig selv; hvor de voksede op, hvorfor de valgte University of Missouri og lidt om, hvad andre måske ikke vidste om dem.
»Jeg er homoseksuel«, sagde Michael Sam dengang til de andre i sin gruppe.
»Jeg kiggede dem i øjnene, og de begyndte bare at ryste på hovederne, som om de tænkte - endelig sprang han ud«, fortæller Michael Sam til New York Times nu om dengang, han første gang snakkede åbent om sin seksualitet.
Homofobien lever i NFL
Michael Sam fortæller, at han står frem nu, fordi rygterne om hans homoseksualitet var begyndt at cirkulere. Han vil gerne selv fortælle sin historie, siger han.
»Jeg vil gerne eje min egen sandhed«, siger han.
Når historien om en footballspillers homoseksualitet kan blive
så
stor en historie i USA, er det fordi det machodominerede NFL på det seneste har budt på både homofobiske udtalelser fra spillere og historier om, at talentspejdere har spurgt mindst et stortalent og mulig deltager i draften, om hans seksualitet.
I januar stod Chris Kluwe, en tidligere punter, der spillede for Minnesota Vikings til og med forrige sæson, frem og fortalte, at han havde oplevet homofobiske kommentarer i NFL.
Han blev fyret efter 2012-2013-sæsonen. Hidtil har han sagt, at han ikke vidste, om fyringen havde noget at gøre med, at han offentligt har støttet homoseksuelle ægteskaber.
»Jeg ved helt ærligt ikke, om min aktivisme havde noget at sige i forhold til min fyring. Men jeg er ret overbevist om, at det havde«, skrev han på deadspin.com.
I sidste uge sagde Jonathan Vilma, en af de helt store NFL-stjerner, at homoseksuelle ikke ville møde samme forståelse som heteroseksuelle i et NFL-omklædningsrum.
»Jeg tror ikke, han ville blive lige så accepteret, som vi tror, han ville«, sagde Vilma til NFL Network og beskrev sine kvaler ved at skulle klæde om ved siden af en mand, der er sprunget ud som homoseksuel.
»Sam er modig og bør fejres«
Den tidligere basketballstjerne Jason Collins er en af de få andre amerikanske sportsstjerner, der også er sprunget ud.
Det skete sidste år, mens han var klubløs. Collins fik opbakning fra præsident Barack Obama, der personligt ringede til ham.
Collins fik dog aldrig nogen ny kontrakt i NBA.
Også John Amaechi, der ligeledes spillede i NBA, er tidligere sprunget ud. Det sammer er Kwame Harris, der sprang ud sidste år. Han spillede i NFL for San Francisco 49'ers fra 2003 til 2007.
Nyheden om hans seksualitet medførte ifølge Washington Post følgende reaktion fra 49'ers' nuværende spiller Chris Culliver:
»Jeg kan ikke lide homoseksuelle. Nej, vi har ikke nogen homoseksuelle på holdet. De skal ud, hvis de er«.
Michael Sam er således den første amerikanske topatlet, der springer ud, mens han fortsat er aktiv. Og det er derfor, ESPN i en kommentar kalder ham både »modig« og »historisk«.
Hans beslutning om at fortælle åbent om sin seksualitet, mens han er aktiv, bør blive fejret, mener mediet.
»Den bedste måde at fejre det på, vil være at lade som ingenting og lade ham spille fodbold«, skriver klummeskribenten Dan Graziano i sin kommentar til nyheden.
Men, skriver han også, det er det, der kommer til at ske i de næste uger og måneder, der afgør, hvad man skal mene om NFL. Det er reaktionen, der afgør, om NFL er klar til homoseksuelle spillere, der står åbent frem.
Og det er den reaktion, der afgør, om andre vil følge Michael Sam, sådan som det tidligere har været fremme, at flere sportsstjerner overvejede.
Twitter gløder
NFL har allerede bakket op om Michael Sam.
I en officiel kommentar søndag aften skriver organisationen, der i sit regelsæt har ulovliggjort diskrimination på baggrund af seksuel orientering, følgende:
»Vi beundrer Michael Sams ærlighed og mod. Michael er en footballspiller. Alle spiller, der har evnerne og determinationen, kan få succes i NFL. Vi ser frem til, at byde Michael Sam velkommen og støtte ham i 2014«.
Også på Twitter er historien blevet flittigt kommenteret.
Både nuværende og tidligere spillere, trænere, kommentatorer og mange andre har givet deres mening til kende.
De fleste positivt.
To tidligere NFL-megastjerner hylder Michael Sam.
Selv understreger Michael Sam, at han godt ved, hvor stort det er, at han nu fortæller om sin homoseksualitet.
»Det er en stor ting. Ingen har gjort det her før. Der er en vis nervøsitet forbundet med processen, men jeg ved, hvad jeg gerne vil være. Jeg vil være football-spiller i NFL«, siger han til ESPN.
Og på Twitter takker han alle for støtten.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
NFL-spillere sagsøger ligaen for medicinmisbrug
Jubilæum: NBA-hold taber for 25. gang - i træk
NBA-stjerne springer ud: Jeg er homoseksuel
