Title: Storhittende_Lego-film_bliver_til_flere
Date: 2014-02-11
Article Type: Film og tv
Author: Børnenes oplevelse er vigtigere end reklame for legetøjet, ifølge den danske virksomhed.

Malene Tabart
Den nye Lego-film er godt på vej til at blive en vaskeægte, amerikansk ’klodsbuster’.
Herhjemme har den fået lunkne anmeldelser med på vejen, men i USA oplever den kæmpe succes og ligger lige nu nummer et på boxoffice-listen.
I den netop overståede åbningsweekend indtjente ’The Lego Movie’ svimlende 69 millioner dollars, hvilket svarer til knap 380 millioner kroner.
Og flere film er efter sigende i støbeskeen. På baggrund af succesen planlægger Warner Brothers, ifølge Ritzau, at producere en ny Lego-film hvert andet år fremover.
Det amerikanske filmselskab Warner Brothers har udviklet og produceret filmen, men det var vigtigt for Lego, at budskabet i filmen stemte overens med Legos værdisæt.
»Det skulle være den rigtige idé, før vi sagde ’ja’. Vi synes, det er vigtigt, at filmen repræsenterer den endeløse kreativitet og leg. Når et barn får en æske med vores klodser i, så kan de bygge og skabe deres egen fortælling. Hvis man kigger på filmen, så tager den udgangspunkt i vores idé med Lego - man kan tage vores milliarder af byggeklodser og kombinere dem på utallige måder og fortsætte legen og kreativiteten uendeligt. Det er et godt budskab, og så er filmen utrolig sjov«, udtaler Legos pressechef, Roar Rude Trangbæk.
I Lego er de natuligvis glade for den opmærksomhed, som filmen giver, men ifølge Roar Rude Trangbæk er god reklame hverken hensigten eller målet med ’The Lego Movie’.
»Vi vil gerne give oplevelser, og derfor har vi det rigtig fint med, at børnene godt kan lide den. Der er ikke tale om en  lang reklamefilm for vores produkter. Succeskriteriet er, at børnene får en god oplevelse i biografen, og ikke at det er en middelmådig film, og at de så tager ud og køber vores produkter bagefter«.
Warner Brothers har i mange år gået to skridt bagved de store hitmagere Disney, Dreamworks Animation og Pixar, men med ’Lego The Movie’, som havde verdenspremiere i sidste uge, lader det til, at selskabet har fundet en sand guldfugl.
Malene Tabart
fortsæt med at læse
'Far til fire' har tyngde som et marengskys
Populær norsk thriller ironiserer over indvandrerdebat
Berlinalen zoomer ind på børn i klemme
