Title: Strafferetsadvokat_Islamisters_trusselsvideo_mod_Fogh_og_Akkari_er_ulovlig
Date: 2013-08-26
Article Type: Danmark
Author: Maja Lærke Maach

Simon Reenberg
Journalist
Det er ulovligt i henhold til den danske straffelov, når unge islamister i en video på YouTube truer kendte danskere.
For truslerne er direkte rettet mod navngivne personer, og handlingerne i videoen viser tydeligt de unge islamisters budskab.
Det vurderer forsvarsadvokat og erfaren kender i strafferet Lars Henriksen.
Også et billede af den tidligere islamist Ahmed Akkari bliver skudt til måls efter. Han meddelte i juli, at han har fortrudt sine anklager mod Danmark efter Muhammedkrisen i 2006 og er altså nu et mål for islamister, der er vrede over hans nye politiske holdninger.
Videoen er optaget i udkanten af en mellemøstlig lignende by- muligvis Syrien - og er desuden en længere tale om at bekæmpe de vantro i både Danmark og Syrien.
»Det er ikke nogen, der sidder og drikker øl og laver gas. Hele situationen og hele tonen i videoen er alvorlig. Det er folk, der befinder sig i krig, ser det ud til«, siger Lars Henriksen om opstillingen i videoen.
Han vurderer, at der er tale om en straffelovsovertrædelse i form af trusler og opfordring til vold efter straffelovens paragraf 266.
Man kan også forestille sig, at det vil være muligt at bringe terrorbestemmelsen i anvendelse, siger Lars Henriksen.
»Videoen er så direkte i slutningen, hvor de skyder med deres Kalashnikovs på, hvad de kalder for fjender af islam«, forklarer han.
Dansktalende islamist har gjort det før
Det er den dansktalende og yderliggående islamist Abu Khattab, der taler i videoen.
Også denne gang foregår det på dansk.
For nogle uger siden lavede han en anden video, hvori han opfordrede muslimer i Danmark til at rejse til det krigshærgede Syrien og kæmpe for jihad.
»Mine kære brødre og søstre, som er i Danmark, I burde også komme. Dette er den bedste handling, styrk den islamiske befolkning og den islamiske stat«, lød det fra Abu Khattab
Minister: PET holder øje
Justitsminister Morten Bødskov (S) siger til TV2, at PET holder et »skarpt øje« med personer, der rejser til Syrien for at kæmpe, hvis de vender tilbage til Danmark.
»De, som rejser til Syrien for at kæmpe, skal derfor vide, at hvis de rejser, er det en usædvanlig farlig færd, de begiver sig ud på, og at de desuden risikerer at blive strafforfulgt, når de vender tilbage. Det gælder selvfølgelig også Abu Khattab«, siger ministeren.
LÆS OGSÅ
Trusselsvideo mod kendte danskere fjernet fra YouTube
YouTube har nu valgt at fjerne videoen, fordi den ikke overholder tjenestens politik, som forbyder opfordring til hate crimes, som der står på hjemmesiden, når man forsøger at klikke på videoen.
Ifølge PET er omkring 65 danskere rejst til Syrien for at deltage i krigen. PET-chef Jakob Scharf har kaldt de danske krigere i Syrien for den alvorligste trussel i det danske samfund i øjeblikket.
Simon Reenberg
fortsæt med at læse
Naser Khader præsenterer sin drøm om et blidere islam
Shiraz Tariq: »Islam vil aldrig blive overgået :D«
Dansk islamist opfordrer til jihad - også i Danmark
