Title: Stralende_Kraftwerk_gennemlyste_den_moderne_popmusik
Date: 2013-07-07
Article Type: Anmeldelser
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Hvad der på forhånd kunne ligne en tur i det musikhistoriske museum, udviklede sig til en fuldkommen forrygende pragtpræstation, da tyske Kraftwerk overskred de musikalske rammer i et
gesamtkunstwerk
om mennesket og maskinen.
De fire ældre tyskere, Fritz Hilpert, Henning Schmidt, Falk Grieffenhagen og det eneste af de originale medlemmer, Ralf Hütter, stod bag hver deres pult i ens, spindelvævsmønstrede heldragter foran en 3D-storskærm, der sendte vitaminpiller, rumkapsler og TGV-tog ud i hovederne på (især de forreste rækker af) publikum.
Fire gråhårede mænd, der begyndte at rode med synthezisere i 1970’ernes Düsseldorf, og i dag er vigtigere og mere indflydelsesrige end The Beatles, når det kommer til dagens popmusik.
Elektronisk musik og hiphop skylder Kraftwerk alt. Og på Orange Scene overhalede Kraftwerk alle deres efterkommere af techno, synth-pop, deep house og trap indenom.
FOTOS
Mellem fortid og fremtid
Under et døgn efter at Chase & Status havde revet den sidste græstørv op fra marken foran Orange, viste Kraftwerk, at de kan det samme og mere til. Uden at virke det mindste museale.
Måske var vi mange i publikum, der bag den hvide 3D-brille havde vores nostalgiske holdepunkter undervejs, men med forskudte og udfoldede versioner af alle deres skelsættende numre, fra åbneren ’The Robots’ og ’The Model’ til ’Trans Europe Express’ og den forunderlige ’Neon Lights’, brændte de sig ind i skæringspunktet mellem fortid og fremtid. Lige her og nu.
De op til 40 år gamle sange - som folkevognsturen væk fra Hitlers ’Autobahn’ - var tydeligvis smittet med tidens nyere lyde, men stadig tilsat den kompositoriske opbygning, som de mestrer, og som løfter deres minimalistiske pentaton-techno op over alt andet.
De fik både bassen til at drøne gennem marv og dansende ben, lod tankerne trække kosmisk af led og åd fremtiden med både futuristernes glubske sult og den skeptiske eftertanke i ’Radioacitivty’ eller den hyperaktuelle Snowden-kommentar ’Computer World’.
Ralf Hütter bevægede læberne, men lignede ikke en, der faktisk sang. Og en diskussion om, hvad der er mest live og ægte, er ligegyldig, når det kommer til Kraftwerk.
Mageløst visuelt show
Her udspringer alt af mødet mellem mennesket og alle maskinerne: rumraketten, bilen, datamaten, toget, lommeregneren og naturligvis cyklen.
Tilsat et mageløst visuelt show var ’Tour de France’ aftens klimaks, hvor aftenens tema blev kogt ind til muskel og mekanik, mens 3D-effekten blæste som hvide glimt gennem hjernen på os.
Kraftwerk er
vorsprung durch technik
og formåede med avancerede 3D-skærme og primitiv grafik at samle op på moderne teknologis historik og samtidig kaste sit neonlys ind i fremtiden.
Det var et kunstværk af en koncert, og de profetiske snit, Kraftwerk har lagt gennem vores samtid, er højaktuelle i dag og af en æstetisk kvalitet, der synes at have samme halveringstid som Madam Curies knogler.
Da ’Music Non Stop’ klingede af med et Big Brother-blik fra skærmen på publikum, stod det klart, at Kraftwerk i al deres uforanderlighed er den radioaktive stråling gennem al moderne popmusik.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Anmelder til Roskilde: Sælg Orange til Fanta
Hærgende musikhær rejser sig med opsamlingsværk
Klam proletar dikterede folkefest af dimensioner
