Title: Stress_og_nedtrykthed_Unge_kvinder_har_det_sværest
Date: 2014-03-05
Article Type: Sundhed
Author: Line Felholt

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Dobbelt så mange unge kvinder som unge mænd har et dårligt mentalt helbred. Dobbelt så mange er også nedtrykte og dobbelt så mange har stress.
Men det er ikke kun mændene, de unge kvinder slår, når det gælder at have det svært.
For Den Nationale Sundhedsprofil, der bliver offentliggjort i dag, viser også med al tydelighed, at unge kvinder har det sværest af alle i Danmark, når det gælder det mentale helbred.
»Det er rigtigt, at kvinderne har dårligere mentalt helbred og et højere stressniveau end mænd. Det gælder for alle aldersgrupper, men især for de unge kvinder. Vi er ikke klar over, om det er de samme kvinder, der har et dårligt mentalt helbred, som også har et højt stressniveau, men det er tydeligt, at her er et problem, som er værd at se nærmere på«, siger akademisk medarbejder Mille Pedersen, der er Sundhedsstyrelsens ekspert i mental sundhed.
Når det gælder nedtrykthed og dårligt mentalt helbred står de unge 16-24-årige kvinder for den største stigning siden 2010.
Andelen af unge kvinder, der har et dårligt mentalt helbred, er i dag 17,5 procent, mens hver tiende har været nedtrykte inden for de seneste 14 dage og hver tredje har et højt stressniveau.
Piger søger hurtigere hjælp
Ungekontakten i Odense ser 600 unge om året i alderen 13-23 år. Her oplever man, at der er langt flere piger end drenge, der døjer med selvværdsproblemer og stress. Og i de senere år er der også en tendens til, at andelen af piger, der henvender sig i rådgivningen, er stigende.
»Vi ser generelt en del flere piger i rådgivningen end drenge. Det skyldes både, at piger er hurtigere til at søge hjælp, men der er heller ingen tvivl om, at piger har flere problemer i forhold til vægt, stress og selvværd. Det er en tendens, der ses i hele samfundet, og som også afspejler sig her hos os«, siger Lene Schultz Larsen, koordinator i Ungekontakten Odense.
Den Nationale Sundhedsprofil kan nok afsløre, at det er de unge piger, der har det dårligste mentale helbred i Danmark, men den giver ingen forklaringer på hvorfor. Ungekontakten i Odense har et bud.
»Der er unge hos os, der fortæller, at de laver deres matematikopgave fire gange for at få den helt perfekt. De burde kun lave den én gang, rette den og så lade den ligge. Men de er fanget af, at de skal have høje karakterer og præstere bedst muligt. Så ligger verden nemlig åben, og de kan bare vælge. Men de står utroligt alene i alle de valg«, lyder det fra Lene Schultz Larsen fra Ungekontakten.
Der mangler forebyggelse
En anden forklaring på, hvorfor det dårlige mentale helbred er steget med 0,7 procent for alle danskere og med et par procent for de unge kvinder, kan også være manglende forebyggelse, mener formanden for Vidensråd for Forebyggelse Morten Grønbæk.
»Der er kommet et større fokus på sygdomme, vi ikke dør af, som stress og depression. Der er også en stigende interesse for det i forskningen. Men der er endnu ikke sket det helt store på disse områder, når vi taler forebyggelse«, vurderer Morten Grønbæk.
Sundhedsstyrelsen peger på, at der faktisk er sket en del på det seneste. Både de syv nationale sundhedsmål og Sundhedsstyrelsens egen forebyggelsespakke til kommunerne sætter fokus på den mentale sundhed, også blandt børn og unge.
Sundhedsministeren henviser også til de nationale sundhedsmål:
»Vi skal tage det alvorligt, at cirka hver femte af de unge kvinder giver udtryk for, at de har det svært psykisk. Det nytter jo ikke noget, at man fysisk er fit for fight, hvis man har det dårligt mentalt. Derfor har vi også sat fokus på den mentale sundhed i regeringens nationale mål," siger Sundhedsminister Nick Hækkerup (S).
Sundhedsstyrelsen oplyser desuden, at de har igangsat et satspuljeprojekt, der er rettet mod de 15-25-åriges mentale sundhed.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Tag unges mistrivsel alvorligt
Jeg får kvalme af konkurrencesamfundet
Ortoreksi: Nogle bliver syge af sundhed
