Title: Stribe_af_sager_mod_dødsbilist_samles_nu_i_landsretten
Date: 2014-04-11
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Østre Landsret har nu så mange ankesager mod den unge dødsbilist fra H. C. Andersens Boulevard, at retten har valgt at slå dem sammen.
Onsdag fik den 23-årige mand fire og et halvt års fængsel for at køre en kvinde ihjel i november sidste år.
I dag sad han atter på anklagebænken, hvor landsretten skulle høre på hans anke over en dom for med høj fart at have banket flere gange ind i en anden bil på den tættrafikerede Torvegade på Christianshavn.
Retten afgjorde, at den sag nu skal slås sammen med de to andre, han har anket til landsretten, så der kan blive taget stilling til sagerne på én gang.
LÆS MERE
Den sag, der sendte ham ind foran en dommer i dag, skete i april 2012, hvor han kørte yderst hensynsløst gennem myldretidstrafikken. Farten var oppe på 70-80 km/t, da han flere gange vædrede det andet køretøj, hvis passager kom i livsfare på grund af mandens særdeles aggressive kørsel.
Få minutter senere passerede han en politipatrulje på Prinsessegade i retning mod Christiania, hvor en betjent prøvede at vinke manden ind til siden. Det ønske ville han ifølge anklagen ikke efterkomme, så han forsøgte at køre væk og ramte under flugten politibilen.
Den optræden udløste en dom på 60 dages fængsel, en straf, manden ikke er tilfreds med og derfor har anket.
Det samme gjorde han, da han ved en anden tilsvarende sag fik en straf for sin kørsel.
Da han onsdag fik den langvarige fængselsstraf for trafikdrabet under dødskørsel gennem det centrale København, ankede han den på stedet til landsretten.
Den gav ham en rekordhøj straf for flere gange at have kørt over for rødt med ekstremt høj fart, selv om han var påvirket af alkohol og hash, og selv om han var fradømt kørekortet i ti år.
Under køreturen kørte han direkte ind i et offer, der fik flået sit underben af og blev kastet næsten 50 meter væk. Selv fortsatte han køreturen ud til Islands Brygge, hvor han stillede bilen fra sig og forlod stedet.
FAKTA
De tre ankesager skal nu behandles samlet af Østre Landsret i midten af maj, besluttede retsformanden.
Den 23-årige er adskillige gange blevet dømt for grovheder i trafikken. Han er ved flere lejligheder blevet taget i spirituskørsel, narkokørsel og i at køre bil, selv om han er fradømt kørekortet. Det sidste har han gjort mindst 48 gange.
Han har fået en stribe af domme og har høstet flere fængselsstraffe og bøder for de mange færdselslovsovertrædelser.
Sagen om højhastighedspåkørselerne på Christianshavn kan dermed føje sig til rækken af straffe, den fartglade unge mand har samlet gennem sin karriere som bilist.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Politiet: Per virkede rolig, ædru og egnet til afhøring
De hårdeste domme for uagtsomt trafikdrab
Vidne om trafikdrab: »Jeg ser, at speedometeret er på 230 km/t«
