Title: Super_Bowl_Det_skal_gøre_ondt._Rigtig_ondt_-_politiken.dk
Date: 2014-01-31
Article Type: feature
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Det gav et gib i alle football-fans, da National Football League (NFL) i maj 2010 annoncerede, at Super Bowl XLVIII skulle afholdes i New York - eller mere præcist: I East Rutherford, New Jersey.
Nok er NFL-turneringen, der hvert år afvikles fra september til februar, kendt som en liga, hvor kampene spilles under ekstremt forskellige forhold - fra på stadions beliggende i den subtropiske zone over indendørs og derfor airconditionerede arenaer til udendørs baner i for eksempel staten Wisconsin, hvor man i vintermånederne, rent ud sagt, risikerer at få sin røv frosset af.
Det hører med til fortællingen om NFL, at man stort set aldrig aflyser en kamp på grund af vejrforholdene. Således blev kampen i begyndelsen af januar mellem Green Bay Packers og San Fransisco 49ers afviklet i minus 15 graders frost (ekslusive
chill factor,
og det blæste en halv pelikan) på en bane, hvor det barske vintervejr havde svedet græsset så meget af, at banen nærmest var mørkebrun. Og stort set hver sæson afvikles kampe, hvor spillerne næsten bogstavelig talt skal forcere snedriver på deres vej frem mod
endzone
.
Men derfra og så til at placere selveste Super Bowl på en bane, hvor risikoen for ekstreme vejrforhold er stor - og det er den i New York og omegn i begyndelsen af februar - er der alligevel et stykke vej. Også fordi finalen mellem vinderne af de to rækker, American Football Conference og National Football Conference, ikke kun består af selve kampen, men i høj grad også af pauseunderholdningen. Den er altid lagt i hænderne på absolutte verdensnavne - vi nævner i flæng fra de senere års plakater Madonna, Bruce Springsteen og Beyonce. I år står Bruno Mars og Red Hot Chili Peppers på scenen med de knap 100.000, der har billet til MetLife Stadium, og millioner og atter millioner af tv-seere som tilskuere. Og hvordan sådan et show vil tage sig ud i for eksempel pivende snestorm ...
it remains to be seen
.
Allerede abonnent? Log ind her
