Title: Sveriges_store_mestertegner_giver_nye_smagsprøver
Date: 2014-01-22
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
I Sverige er han en institution.
Enten man taler om tegnefilm, om bogomslag og illustrationer, om bladtegning og billedbøger eller for den sags skyld om scenografi og avantgardeteater – navnet dukker op overalt: Per Åhlin.
Og nu er det blevet lettere, også for danskere, at få overblik over hvorfor.
Født 1931 voksede han op en snes kilometer nord for Växjö i Småland, og i hele sit lange voksenliv har han boet i Malmø, hvor også hans PennFilm har sine tegnefilmstudier.
I dag er han kendt i Norden og resten af verden som original tegnefilminstruktør af bl.a. ’Rejsen til Melonia’ (1989), ’Hundehotellet’ (2000) og nu også ’Emil og Ida fra Lønneberg’.
Hans perle af en kapitalismekritisk kortfilm, ’Karl-Bertil Jönssons juleaften’ (1975), er et lige så fast punkt i svensk jule-tv som årets Disneyshow.
I en ny, smukt gennemillustreret bog redegør freelance-filmskribenten Elisabeth Lysander også for hans øvrige virke som scenograf og instruktør i 1960’erne for avantgardescenen Teater 23 i Malmø, som tegner til Hasse & Tages ’Svenske Ord’ i bog- og tv-formater, som billedbogstegner og genrefornyende ugebladsillustrator i ’Femina’ i 70’erne.
Og ikke mindst: Som ophavsmand til nogle af de bedste tegnefilm, vi af mangel på finansiering aldrig får at se: Der ligger færdigt storyboard til engelske Eric Linklaters børnebøger ’Det blæser på månen’ og ’Far skal hjem’ samt til ’Hoffmanns Ögon’ om den tyske skrækromantikers verden, understøttet af Offenbachs musik.
LÆS ARTIKEL
For ikke at tale om Åhlins helt egen cirkus- og børnefilm om ’Den magiska saxofonen’.
Ikke mindst Hoffmann-filmen kunne måske tidligt have brudt animationsfilmens barriere ud til et voksenpublikum. Han begyndte på manus til det storslåede projekt allerede i 1990, altså samtidig med at Tim Burton og Henry Selick arbejdede på deres banebrydende ’The Nightmare before Christmas’ frem mod premiere i 1993.
Åhlin måtte gå den tunge gang mellem producenter, fra nej til nej trods stoffets internationale appel og tegningernes mesterskab.
Dem får vi nu i det mindste smagsprøver på med Lysanders kærlige, samvittighedsfulde og velordnede fremstilling: Havde Åhlin levet og arbejdet i Danmark, kunne vi have taget ham for
the missing link
mellem vores egen Arne Ungermann og Jørgen Saabye.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Berømt syrisk bladtegner gør grin med Assad
Den franske tegner gruer for livet på Roskilde
Enestående tegneseriekrønike slår en streg over kinesisk massakre
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
