Title: Svømmestjernens_rad_inden_Christiansborg_Rundt_God_hav-svømning_starter_i_bassinet
Date: 2013-08-30
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Sidste år coachede hun kronprinsessen og svømmede med Mary Christiansborg Rundt.
I år lavede hun for to uger siden svømmedelen af KMD Ironman Copenhagen to sekunder hurtigere end vinderen af KMD Ironman Copenhagen. Hun klarede de 3,8 km ved Amager Strand ved at holde sig til sin ’gameplan’.
»Det er jeg stolt af. Jeg er 40 år, det er syv år siden, at jeg har trukket mig fra eliten, og jeg har fået to børn«.
Siger Mette Jacobsen, der har deltaget i OL fem gange for Danmark og fået 36 EM og VM-medaljer. I dag underviser hun på Østerbro i København i Charlottehaven Health Club, der har eget bassin. Her oplever hun, hvordan rigtig mange voksne prøver at lære at crawle for eksempel for at kunne klare 2 km rundt om Christiansborg.
LÆS ARTIKEL
»Det var frustrerende i starten, da en hurtig gruppe stak af fra os alle sammen. Men jeg styrede mig og fandt min rytme. Og stille og roligt overhalede jeg dem igen«, siger Mette Jacobsen om de 3,8 km, som hun tilbagelagde på under 49 minutter og 44 sekunder.
»Det andet råd er at undgå panik. Hvis du for eksempel bliver ramt af en anden svømmer eller af en bølge og sluger vand, så glemmer begynderen tit alt om teknik og får intet ud af armtagene. Find roen og fokuser på din teknik. Tænk på en eller to ting, der har hjulpet dig i din træning. For eksempel albuen op eller benene op, eller hvad det nu er for dig«.
Vild med åbent vand
Mette Jacobsen er jo selv nærmest født i en svømmehal og lå i blød i klor det meste af sin ungdom. Men hun er - ligesom så mange andre danskere - blevet grebet af de oplevelser, man får, når man skifter fliser og banetov ud med åbent vand og naturoplevelser.
»Jeg elskede bassinet. Men i dag er det stik modsat. Jeg er så glad for følelsen af frihed og af, at jeg ikke skal vende hele tiden. Jeg elsker at svømme rundt i Furesøen med min mand, som har ofret sig og tager med ud. Jeg siger hele tiden’gud, hvor er det spændende, prøv at se der’. Han vil hellere hjem i en fart«.
Hendes råd, når hun skal lære sine kunder i fitnesscentret at svømme i åbent vand, er, at man bygger det stille og roligt op. Trin for trin. Ikke noget med bare at springe ud i det sorte dyb.
»Det største chok er, når striben på bunden af bassinet forsvinder. Start med at gå ud i lavt vand med sandbund, så du roligt kan vænne dig til at klare dig uden stribe. Men sådan at du nemt kan bunde«.
Når man har fået lidt fundamental tryghed, er det på tide at lære at svømme i våddragten.
Hold mange pauser
»Tag en svømmemakker med eller endnu bedre, en svømmelærer, så du kan få nogle tip fra en, der kan se dine problemer udefra«, siger Mette Jacobsen, der ofte lokker nogle af sine kunder fra Charlottehaven med ud til en intro-session.
»Hold masser af pauser, hvor I nyder det, og hvor I kan få snakket om teknik«, anbefaler Mette Jacobsen.
LÆS OGSÅ
Danskerne strømmer til gymnastik og svømning
For pauserne gør, at der er overskud til at tænke teknik, så man får det maksimale ud af de kræfter, man bruger. Og med god teknik følger tempo og tryghed.
Når alt det er sagt, så har Mette Jacobsen et råd til alle. Både begyndere, åbent vandsvømmere, kommende jernmænd og alle de, der kunne tænke sig at lære crawl, så de er klar til store oplevelser i det fri næste år.
»Start i bassinet. Tag en lærer. Og lær det ordentligt«.
Per Munch
fortsæt med at læse
Rift om startnumre til populær svømme-begivenhed
Svøm med Mette Jacobsen #2: Lær rytme og rotation
Svømning udskudt: Christiansborg Rundt starter to timer senere
