Title: Sydafrikanerne_danser_i_den_silende_regn
Date: 2013-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Prakash

Jourhavende
Regnen siler ned, men på FNB Stadion i Soweto, hvor dagens mindehøjtidelighed for den tidligere sydafrikanske præsident Nelson Mandela finder sted, bliver der danset og sunget.
»Det øser ned, men det lader ikke til at lægge en dæmper på stemningen. Der bliver danset og sunget og sunget og sunget. Det er de gamle prostetsange, som folk synger«, fortæller Politikens udsendte Dorrit Saietz, der befinder sig på det store stadion, hvor verdensledere senere i dag vil hylde Nelson Mandela.
»Rygterne siger, at der er 3.000 pressefolk i dag. Herfra hvor jeg står, kan jeg se sendevogne fra alle de største tv-selskaber linet op side ved side, og hele vejen rundt om stadion står de sydafrikanske flag på halv i regnen«, fortæller hun.
Kort tid før mindehøjtideligheden går i gang, er stadtion ved at blive fyldt, men der er ikke proppet eller optræk til kaos.
»Der er en helt fantastisk stemning. Det er meget intenst. Der er en underlig blanding af sorg og fest - Især oppe på den ene tribune er der gang i en kæmpefest. Folk danser, synger og trutter i vuvuzela-horn«, fortæller hun.
LÆS REPORTAGE
Det er overvejende sorte sydafrikanere, der fylder stadion. Det samme stadion, hvor Nelson Mandela for 23 år siden holdt sin første store tale i 1990, efter at han kom ud af fængslet.
Mange unge er mødt op
Og dagens fremmøde vidner om, at Nelson Mandelas arv i kampen for de sortes rettigheder mod Sydfrikans apartheid-styre vil leve videre i mange generationer.
»Der er fortrinsvis unge blandt publikum, og der er mange, som har taget deres børn med. Ungdomsafdelingen fra Mandelas parti, ANC, er mødt op i stor stil«, fortæller Politikens udsendte.
Ceremonien vil begynde med et kor, der synger Sydafrikas nationalsang, og derefter vil blandt andre Mandelas 87-årige ven og kampfælle Andrew Mlangeni tale.
Derefter kommer taler fra familien og Mandelas børnebørn
Senere vil udenlandske ledere anført af USA's præsident, Barack Obama, og FN's generalsekretær, Ban Ki-moon, hylde Mandela og hans betydning.
Thomas Prakash
fortsæt med at læse
Præsident Zuma: »Du var alt, vi ønskede og behøvede«
Mandela mindes på defekt storskærm
Sydafrikanere strømmer fredfyldt til Mandelas åbne kiste
