Title: Sydens_beskidte_hiphop-spirrevip_besøger_endelig_Danmark
Date: 2013-10-26
Article Type: Musik
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Der er et før og et efter Rikers Island for Lil Wayne.
Der er én udgave af den overtatoverede spirrevip før de otte måneders fængselsophold uden for New York i 2010. Og en anden og noget mere ædruelig version bagefter.
Før han afsonede sin straf for ulovlig våbenbesiddelse, var Lil Wayne »verdens største nulevende rapper«, hvis han selv skulle sige det. Og det gjorde han. Så mange gange og så potent, at han til sidst fik ret.
Genre: East Coast
Hiphoppens vugge stod i 1970'ernes New York. Udsprunget af gadernes blockparties var det her, hiphop fandt sine første former. Fra det indledende sammenstød mellem den jamaicanske toasting og amerikansk soul, funk og jazz udviklede den samplerbaserede East Coast hip hop sig.
Den dominerede enerådende op gennem 1980'erne. Både med aggressive og politisk navne som Boogie Down Productions og Public Enemy, og med lyrisk mere kompleks og musikalsk spraglede navne som Eric B & Rakim og De La Soul.
Netop avancerede rim og rapteknik karakteriserede East Coast.
Efter at West Coast hiphop tog pusten fra New York blev det navne som Nas, Notorius B.I.G. og Wu-Tang Clan, der revitaliserede East Coast og førte den ind i gangsta-æraen i 1990'erne.
I september sidste år tog Lil Wayne en af de store rekorder fra Elvis Presley, da han med sin 109. sang på den amerikanske Billboard Hot 100 hitliste blev manden med flest hitlistesange. Og han er kun lige fyldt 31 år.
Pladeselskabet Cash Money blev hans familie, fra han var 9 år, og efter en tid i Hot Boys debuterede den 17-årige Lil Wayne i eget navn i 1999 med et brag.
I de følgende ti år omvæltede Lil Wayne hiphoppens hierarki og underløb pladebranchens Excel-ark med internettets nye logik.
Midt i 1990’erne havde rapperne fra sydstaterne svært ved at få opmærksomhed i hiphopppens svulmende forretningsmodel mellem Los Angles og New York.
De havde ellers deres egen simple, baspumpende og festhujende stil. Den var fræk og beskidt, men uden pladekontrakt.
Dirty South
hiphoppen måtte klare det selv.
Hovedrysten på direktionsgangen
De gav musikken gratis væk på internettet som mixtapes, med (bag)tanken: Giv det halve væk først, og tjen det dobbelte bagefter.
Alligevel blev der rystet på hovedet på direktionsgangene, da Lil Wayne gik mod sit pladeselskabs ønske og fulgte Sydens model.
Han havde jo solgt over en million eksemplarer af sin debut! Men Wayne begyndte at lægge mixtapes gratis ud til sine fans, op til fem om året. Det åd ikke af hans salgstal. Tværtimod.
Arbejdsmani og superego
Da Lil Wayne i 2008 efter 5 soloalbum og 14 mixtapes udgav ’Tha Carter III’, solgte det 3,5 millioner. Det blev årets mest solgte album i USA, og den nye enehersker på poptronen ragede en håndfuld grammys til sig.
Den form for succes kræver en arbejdsmoral som James Brown. Og det har Lil Wayne. Han er kendt for at bruge nætterne i studiet og bliver ved med at udgive adskillige album og mixtapes hvert eneste år.
Hans stil er stor i slaget, pumpet med libido og skrydende i sit mundrette aftræk. De amerikanske gloser flyver som projektiler ud mellem hans sølvbelagte tænder, når han med sit nasale drev skubber konkurrenterne til side:
»If you don’t want beef, milk the cow, cowboy«.
Musikalsk har han toptunede popører under sine dreadlocks og altid mod på at kaste sig ud i nye eksperimenter.
Genre: West Coast
I 1989 udkom albummet 'Straight Outta Compton' med gruppen Niggas With Attitude og ændrede spillereglerne i al hiphop. N.W.A. var klimaks på en musikscene, der voksede ud af en uhellig alliance mellem bandemiljø, electro-funk og narkohandel i Los Angeles-bydelen Compton.
Navne som Ice-T, Snoop Doggy Dogg og Ice Cube trak hiphoppen tilbage i gadehøjde med rå rap om tilværelsen som gangster - uden moralske formaninger, hvilket tippede hiphoppens magtbalance mod vest.
West Coast dominerede 1990'erne langt ud over hiphoppens grænser. Ikke mindst i kraft af Dr. Dre, der står som en hiphophistoriens mest centrale figurer. Han producerede blandt andet Eminem, der sammen Kanye West står som hovedskikkelserne i Mid West hiphop.
Selv om gangsta rap og Dr. Dres bilpumpende G-Funk i brede kredse blev synonym med West Coast, har navne som Pharcyde og Too Short nede under hitlisternes overflade og i det nordligere Bay-område været med til at give West Coast hiphop flere (syrede) nuancer.
Fra sydstaternes narkotiske c
hopped and screwed-
lyd (hvor et beat trækkes ned i tempo og forvrænges, som Dj Screw gjorde til et kendetegn for Houston, red.) til den stilskabende brug af autotune, og plads til fejltagelser som rockpladen ’Rebirth’.
Hostesaften galt i halsen
Den gnæggende Lil Wayne bliver nok aldrig pensum på de højere læreanstalter. Han er primitiv og fuld af dumheder. Men det er hele pointen.
Han brænder dæk af i hjernen, lige der hvor fornuften plejer at holde til. Og leverer sine rimsalver i en tåge af pot og hallucinerende mængder af hostesaft.
Som han forklarede tv-værten Katie Couric i et interview på amerikanske CBS, da hun spurgte til hans misbrug:
»I am rapper. That’s who I am, Miss Katie. And I am a gangsta. I do what I want«.
Men i 2007 indhentede gangsterlivet Lil Wayne. Han blev pågrebet i sin tourbus med en skarpladt pistol. Og efter de otte måneder i Rikers Island har Lil Wayne ikke domineret hiphoppen.
Endelig i Europa
Musikken flyder stadig i en lind strøm fra Lil Wayne, men anmelderne savner noget af den vildskab, der gjorde hans egomani uimodståelig.
LÆS ARTIKEL
Kanye West har overtaget Lil Waynes rolle som hiphoppens geniale excentriker, mens den jævnligt narkotestede Lil Wayne har skullet vænne sig til et liv uden pot og sin elskede lilla hostesaft.
På det seneste har der dog været stor dramatik om nogle anfald, der har kostet Lil Wayne hospitalsindlæggelser og sat gang i rygterne om, at han er tilbage på ’purple syrup’.
Han siger, at det er epilepsi og er nu på tour igen. Han er tilmed endelig landet i det Europa, han har aflyst så mange gange, og vejen tilbage på hiphoptronen går lørdag aften forbi Danmark.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Fængslet har tjent Lil' Wayne godt
Overtatoveret gangsterrapper har mistet pusten
