Title: Syrisk_udenrigsminister_Vi_overgiver_os_ikke_uden_kamp
Date: 2013-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»USA ønsker ikke en politisk løsning af den simple grund, at Israel ikke ønsker en politisk løsning. Israel ønsker, at volden fortsætter«.
Sådan beskriver den syriske udenrigsminister Walid Muallem på et pressemøde i Damaskus truslen om en international militær indsats mod Syrien.
»Vi kan forsvare os selv. I vil blive overraskede«, understreger han.
En række lande med USA i spidsen lægger op til militære aktioner mod præsident Bashar al-Assads regeringshær efter sidste uges formodede angreb med kemiske våben mod det oprørskontrollerede område Ghouta nær hovedstaden.
»Hvis de tror, at det militære angreb, de overvejer, vil påvirke hærens indsats i Ghouta, kan jeg forsikre om, at det får ingen indvirkning overhovedet. Vi vil forsikre indbyggerne i Damaskus om, at denne militære indsats sker for at garantere indbyggernes sikkerhed«.
»Denne aggression tjener Israels interesser og de handlinger, al-Nusrafronten (islamistiske milits, red) står bag«, advarer Walid Muallem.
»Hvad vil de have ud af det her angreb? Hvad tror de, at det vil opnå?«, spørger udenrigsministeren.
Afviser brug af kemiske våben
Truslerne om et angreb kan være et led i en skræmmekampagne - eller de kan være reelle.
Det gør ingen forskel, fastholder han: »Der er en mulighed for, at det er psykologisk krigsførelse. Men sker det, så er der for borgerne ingen forskel på et missilangreb og et morterangreb. Vi har valget mellem at overgive os eller at forsvare os med de tilgængelige midler«.
SKRIV
Han tilføjer at det syriske styre intet har at gøre med det formodede angreb med kemiske våben i Ghoutaområdet. Det er en »løgn«, som den amerikanske offentlighed bør få kendskab til, siger han som begrundelse for pressemødet.
Tyrkere vil vende sig mod angreb
Han vender sig mod de lande, der har tilkendegivet, at de er rede til at deltage i en militær aktion mod Syrien. Et af de lande er den syriske nabo mod nord, Tyrkiet, hvis udenrigsminister er klar til aktion.
»Det vil jeg ikke kommentere. For jeg tror, at det fredelige tyrkiske folk vil modsætte sig det«, siger Muallem.
Jordan angribes ikke af syrerne
Mod syd grænser Syrien op til Jordan, der i øjeblikket er vært for et møde mellem en lang række militærchefer fra vestlige lande, fra Saudiarabien, Qatar og Tyrkiet. Jordan har bedt om hjælp til at sikre sin grænse og beskytte sig mod udfald fra syriske styrker.
LÆS MERE
Det er unødvendigt, mener den syriske minister, der beskylder Jordan for at have tilladt hjælp til, at oprørerne kan komme ind i Syrien.
»Vi har i to og et halvt år fulgt med i de ulykker, der kommer ind fra Jordan. VI har ikke gjort noget ved dem, for vi holder af det jordanske folk. Vi har ikke nogen angrebsdroner vendt mod Jordan. Så lad ikke andre udnytte jeres position som et naboland til Syrien. Jeres interesser falder sammen med Syriens«.
Ruslands bistand er afgørende
På den anden side roser udenrigsministeren i Damaskus landets allierede. Ruslands hjælp er afgørende, siger han. Syrien har flere aftaler om våbenleverancer og -hjælp med russerne.
»Vort forsvars styrke afhænger af aftalerne med Rusland. Rusland er en del af vor overlevelse«, forklarer Walid Muallem.
Fælles front med Iran
Samme gode forhold har hans regering med styret i Iran, som Syrien ifølge udenrigsministeren har en fælles forsvarspolitik med.
»Vi er i samme båd«, finder den syriske udenrigsminister, der slutter sit pressemøde med ordene:
»Vi lever i en tid, hvor jungleloven gælder. Der er internationale love, som de bryder, mens de taler om Sikkerhedsrådsmøder«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Arabisk Liga: De ansvarlige for kemisk angreb skal for en international domstol
Søren Pind undrer sig: Er det her en samlet regering?
Thorning: Militær indsats i Syrien er stadig hypotetisk
