Title: Syriens_regering_Ingen_taler_om_at_flytte_vores_kemiske_vaben
Date: 2013-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Syrien er klar til at lade internationale observatører føre tilsyn med landets kemiske våben.
Men der bliver ikke tale om at flytte våbene ud af Syrien eller samle dem ét sted i det borgerkrigshærgede land, og ej heller en egentlig kontrol af de dødelige gasser.
Det fastslår en repræsentant for den syriske regering, Ali Haider, i et interview med nyhedsbureauet AP:
»Der har ikke været tale om en flytning eller en overgivelse af kontrol. Der har været tale om at sætte disse våben under internationalt opsyn«, siger han.
Ifølge ministeren er lagrene med giftgasser blevet oprettet for at opretholde »en strategisk balance« i forhold til Israel, »en fjende, som vi har kæmpet mod i årevis«.
Men nu er, pointerer Ali Haider, »en ny form for strategisk balance« opstået, som giver Syrien mulighed for at opgive sine kemiske lagre som en del af en overordnet plan.
»Opsynet med de kemiske våben bliver ikke tilladt af frygt for fjender«, understreger ministeren uden dog at uddybe, hvad han mener med den sætning. Han tilføjer blot:
»Syrien accepterer ikke at blive pålagt noget som helst, og alle de skridt, som tolkes som indrømmelser, er syriske sejre i sidste ende«.
USA overvejer russisk forslag
Meget tyder altså på, at det er en løsning i stil med den, Ali Haider skitserer, som amerikanerne skal tage stilling til, om de kan acceptere.
Ifølge det russiske nyhedsbureau Interfax, der citerer en anonym kilde tæt på den russiske regering, har præsident Barack Obamas administration netop modtaget russernes forslag til en plan for behandlingen af Syriens kemiske våben.
Amerikanerne har natten til at vurdere den plan, inden udenrigsminister John Kerry i morgen mødes med sin russiske kollega Sergej Lavrov i Geneve.
Uenighed om konsekvenserne
Umiddelbart lader der til at være minimum én væsentlig ting, der skiller Rusland og USA, og det er, hvad konsekvensen bliver, hvis Syrien ikke efterlever deres løfter, men derimod benytter sig af kemiske våben igen.
Amerikanerne vil gerne have russerne med på en løsning, der indeholder muligheden for militær aktion, hvis ikke den syriske regering holder sin del af aftalen. Men det er den russiske regering ikke umiddelbart indstillet på, fortæller John Kerry:
LÆS OGSÅ
USA-kender: Obama kan vinde på kursskifte i Syrien
»Vi går ikke med til noget, der ikke løser opgaven. Det skal være en gennemsigtig, ansvarlig, fuldt implementerbar og kontrollabel proces. Men der er også nødt til at være konsekvenser, hvis nogen snyder eller forsøger at underminere det her«, siger han på en tv-konference arrangeret af New York Times.
Udover det russiske forslag er der yderligere kommet et fransk udkast til en plan på bordet, og der bliver lige nu forhandlet på højeste niveau.
De fem permanente medlemmer af FN's Sikkerhedsråd, USA, Rusland, Kina, Frankrig og Storbritannien, har således aftalt at mødes senere i dag med de syriske våben, som det eneste punkt på dagsordnen.
Samtidig forsøger Israel at lægge pres med beslutningstagerne ved at kræve, at alle Syriens kemiske våben bliver destrueret, og at den syriske regering kommer til »at betale prisen« for brugen af dem.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
