Title: Søvndal_Ikke_godt_nok,_at_Assad_afleverer_kemiske_vaben
Date: 2013-09-13
Article Type: Politik
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
Det er ikke nok for den danske regering, at det syriske regime afleverer sine kemiske våben.
Det siger den danske udenrigsminister, Villy Søvndal, umiddelbart inden et møde i Udenrigspolitisk Nævn, som netop nu finder sted.
»Nej, det er ikke godt nok, at Assad bare afleverer sine kemiske våben. Vi har stadig alle problemerne i Syrien, som også var der inden det kemiske angreb. Så der er stadig alt mulig grund til at også efter udleveringen af de kemiske våben at holde rigtig meget øje med Syrien«, siger Villy Søvndal (SF).
Han mener, at det i så fald især vil være de humanitære forhold i landet, der skal holdes øje med.
Men den underskrift mener udenrigsministeren ikke nødvendigvis betyder, at et angreb rykker længere væk.
»Fra man underskriver en konvention, til den træder i kræft, går der to år, og vi har ikke to år til at vente i forhold til de kemiske våben i Syrien. Men vi har noteret os Syriens skridt, men man skal passe på ikke at lade sig fange i et spin«, siger han.
Assad siger, at han vil aflevere våbene om 30 dage, amerikanerne siger, at det er ikke godt nok, hvad mener den danske regering?
»Jeg synes, at man skal presse på, så man gør det så hurtigt som muligt. Jeg er sikker på, at amerikanerne vil lægge maksimalt pres på for at sikre, at det bliver så hurtigt som muligt«, siger Villy Søvndal.
K: Regeringen burde finde sin egen udenrigspolitik
Men det, mener de konservatives udenrigsordfører Lene Espersen, ikke er godt nok:
»Det er på tide, at regeringen har en selvstændig holdning til, hvad der skal ske i Syrien. Nu har alle vores allierede sagt, at det var Assad, der stod bag giftangrebene, og så synes jeg, at det er besynderligt, hvis man siger til en massemorder, der har begået folkedrab, at hvis du afleverer dine våben, så sker der ikke mere. Selvfølgelig skal der ske mere. Der skal være konsekvenser«, siger hun.
LÆS OGSÅ
V og K: Regeringen zig-zagger sig gennem Syrien-konflikten
Hun mener, at Danmark »i det mindste« burde tilslutte sig den franske resolution, der fastslår, at de ansvarlige for giftangrebet i Syrien skal stilles for en international domstol.
Men er man ikke nødt til at følge det diplomatiske spor til dørs?
»Det spor vil jo ikke beskytte civilbefolkningen. Det vil straffe Assad. Det diplomatiske spor handler jo lige nu om, at Assad skal aflevere sine kemiske våben, men der er jo over 100.000 andre, der er blevet slået ihjel af almindelige konventionelle våben. Jeg savner, at regeringen følger udviklingen i Syrien og danner sig sin egen selvstændige mening, uden blindt at følge USA«, siger Lene Espersen.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
USA står fast: Syrisk kispus skal have konsekvenser
Syrien-krise giver lange køer til svenske ambassader
V og K: Regeringen zig-zagger sig gennem Syrien-konflikten
