Title: Søvndal_Libyens_regering_skal_have_styr_pa_militserne
Date: 2013-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Maria Bruun-Schmidt

Journalist
»Det afgørende er, at militserne kommer under regeringskontrol«.
Det siger udenrigsminister Villy Søvndal (SF) om situationen i Libyen efter den libyske ministerpræsident, Ali Zeidan, i dag blev bortført af en række bevæbnede mænd. mænd, der viste sig at tilhøre en milits, som teknisk set er tilknyttet den libyske regering.
»Dagens begivenheder understreger tydeligt, hvor vigtigt det er, at regeringen forcerer at få kontrol over militserne. Det skal jeg opfordre dem til på det kraftigste. Det er jo indlysende, at situationen ikke er tilfredsstillende, og det understreger regeringens behov for at få kontrol over sikkerhedssituationen i landet«, siger han.
Han peger på en forholdsvis nem måde at få militserne under regeringens kontrol.
»Nogle af militserne kan formentlig blive en del af den regulære hær. Nogle af dem kan formentlig blive en del af politiet«, siger Villy Søvndal.
Etablere en sikkerhedssituation
Ifølge udenrigsministeren er Danmark allerede i gang med at hjælpe den libyske regering med at sikre en større sikkerhed i landet:
»Vi går ind og støtter de steder, hvor regeringen ikke har kapacitet nok«:
»Vi har folk, der hjælper med at opbygge en domstol og som er med til at sikre en større retsikkerhed. Vi er med til at samle landminer op dernede, og vi er også i gang med nogle helt konkrete projekter inden for behandling af torturofre.
I samarbejde med Storbritannien og resten af EU hjælper Danmark ifølge ham med at opretholde en vis retssikkerhed i landet.
»Vi er med til at træne politistyrkerne op. Vi arbejder i øjeblikket sammen med briterne om at træne 2.000 soldater op i landet, som mangler en bedre uddannelse. Det kan vi give dem - og på den måde opbygger vi den konkrete kapacitet, som landet har brug for«, siger udenrigsministeren.
Libyen taknemlig for indtrængen
Han mener, der er flere lyspunkter ved at gå ind i borgerkrigen i Libyen.
»Jeg foretrækker, at vi får afskaffet diktatur i den her verden. At gå ind i borgerkrigen betød, at vi fik en diktator mindre i verden, og at Libyen for første gang i 40 år – i år 2012 – fik lov at stemme og vælge i et parlament, hvem de gerne ville have, der skulle regere«, siger Villy Søvndal.
Han mener ikke, efter skarp kritik af forsvarsminister Søren Espersen (DF), at det var den forkerte beslutning af Vesten at blande sig i borgerkrigen.
LÆS OGSÅ
Søren Espersen: Libyen er et totalt taberland
»Den konkrete trussel mod befolkningen i Libyen gjorde, at det fik Søren Espersen og mig til at stemme for. Det var bemærkelsesværdigt, at det var et enigt Folketing, der tog beslutningen om at gribe ind i Libyen. Søren Espersen var heriblandt. Så kan man selvfølgelig ikke stikke af halvvejs. Jeg undrer mig over, om de spiser fortrydelsespiller i Dansk Folkepartis Folketingsgruppe«, siger udenrigsministeren og tilføjer:
»Libyen er meget taknemmelige for, at vi gik ind i landet på det tidspunkt. Alternativet havde været et overgreb på befolkningen i Bengazhi og formentlig også andre steder. Det er, hvad jeg har hørt blandt de mennesker i Libyen, jeg har snakket med«, siger han.
Maria Bruun-Schmidt
fortsæt med at læse
Efter drama om olieskib: Libyens ministerpræsident væltet
