Title: Tag_pa_historisk_tidsrejse_i_det_sydlige_Jylland
Date: 2014-05-10
Article Type: Ferie i Danmark
Author: 150-året for det blodige slag ved Dybbøl markeres både på Als og i resten af Sønderjylland. Se, hvad du kan nå at opleve på en weekend.

Niels Damkjær
Niels Damkjær
Den grønne sønderjyske ø Als, som »bugter sig i bakke, dal«, rummer i natur og kultur alt, hvad den danske nationalsang lovpriser som et dejligt land.
Men midt i denne idyl udspilledes for bare 150 år siden en blodig krig mellem dansk og tysk, hvor skanserne på Dybbøl Banke og Sønderborg blev skudt sønder og sammen. Krigen i 1864 var tæt ved at gøre ende på Danmarks eksistens som selvstændig nation.
I dag er Als med Sønderborg på begge sider af det blanke Als Sund en globalt orienteret
Countryside Metropolis
med symfoniorkester, forskningscenter og universitet. Det gensidigt inspirerende samspil mellem dansk og tysk sprog og kultur i den fælles Region Sønderjylland-Schleswig har banet vej for Europas første grænseoverskridende kulturaftale.
En broget buket af gammel- og nydanskere fra 132 forskellige nationer trives godt sammen i mange udgaver af den fælles sønderjyske dialekt.
Her er traditionsrig ridesport og gastronomi, rige naturresurser, grøn energi og eksplosiv kreativitet hos to af Danmarks førende globale virksomheder, Danfoss og Linak.
Kl 18: Danmarks dejligste badehotel
Det er, som tiden ganske stille og blidt sagtner farten ved det røde hotel mellem bakkerne og vandspejlet i den smukke vig. Pulsen bliver rolig, vejrtrækningen langsom og dyb. Friskmalet kaffe fra madam blå nydes på terrassen ud mod Dyvig havn.
Inde i hotellet er der afslappet luksus a la Bindesbøll, og man føres nænsomt tilbage til en svunden tid, fra før ’verden gik af lave’. Alt er af ypperste kvalitet, og på værelserne er der trådløs netopkobling og B&O-design i den smukke nostalgiske indretning.
Hotellets gourmetrestaurant Vigen byder på en gastronomisk fire- eller femretters menu med udvalgte vine, og køkkenchefen John Bech Amstrup bruger sine danske og franske råvarer med omhu og fantasi.
Dyvig Badehotel,
Dyvigvej 31, Nordborg.
Kl 10: Aktive oplevelser
Vi fortsætter tidsrejsen nu i hele fem dimensioner i oplevelsesparken Universe. I tidsrejsesimulatoren flyver vi i et svimlende sus hen over Als og Sønderborg, inden vi ender i krudtrøgen i Dybbølslaget i 1864.
Universe inspirerer til sanselige oplevelser af naturkræfterne i den blå kubus (terning) med is, lava og lyn. Gennem leg med sindrige maskiner stimuleres alle vores mange intelligenser. Aktiviteterne giver praktisk erfaring med teknologiens muligheder for at udnytte naturkræfterne. I denne skabende proces kan man eksperimentere. Alene tankens kraft viser sig at kunne styre kuglers bevægelser!
Tidsrejsen slutter i fortiden i Danfoss Museet, som er bygget op i opfinderen Mads Clausens barndomshjem, hvor den nu globale koncern bogstavelig talt startede med halm i træskoene.
På hverdage er her masser af skolebørn, som leger sig ind i naturvidenskaben, og i weekender og skoleferier kommer familier og voksne par for at lege sammen.
Universe,
Mads Patent Vej 1, Nordborg.
Kl 12.30: ’Synnejysk’ køkken
I haven til Hotel Baltic oven over den lille havn i Høruphav er der flot udsigt til Kegnæs Bugt.
Maven knurrer, og vi går indenfor i det gamle hotel, som er nænsomt renoveret. I Trillen frister frokostkortet med traditionelle sønderjyske specialiteter som rollmops, snysk og brødtorte. Skal vi vælge at lade op til den efterfølgende tur på Gendarmstien med ’Meier’s feltration’ med klassisk smørrebrød og en lille snaps? Vi ender med en Høruphav anretning baseret på lokale råvarer og med hjemmebagt brød, alt sammen tilsat mesterkokken Kim Meiers kulinariske tvist.
Hotel Baltic,
Havbo 29, Høruphav.
Kl. 14:
Tysk mindretal gennem tiden
Rummene i det tyske museum vrimler med faner og symboler, som har skabt had mellem parterne i den langvarige, komplicerede dansk-tyske konflikt i hertugdømmerne Slesvig-Holsten.
Hvert rum dækker sin periode: krigene i 1848-51 og 1864, den tyske tid til 1920, nazificeringen af mindretallets foreninger fra 1933, de unge mænds mere eller mindre frivillige deltagelse i de forskellige Waffen SS-divisioner, retsopgøret, krigsfangenskab i Rusland og den første forsonende København-Bonn-erklæring i 1955.
Det slutter med tæt dansk-tysk samarbejde nord og syd for grænsen i Region Sønderjylland-Schleswig.
Alle forklarende tekster er både på tysk og dansk, og til daglig snakkes der sønderjysk.
Deutsches Museum Nordschleswig,
Rønhaveplads 12, Sønderborg.
Kl. 15.15: Ringriderkongedømme
Vi holder en pustepause ved havnefronten mellem Sønderborg Slots nordmur og Sdr. Havnegade, hvor der er udsyn til et af byens hyggeligste kvarterer.
På det lille torv over for havnekajen knejser en iøjnespringende skulptur. Den ranke rytterske på den elegante hest er i bronze og rider i roligt trav i retning mod slottet. Samme skikkelse ses nedenunder – indhugget som konturer i betonfundamentet – i rasende galop i modsat retning med lansen sænket til angreb.
Sommeren igennem er der store og små ringriderfester i hele Sønderjylland, hvor der konkurreres om at ramme hullet i stadig mindre ringe med lansespidsen i fuld galop. Den største udfolder sig i Sønderborg med hundreder af heste og titusinder af tilskuere, men også i talrige af landsbyerne på Als.
www.ringriderfesten.dk
www.nordborg-ringridning.dk
www.ringridermuseet.dk
Kl 15.25: I gendarmernes fodspor
En sti går i en bue rundt om slottet med åben udsigt til Flensborg Fjord. Pludselig møder vi et skilt med en lille blå kasketmand i rask trav.
Vi er på den sidste del af den legendariske Gendarmsti, som strækker sig 74 km fra Padborg langs kystlinjen til Høruphav. Vi går et lille stykke på samme rute, som grænsegendarmerne gjorde fra genforeningen i 1920 indtil 1958, hvor politiet overtog opgaven at kigge efter smuglere.
Vores sikre viden stammer fra en sjov lille guide, som vi har købt på turistkontoret. På hjemmesiden kan man downloade brochurer over Gendarmstien og den lige så lange Alssti – og talrige andre vandre- og cykelruter.
Sønderborg Erhvervs- og Turistcenter,
Rådhustorvet 7, Sønderborg.
Kl 17: Traditionsrig revy i sigte
Det er herligt at få tjekket ind på det lille historistiske jugendslot fra 1904 i den rolige sidegade tæt ved centrum. Det hyggeligt indrettede værelse på Hotel Garni har alt, hvad vi har brug for. Der er frit trådløst internet, hvor man kan søge seværdigheder og aktiviteter.
Vi støder på årets
Sønderborgrevy
’Med blå næse og røde ører’, hvor bl.a. skuespillerne Flemming Jensen og Leif Maibom medvirker.
Revyen har premiere 31. maj og spiller hele sommeren.
Hotel Garni,
Kongevej 96, Sønderborg.
Kl. 19: Sydlandsk folkeliv
Stemningen er sydlandsk på det lille torv foran rådhuset i Sønderborg med servering både ude og inde. I midten ligger Brøggeriet, som brygger sin egen øl på et moderne anlæg bagest i det langstrakte serveringslokale. Produktionen foregår efter de strikse tyske renhedsprincipper, og de fire øltyper fortæller hver sin historie:
Dybbølslaget ’1864’ pilsner, den faldne kong ’Chr. II’ brown ale, den omsorgsfulde ’Hertuginde Anna’ hvedeøl, og den tapre ’Løjtnant Castenshiold’ pale ale.
Bartenderen fortæller om ølprodukterne, og bliver man sulten, frister cafeens spisekort.
Brøggeriet,
Rådhustorvet 6, Sønderborg.
Kl 10.30: Mennesker i krigen 1864
Museet på Sønderborg Slot viser en fremragende særudstilling ’Mennesker i krigen – 1864’. Det er den første grænseoverskridende dansk-tyske udstilling om 1864-slagene. Udstillingen har fokus på 30 individuelle skæbner, hvor danske og tyske fra alle samfundslag er sat parvis sammen.
Udstillingen fuldendes af en unik samling krigsbilleder fra 1864-krigen anført af et kæmpestort uhyggeligt kampbillede af Ludwig Dettman.
De faste udstillinger om landsdelens historie med hertugerne af Slesvig og Holsten, de slesvigske krige og sønderjyderne som tyske soldater i Første Verdenskrig fortsætter i den nye udstilling ’Sønderjylland under tysk styre 1864-1914’ i en klaustrofobisk atmosfære, hvor genstandene inde i militærgrå glasskabe tydeligt fortæller om en konfliktfyldt tid.
Sønderborg Slot
, Sønderbro 1, Sønderborg
Kl 13: Kromad for bolværksmatroser
Fra bordet i Restaurant Colosseum er der en flot udsigt til det store kompleks Alsion bag vippebroen over Sundet. Nabobordets overdådige stjerneskud frister, men vi vælger husets specialitet ’Kong Frederiks Livret’ med oksekødsstrimler i let krydret sovs, dertil små kogte kartofler, pomfritter, rå løg, hårdkogt æg i skiver og hakkede sylterødbeder. En rigtig sømandsret, som passer godt til de forbiglidende sejlskibe.
Restaurant Colosseum
, Sønder Havnegade 24 st., Sønderborg.
Kl 14: Slagtebænk Dybbøl
Kommandoråbene gjalder ledsaget af granaters hvislende hyl fulgt af voldsomme eksplosioner.
På det store modellandskab af kampområdet ved Dybbøl, Broager og Sundeved giver lysende røde og gule markeringer sammen med filmen indsigt i forløbet af belejringen og stormløbet i 1864. Oplevelserne på historiecentret starter og slutter i to biografer med film på henholdsvis 16 og 21 minutter, så tilskueren både oplever begivenhederne i fugleperspektiv og som helt personlige rædselsoplevelser hos danske, tyske og østrigske soldater.
I fuld størrelse viser centret en nøjagtig rekonstruktion af en dansk skanse med kanoner, blokhuse, krudtmagasiner og kogeskur.
I sommerperioden arrangeres en række events, hvor gæsterne kan opleve skansen i aktion.
Historiecenter Dybbøl Banke 1864,
Dybbøl Banke 16, Sønderborg.
Niels Damkjær
fortsæt med at læse
7 oplevelser: Følg i fodsporet på Danmarks smertelige 1864-nederlag
Tag på kulinarisk rejse i Sønderjylland
Sommer i Danmark: Her får du uspoleret natur, sæler i havnen og ravfeber i blodet
