Title: Tarek_og_Shoaib_far_nej_til_at_leje_bolig
Date: 2014-03-21
Article Type: Bolig
Author: Nikolaj Heltoft

journalist
Anna  Meera Gaonkar
»Jeg tør sgu ikke tage chancen med en udlænding«.
Sådan lød afvisningen fra en boligudlejer på Frederiksberg, som Tarek Hussein troede, at han havde en aftale med.
I et debatindlæg i lørdagens udgave af Politiken retter den 21-årige jurastuderende et angreb imod forholdene på det private udlejningsmarked i København. De arabiskklingende navne bliver valgt fra. Det er hans egen erfaring fra et års resultatløs boligjagt i hovedstaden.
Afvisningen fra udlejeren på Frederiksberg, som Politiken har set på mail, fik bægeret til at flyde over. Derfor søgte han i stedet under navnet ’Thomas’, og så kom der pludselig skub i de positive tilbagemeldinger.
»Jeg fik hurtigt 10-12 svar, hvor jeg fik lovning på at se lejligheden samme dag eller dagen efter«, siger Tarek Hussein, der som ’Thomas’ også oplevede at få tilsendt kontrakter med det samme – uden at have set lejlighederne. Da han afslørede sin rigtige identitet, bakkede udlejerne ud.
Brugt danske navne
Tarek Hussein er ikke den eneste unge med etnisk minoritetsbaggrund, der har oplevet sit navn som den stopklods, der lukkede dørene til lejeboligen.
Politiken har været i kontakt med otte andre unge, der beskriver lignende oplevelser. Flere har fået nej med henvisning til deres etnicitet.
Nogle har brugt danske navne for at få hul igennem til udlejerne. Og enkelte har efter gentagne afslag fået hjælp af venner og kærester med danske navne, der har søgt på deres vegne.
Shoaib Rathore læser til logistikøkonom. Han fik efter otte måneders forgæves søgning en ven med et mere nordiskklingende navn til at gå med på lejlighedskig.
»Og der gik den så til sidst igennem, fordi han var med«, fortæller han.
Problemer med private
Hos landets største organisation for professionelle udlejere, Ejendomsforeningen Danmark, tager direktør Torben Christensen afstand fra diskriminationen.
»Hvis konkrete sager dokumenterer noget sådant blandt vores medlemmer, vil vi selvfølgelig reagere«, siger han.
SKRIV
Skriv: Hvordan stopper man diskriminationen på det private marked for lejeboliger
De unge, som Politiken har talt med, har oftest problemer med private, der udlejer egne lejligheder. Men det gør ingen forskel i forhold til loven, oplyser Ligebehandlingsnævnet, der behandler klager over diskrimination.
»I det øjeblik en privat udlejer begynder at annoncere efter lejere, skal de overholde lov om etnisk ligebehandling«, siger Susanne Fischer, chefkonsulent i Ligebehandlingsnævnet.
Tip os: Har dit navn også givet dig boligproblemer?
Nævnet har de seneste år kun behandlet én klagesag fra det private udlejningsmarked. Men det tal er ikke dækkende for problemets reelle omfang, mener flere eksperter, Politiken har talt med.
Leder af Dokumentations- og Rådgivningscenteret om Racediskrimination Niels-Erik Hansen efterlyser undersøgelser af diskriminationen.
Ligestillingsminister Manu Sareen (R) er »rystet og ked af« de unges historier. Afvisninger af den type modarbejder de unges følelse af at være en del af samfundet, mener han. Ministeren ønsker også mere viden om diskriminationen i nattelivet, på jobbet og boligmarkedet.
»Derfor har regeringen nedsat en antidiskriminationsenhed, som skal sørge for, at vi nu endelig får de virkelige forhold ordentligt belyst«.
Tarek Hussein bor nu midlertidigt hos en ven, mens han håber på at få en bolig igennem de almennyttige boligselskaber.
Anna  Meera Gaonkar
fortsæt med at læse
Regeringens udlændingepolitik skal strammes op - nu!
Vi nydanske kvinder er den nye elite
Hvorfor forsvarer indvandrere racisme?
