Title: Tavse_von_Trier_promoverer_sexfilm_med_foto-shoot
Date: 2013-12-04
Article Type: Film og tv
Author: Maria Bruun-Schmidt

Journalist
Brillerne på Lars von Triers næseryg virker tunge.
Det ser ud som om, han ikke kan bære dem, uden at synke lidt sammen i overkroppen, da han stiller sig op til fotografering for pressen foran mindeankeret i Nyhavn her til eftermiddag.
Med hænderne i frakkelommerne lægger han ansigt til tusindvis af hvide blitzlyn flankeret af skuespillerne Charlotte Gainsbourg, Stacy Martin og svenske Stellan Skarsgård, som er hovedkarakterene i Triers nye sexfilm 'Nymphomaniac', der får verdenspremiere 25. december.
På en kommunikationsansvarligs anbefalinger vender de hovedet til lyden af kameraer, der klikker.
»Venstre. Så ligeud. Så højre. Og ligeud igen«, bliver der råbt, og skuespillerne reagerer prompte ved at vende hovederne i fotografernes lys.
Dagens pressearrangement er indkaldt efter filmselskabet Zentropa siden maj har frigivet smugkig på filmen i form af stillbilleder og miniklip for at tease for filmen.
TRAILER:
Lars von Trier løfter ikke armene fra bukselommerne, som han stiller sig i position med Nyhavn i ryggen og pressefotograferne i front.
Heller ikke, da han stiller sig op af mindekorset med et knæk i knæleddet, en arm om korsets krop og et lille forstenet smil på læben for at give pressen det, som de vil have.
Han er tavs. Instruktøren vil aldrig igen at sige et eneste ord til offentligheden igen.
Tavse Trier
Det løfte gav han sig selv for to år siden, efter han - i sjov ifølge ham selv- kom med nogle stærkt kontroversielle nazi-udtalelser under filmfestivalen i Cannes i 2011.
Udtalelserne førte til en politianmeldelse. Og Tries selvpålagte tavshed.
»Jeg forstår godt, at han vælger ikke at sige noget. Alle medierne sagde dengang, at han var nazist, så kan jeg godt forstå, han ikke vil udtale sig til pressen mere«, siger den mandlige hovedrolle i filmen, Stellan Skarsgård.
LÆS OGSÅ
Det kræver to billetter at se von Triers 'Nymphomaniac'
Svenskeren slænger sig op af korset, mens han på rock' roll-vis løfter pege- og lillefinger som hilsen til Lars von Trier med et glimt i øjet.
Instruktøren fortrækker ikke en mine til gengæld for den venskabelige gestus. Med tunge skridt og åben frakke begynder han at gå tilbage til Hotel d'Angleterre med 'Nymphiomaniac'-holdet.
Han beholder hænderne i lommen, da han træder gennem hotellets guldtæppe af små LED-lys.
Maria Bruun-Schmidt
fortsæt med at læse
'Nymphomaniac' ligner et kunstnerisk testamente
Charlotte Gainsbourg: »Jeg nyder lidelsen«
Danske anmeldere skamroser von Triers sexfilm
