Title: Teaterchef_om_Kim_Larsen-forestilling_»Det_er_svært_at_løbe_fra,_at_der_vil_være_et_stort_publikum_til_sadan_en_forestilling«
Date: 2013-09-18
Article Type: Scene
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Jon Stephensen, teaterchef på Aveny-T, har igen fat i Kim Larsen.
Det sker knap 20 år efter, at han sammen med sine unge teaterkolleger på Dr. Dantes Aveny i 1995 gav dansk teater et boost med forestillingen 'Gasolin', der med kronragede divaer, læderkostumer, rå og urban stil i dén grad var en forestilling til tiden.
Nu kan man på samme adresse fra på fredag igen opleve en forestilling fyldt med Kim Larsen-numre. Denne gang fra hele det 40 år lange bagkatalog. Og det er en ydmyg og taknemmelig teaterchef, der spændt glæder sig til premieren fredag.
Hvordan har I fået lov til at bruge Kim Larsens numre?
»Vi spurgte via Peter Ingemann (Kim Larsens talsmand, red.), som så gik til Kim Larsen. Det var med en vis bæven, for jeg vidste, at han ville have en holdning til om, det var en god ide«.
»For eksempel indleder vi 'Fru Sauterne' med et vers fra det nye nummer 'Bare for at gøre en forskel'. Et nummer, der handler om en dansk soldat i Afghanistan«, forklarer teaterchefen.
Kim Larsens bidrag har især bestået i at udpege egnede nye numre, så det ikke kun er de mest kendte hits, der bliver fortolket på scenen.
»I det hele taget er det ikke en greatest hits-forestilling. For eksempel har vi ikke 'Jutlandia' med, fordi det er en helt særlig fortælling i sig selv. Den ville stikke ud«.
LÆS ARTIKEL
Skuespillere i sparkedragter vækker Kim Larsen-klassikere til live
Hvad har hans reaktion været på, at I ville bruge hans bagkatalog til en forestilling?
»Han sagde vist: 'Hvorfor spørger I? Hvorfor gør I det ikke bare?'«
»Men det skal vi ikke ud i. Der er rettigheder, der skal overholdes og royalities, der skal betales. Tænk at stå fire dage før premieren og så få at vide, at det går ikke...«
Jordskred i vente
Det er snart 20 år siden, at du sammen med Dr. Dante ruskede hele den danske teaterverden med forestillingen 'Gasolin'. Kan man forvente et lignende jordskred med 'Dagen Før'?
»Den er i hvert fald mindre rocket. Men det er svært at spå om, hvordan den bliver modtaget«.
Hvorfor gik der to år fra idé til realisering?
»Jeg ville have Elisa Kragerup som instruktør, og det vidste jeg allerede før, hun blev en prisbombe. I det hele taget er det lykkedes os at samle et stærkt hold, som kender hinanden. Jeannett (Albeck, red.), der står for det musikalske arrangement og Signe (Fabricius, red.), der har lavet koreografien har arbejdet sammen med Elisa på 'Hvid Magi', som Jonas (Fly Filbert, red.), der står for scenografien, kender fra teaterskolen.
LÆS ARTIKEL
Gasolin-ikon får sin egen teaterkoncert
Dydens smalle sti
Du har tidligere sagt, at du mener, at dansk teater bør vove mere, og så trækker du selv et sikkert kort som en teaterkoncert med Kim Larsen?
»Vi tager ham et andet sted hen. Det er svært at løbe fra, at der vil være et stort publikum til sådan en forestilling, men vi håber at finde den rigtige balance mellem kunst og bred formidling. I øvrigt er det sjovt, at når man taler om film og kunstudstillinger, så bliver succesen målt på antal publikummer, mens teater kaldes populistisk, når folk strømmer til. Men det skal vi nok være glade for, for det gør, at vi holder os på dydens smalle sti«.
Har I inviteret Kim Larsen til premieren?
»Ja, vi har sendt et brev. Han har ikke mail«.
Regner I med, at han kommer?
»Jeg ved det ikke. Jeg vil tro, at hvis han vil se det, kommer han snigende på en hverdag i stedet for. Men de andre medlemmer fra Gasolin-tiden kommer - og Kim Larsens datter, Molly«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Kim Larsen-forestilling hænger fast i skabagtigt børnegreb
'København' forsvinder i nostalgi
Københavnerfortællinger: Kim Larsen-skuespiller var pludselig vidne til biljagt
