Title: Teenageidol_lægger_ungpigetækken_fra_sig_pa_vellykket_album
Date: 2014-03-22
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Pernille Jensen

Det er kun lidt over halvanden måned siden, Christopher var medvært i Anders Breinholts ’Natholdet’ på TV 2 og i den forbindelse optrådte med sangen ’First Like’.
En indfølt ballade der på trods af sin titel var Christophers første forsøg udi at synge på modersmålet. For teksten bestod udelukkende af kommentarer, som den 22-årige popstjerne har fået på sociale medier. Som for eksempel »Dit hår ligner nuuudler«.
På YouTube har videoen fået over en halv million views, og man forstår det godt. For ikke alene gav den en ny dimension til manden, der indtil nu har været bedst kendt som krøltoppen hængende på Medinas arm.
Den gav ham en stemme, der var velsyngende, selvironisk og tilmed virkelig morsom.
Farve på kinderne
Og det gjorde den optræden til et noget nær genialt markedsføringsstunt af Christophers andet album, der bærer den selvbevidste titel ’Told You So’ – jeg sagde det jo! – for det er netop det, pladen handler om: at skubbe eftertrykkeligt ved billedet af den ferske teenager fra det to år gamle debutalbum, der var så endimensionalt, at det virkede som falsk varebetegnelse, at det bar titlen ’Colours’.
Så er der heldigvis mere farve i kinderne på opfølgeren, der rammer den alsidighed, debuten aldrig havde, og som på mange måder er Christophers svar på Justin Timberlakes 11 år gamle solodebut, ’Justified’, hvor han også netop var skredet fra både popstjernekæreste og den teenageidolstatus, han havde haft i ’N Sync.
Og selv om ’Told You So’ indimellem læner sig lovlig meget op ad sit amerikanske forbillede, slipper Christopher godt fra hamskiftet mod et mere modent udtryk.
Men ret skal være ret, og Timberlake spøger lovlig tydeligt lige fra start på det afsindig veloplagte titelnummers solide falset og de kælne besyngelser af den udkårne »giiiiirl«.
Men med en lille, bevidst hilsen til B.o.B. og Bruno Mars’ kæmpehit ’Nothing on You’ og en liflig funkguitar får Christopher og producerbrødrene Frederik og Fridolin Nordsø også sat deres eget aftryk på sangen, der står tilbage som albummets højdepunkt.
Underlig fodfejl
Godt selskab er også den velturnerede ’Doctor’, som med et strejf af retroklingende Rhodes-orgel vinder på sigt, men det er først, når Christopher virkelig lægger teenagetækken fra sig på den musikalsk ret forrygende ’Mama’, at man mærker potentialet til noget større.
Her synger Christopher i et lavere register, og det klæder ham ikke altid at skulle op i den hidsige falset for at bevise sit værd som sanger.
I det hele taget er det fornøjeligt, at de sødsuppeklistrede ballader er nedprioriteret til fordel for et lidt mere energisk og nærmest håndspillet udtryk, der giver albummet en mere selvsikker og voksen lyd.
Og netop derfor virker det underligt, når en sang som ’Nympho’ ganske enkelt lyder kriminelt meget som førnævnte Justin Timberlakes ’What Goes Around’, ligesom man nærmest kan synge med på Outlandish' coverversion af ’Aïcha’ på den ellers fine ’Little Sunshine.
Når man nu som Christopher gerne vil ramme et lidt ældre publikum med sin musik, virker det simpelt hen som små hjerneblødninger undervejs, når han vælger at lægge sange på sit album, der læner sig så tydeligt op ad andre sange.
LÆS OGSÅ
Ung dansk popsanger varmer op for Justin Bieber
For det er jo numre, som tweenpublikummet måske ikke umiddelbart kan genkende, men som immervæk popper op på lystavlen hos folk i 20’erne.
Det er en underlig fodfejl, som de effektive Nordsø-hitsnedkere – men også Christopher selv – burde være for professionelle til at lave.
Og det er ærgerligt, for ’Told You So’ er en sympatisk plade, der i den grad har fortjent et ’First Like’ fra mig.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
Ambitionens Adonis er stadig forbandet elskelig
Christopher satte gang i fællessangen i den tonedøve sal
Hip Vesterbro-festival er klar med overraskende hovednavn
