Title: Tegner_bag_valgvideo_Politikerne_har_spillet_fallit_-_ikke_'Voteman'
Date: 2014-05-13
Article Type: Medier
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Målet var at lave en viral video, der ville skabe debat på de sociale medier.
Den mission lykkedes – lidt for godt - for holdet bag den kontroversielle 'Voteman'-video, der her til formiddag blev trukket tilbage.
»Jeg er meget overrasket over den eksplosive reaktion, og jeg er ærgerlig over, at den er fjernet nu. Det er en meget opbyggelig film med en opbyggelig historie, og det faktum er druknet fuldstændig i forargelsen«, siger tegneseriemageren Thomas Thorhauge, der har lavet videoen sammen med instruktør Jan Rahbek (kendt fra børneanimationsfilmen 'Marco Macaco') og EU-Oplysningen i Folketinget.
På grund af sit indhold har flere politikere været ude med riven efter videoen. Blandt andre har Liberal Alliances leder, Anders Samuelsen, kaldt den for »noget af det mest platte og nedladende, jeg nogensinde har set«.
»Jeg kan slet ikke forstå, at man bruger kvindevold, porno, afrevede hoveder og uddeling af, jeg ved ikke hvor mange lussinger, som argument for, at folk skal gå ned og stemme«, har han sagt.
Også SF'eren Özlem Cekic (SF) har udtrykt sin stærke skepsis og har klaget til Folketingets Præsidium over videoen.
»Jeg har set Özlem Cekic omtale Voteman som en glorificeret helt, men han er jo så tydeligt en parodi på de der brutale typer, man finder i regimer som Hviderusland og Ukraine. I haremsscenen bruges kvindesynet netop til at understøtte, at Voteman er en negativt ladet figur«, siger Thomas Thorhauge.
Folkene bag videoerne har ladet sig inspirere af de amerikanske grindhouse-film, og 'Voteman' er særligt modelleret over skuespilleren Danny Trejo i Robert Rodriguez-filmen 'Machete'.
Er et blowjob værre end vold?
Hvad er filmens budskab?
»Jeg ser en film, hvor afsenderen, altså Folketinget, på en munter og humoristisk facon vedstår sig øjeblikkets måske største parlamentariske krise, nemlig det faktum at tilsyneladende kun 30 procent af førstegangsvælgerne har tænkt sig at stemme til EU-parlamentsvalget. Det er det, der er krisen. Det er sgu da ikke filmen«.
»Hos EU-oplysningen sidder velmenende, veluddannede og søde mennesker og kæmper med at engagere unge mennesker. Og de har prøvet alt, det duer bare ikke. Det vedstår filmen allerede i åbningsscenen, hvor en hipster får revet hovedet af, fordi han ikke gider stemme«.
Men kunne man ikke have fortalt samme historie uden sexscener og eksplicit vold?
»Det er et godt spørgsmål. Det virker som om, de fleste havde været tilfredse, hvis vi havde taget sexscenerne ud. Det er i hvert fald typisk ligestillingsordførere og Dansk Kvindesamfund, der har taget anstød af kvindesynet. Men det er da lidt mærkeligt, at et frivilligt blowjob åbenbart er værre end vold. Ironisk nok kunne filmen sagtens have fungeret uden sex, men volden kan man ikke tage ud, for så dør vittigheden. Det er jo en parodi på østeuropæiske tilstande i et demokrati«, forklarer Thomas Thorhauge.
Anden kampagne blev forkastet
'Voteman'-videoen ligger i forlængelse af en video, som Thomas Thorhauge lavede op til kommunal- og regionsvalget i 2013 som var en mere ukontroversiel instruktionsvideo, der også var målrettet førstegangsvælgere. Se den her:
Den er også beslægtet med den amerikanske 'Vote or Die'-kampagne, hvor rapperen P. Diddy og animatorerne fra South Park verfede med pistoler for at få de unge ud at
motherfucking
sætte deres kryds:
»Den video havde faktisk en målbar effekt og fik flere unge ud at stemme. Og jeg må bare sige, at det er påfaldende, at det især er politikerne, der skriger op og vil have videoen pillet af. Det er dem, der ikke har formået at engagere deres vælgere. Det er dem, der har spillet fallit. Nu havde vi endelig noget, der
connectede
med de unge vælgere, og så siger man 'pu-badr, det vil vi ikke have'«, siger Thomas Thorhauge.
Han oplyser, at han og Jan Rahbek også havde tilbudt Folketinget et andet kampagnekoncept.
»Det var et Simpsons-agtigt koncept, der handlede om, at EU på mange måder er som en familie. Hvis et barn kræver flere lommepenge skaber det samme dilemmaer hos de øvrige familiemedlemmer, som hvis et EU-medlemsland beder om flere 'lommepenge'«.
»Da vi testede den kampagne på de unge, skete det helt forventelige: De reagerede negativt, fordi den netop havde den der paternalistiske topdown-måde at tale på, hvor man prøver at opdrage og forklare. Det er jo her, politikerne gang på gang går galt i byen. De taler til folket på en måde, hvor man siger: 'I er ikke dygtige nok, I skal blive ligesom os, køb et gråt jakkesæt og gå ud og sæt dit kryds'. Det var det, 'Voteman'-videoen satte sig ud over«.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Folketingets video viser en mangel på respekt for demokratiet
Voteman er urfaderen, demokratiet påkalder, når det har spillet fallit
