Title: Tegneseriemestre_skildrer_verdenskrigenes_værste_slagterier
Date: 2013-10-18
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
I februar i år var det 70 år siden, at Hitlers 6. armé, omringet og uden andet at leve af end frossen hvede og hærens egne heste, måtte overgive sig til russerne ved Stalingrad.
Fra over 200.000 mand var armeen mere end halveret til 91.000 krigsfanger – hvoraf kun 5.000 nogensinde kom til at gense Tyskland.
Og til næste år kan vi – og vil vi med sikkerhed – ’fejre’ 100-året for Første Verdenskrigs udbrud.
I de allieredes pres mod krigens tyske vestfront kunne måske især offensiven ved Somme, fra juli til november 1916, i frugtesløshed og tilintetgørende tabstal måle sig med tyskernes tab på østfronten cirka 25 år senere.
To af verdens absolut førende tegneserieskabere, Joe Sacco og Garry Trudeau, har sat hver sit dybt excentriske, grafiske mindesmærke over hver sit af de to felttog.
Maltesisk-australsk-amerikanske Joe Sacco er tegner og uddannet journalist og blandt verdens pionerer i subgenren
graphic journalism
.
Hans indfaldsvinkel er bevidst subjektiv, hans streg er pinligt nøgtern og detaljetro, og hans emne er den sandhed, der oftest er ilde hørt.
Anmeldelse
The Great War - An Illustrated Panorama
Forfatter:
Joe Sacco
Info:
6,72 meter sort-hvid tegning i stift bind og kassette, med forord og signaturforklaringer af tegneren plus et essay af Adam Hochschild. Norton & Co., N.Y., 2013. 250 kroner i Boghallen.
Det kan man da kalde realisme.
Også i dette overvældende værk, et ’panorama’ over det første døgn, 1. juli 1916, af den britiske hærs indsats i offensiven i det franske departement omkring floden Somme. På det ene døgn blev 60.000 mand på den britiske side sat ud af spillet, de 20.000 for altid – det største endagstabstal i britisk militærhistorie.
Vi følger det hele, fra generalens husareskorterede eftermiddagsridetur over fremføringen af forsyninger, tropper og våben til indledende bombardement med sekstommers haubitsere og flyenes erobring af luftrummet.
Natten igennem strømmer fodfolket så ud i skyttegravene og ved daggry op forbi pigtråden mod fjendens granat- og maskingeværild, den visse død. Lazarettet og massegravenes uendelige rækker af simple trækors afslutter billedet.
Alt sammen fortalt uden et ord. De er kun fodnoter/signaturforklaringer i et medfølgende teksthæfte.
Ikke for småbørn
Den knap syv meter lange tegnings 24 harmonikafoldede sider er faktisk en
leporello
, som man kalder småbørns foldebøger efter den alenlange liste med Don Juans elskerinder, som hans tjener, Leporello, synger om.
Men Saccos værk er jo ikke for småbørn.
Alligevel virker det med sine næsten alt for omhyggelige – og derfor paradoksalt stillestående – myldretegningers skarpe konturstreger og skraveringer mærkeligt ublodigt.
I mine øjne ikke nær så tæt på rædslen som franske Jacques Tardis tegneserie ’Skyttegravskrigen’ fra 1993 eller hans ’Putain de Guerre’ (’Fa’ens til krig’), som udkommer på dansk om nogle måneder.
Og heller ikke nær så skræmmende som Trudeau og Liventhals ’fotoreportage’ om Hitlers felttog mod øst.
’Reportage’ i gåseøjne, for deres tyske soldater er jo opstillet og iscenesat i et bogstaveligt modellandskab som i en leg med elektriske tog.
LÆS ANMELDELSE
Den i dag 65-årige Garry Trudeau, siden 1970 ophavsmand til den politisk-satiriske tegneserie ’Doonesbury’, studerede på Yale’s School of Art and Architecture og slog pjalterne sammen med David Liventhal, som fotograferede, mens unge Trudeau fortalte – om legetøjstropperne på den store bordplade med modellen af Ruslands ødemark.
Må ikke ignoreres
En bog med både fotografierne og de kortfattede tekster – isprængt dokumentariske citater, ’nyhedsgrafik’ om fronterne med videre – udkom allerede i 1977 og blev stort set ignoreret.
Det fortjener den ny udgave med de enorme sider – 28 x 35,5 cm – ikke.
LÆS OGSÅ
Satire om abort er for skrap kost for amerikanske aviser
De sepiatintede fotos af ansigtsløse plastiksoldaters fremrykken i kampvogn, jeep eller motorcykel gennem snemasser af vat og ’sprængte’ jernbane(model)anlæg er optaget og forstørret til en sløret ’dokumentarisme’, som var de taget ved fronten med livet som indsats og så fundet af de efterlevende.
Og således kommer opstillede modelfotos faktisk tættere på frontsvinets umenneskelige skræk for fjenden ude i mørket end den ’livagtige realisme’ i det tegnede panorama af skyttegravenes helvede.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
'Doonesbury'-jubilæumsalbum giver Tolstoj baghjul
Satire om abort er for skrap kost for amerikanske aviser
Prisbelønnet tegneserie leverer realistiske 'istregsættelser' af soldaterlivet
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
