Title: Thorning_vil_gøre_mere_for_de_fattigste
Date: 2013-06-14
Article Type: Folkemødet
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
Danmarks vej gennem krisen skal ske med solidariteten som kompas.
For ligheden er et vigtig mål, forklarede statsminister Helle Thorning-Schmidt til Politikens chefredaktør Bo Lidegaard i et interview på Gæstgiveren i Allinge.
Statsministeren slog fast, at Danmark »uden tvivl er ovre den værste del af krisen«, hvilket det politiske fokus på eksempelvis regulering af banksektoren og skattesvig ifølge Helle Thorning-Schmidt klart indikerer.
»Jeg synes da også, at vejen gennem krisen har været hæsblæsende, og i mange andre lande har man undervejs givet køb på målsætningen om at være et stærkt fælles samfund også på den anden side af krisen. Den slags sociale blinde vinkler skal vi ikke have i Danmark«, betonede statsministeren, der annoncerede, at det blandt andet betyder, at den nyligt etablerede fattigdomsgrænse efter sommerferien »vil blive suppleret med sociale målsætninger«.
»Jeg var selv ung i 1980'erne og så på flere af mine skolekammerater, hvad det betød at blive efterladt og gå til grunde. Det skal være anderledes denne gang. Og det gør vi ved at bevare solidaritet og samfundssind, så alle kommer med gennem krisen«, sagde Helle Thorning-Schmidt.
På scenen var statsministeren og chefredaktøren blevet placeret i to langbenede barstole med endnu et lignende siddemøbel imellem sig. Det tjente som interimistisk bord, hvor to glas og to flasker med rabarbermost var blevet stillet frem. Det var dog ikke meget af sommerdrikken, der blev tid til at skylle ned undervejs.
Statsministeren advarede allerede indledningsvis de mange hundrede fremmødte gæster om, at interviewet ville foregå på et meget højt abstraktionsniveau, idet det ville foregå under Lidegaards styring.
Men den økonomiske situation, som chefredaktøren indledte med at udspørge Thorning-Schmidt om, viste sig som diskussionsemne at bekomme statsministeren vel.
»Det havde nok været sjovere at regere Danmark i 00'erne. Nu har vi lært, at de økonomiske lærebøger - modsat Anders Fogh Rasmussens påstand - viser sig stadig at holde. Vi har måttet dykke dybt ned i alle hjørner den den politiske værktøjskasse for at rydde op efter de borgerlige. Men vi har vist, at danskerne ved fælles hjælp kan komme ordentligt ud af krisen«.
Nødvendighedens politik
Undervejs i interviewet blev den indledningsvis smilende statsminister mere alvorligt stemt. Blandt andet da Bo Lidegaard tog fat i begrebet, som mange bruger til at betegne regeringens linje.
Knap havde Lidegaard brugt den teknokratiske term, før statsministeren afbrød:
»Du har aldrig hørt mig bruge udtrykket 'nødvendighedens politik'«, understregede statsministeren, der dog blev afkrævet et svar på, om regeringen tænker for meget som embedsmænd.
LÆS OGSÅ
Fattigdomsgrænse kan give debatten nyt fokus
»Politisk set har det været nødvendigt at rydde op på børneværelset efter en borgerlig regering, der kuldsejlede økonomien, men det er ikke det samme som at sige, at vi fører politik uden værdier«.
De klare ideologiske aftryk kan ifølge statsministeren blandt andet findes i skattereformen, som holder hånden under enlige forsørgere, og i sænkelsen af selskabsskatten, idet regeringen valgte ikke at lade ordningen gælde for bankerne og de firmaer, der tjener penge på olieudvindingen i Nordsøen.
»Alle skridt, vi tager, sker med udgangspunkt i vores værdier. Og ja, nogle af dem kan man betegne som 'nødvendige'. Men vi gør tingene på vores egen måde«, insisterede Helle Thorning-Schmidt.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
Dobbelt op på ni år: 46.600 danskere får fattigdoms-stemplet
Hvorfor skal vi gøre enlige forsørgere rigere?
Det lokale demokrati er livstruet
