Title: Thorning_om_'selfie'_Det_var_ikke_upassende
Date: 2013-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Helle Thorning-Schmidt (S) er netop vendt hjem fra Sydafrika, hvor hun deltog i mindehøjtideligheden for afdøde Nelson Mandela.
Den danske statsminister afviser, at den såkaldte 'selfie', som Helle Thorning-Schmidt tog under ceremonien, og som hurtigt blev verdenskendt, var upassende.
»Der var selvfølgelig en vemodighed, men dybest set var det en festlig begivenhed, hvor man også fejrede en mand, som har levet i 95 år og har opnået så meget i sit liv. Det var et stort stadion, det foregik på«, siger Helle Thorning-Schmidt til Berlingske.
»Der var dans på lægterne. Sang og dans, så på den måde var der en positiv stemning. Og så tog vi et rigtigt sjovt selfie«, tilføjer den danske statsminister.
Var ikke upassende
På billedet ses Helle Thorning-Schmidt sidde storsmilende og posere med USA's præsident, Barack Obama, og den britiske premierminister, David Cameron, imens den danske statsminister med strakt arm tager et selvportræt af de tre med sin mobiltelefon.
Flere har kritiseret Thorning-Schmidt for hendes 'sefie', men selv ser hun ingen problemer med fotoet.
»Det var ikke upassende. Der var masser af billeder den dag. Der blev taget rigtigt mange billeder af Obama, og jeg synes bare, at det var lidt sjovt«, fortæller Helle Thorning-Schmidt til Berlingske.
»Det viser måske også, at når vi mødes stats- og regeringscheferne, så er vi også bare mennesker, som har det sjovt sammen«, forklarer hun.
Thorning bad om billedet
Storbritanniens premierminister, David Cameron, er også vendt hjem til hverdagen efter mindehøjtideligheden i Sydafrika.
Han har onsdag været til spørgetime i parlamentet i den britiske hovedstad, London, og her blev han spurgt ind til, hvad der skete i forbindelse med det foto, der går verden rundt på internettet.
LÆS OGSÅ
Selvportrætter er det nye sort: Oxford Dictionary kårer 'selfie' til årets ord
Ifølge Cameron var det Thorning-Schmidt, der ville fotografere, skriver flere britiske medier og det franske nyhedsbureau AFP.
»Nelson Mandela spillede en usædvanlig rolle i sit liv og i døden ved at bringe folk sammen«, siger Cameron.
»Så selvfølgelig, når et medlem af Kinnock-familien beder mig om et foto, så mente jeg, at det kun ville være høfligt at sige ja«, tilføjer den britiske premierminister ifølge Ritzau.
Han laver også laver sjov med begivenhederne på lægterne på Soccer City Stadion i Johannesburg ved at sige, at han byggede politiske broer. Det er en henvisning til, at Helle Thorning-Schmidt er gift med Stephen Kinnock, søn af Neil Kinnock, der tidligere var leder af Labour, som er Camerons konservative partis store rival i britisk politik.
Cameron siger også til parlamentarikerne i Underhuset, at »man altid skal huske, at der er tv-kameraer på«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Thornings selfie indtager sjettepladsen som årets politiske billede
Drop dog forargelsen over #selfiegate
Årets ord: Allan tager kædeansvaret for selfie
