Title: Thorning_pa_gæstevisit_i_vores_stuer
Date: 2014-01-02
Article Type: Læserbreve
Author: Anne Grete Hansen

Ovenpå en uforberedt, distræt og famlende dronning i uklædeligt skrigrødt og med en teatralsk make-up, kan man om ikke andet komplimentere Thorning for hendes ulastelige "stil" og sikre omgang med teleprompteren. 
Men, hendes tale var stort set forudsigelig, når man lige ser bort fra hendes markante afstandtagen til nulvækst-politikken, som kommentariaterne har tygget så grundigt igennem, at der ikke er mere at sige. 
Hendes skulderklap til den offentlige sektors medarbejdere, kan de ikke bruge til en fjertende fis. De bliver bare færre og færre, alt imens antallet af socialt udsatte stiger og stiger. Lønmodtagerorganisationer har da også reageret ret køligt på Helles pæne ord. 
DI reagerer som forventeligt. De slår korsets tegn for sig ved HTS's udmeldinger om ikke-nulvækst. Man må sige, at hukommelsen er kort. I løbet af VKO-regimets 10 år blev skattelettelserne strøet ud med mild hånd (uden effekt). Produktiviteten bare faldt og faldt, for de nemme gevinster var mere tillokkende for aktionærerne end investering i ny teknologi og produktudvikling. Omvendt polstrede VKO den offentlige sektor til med et hidtil uset antal kontrollerende djøffer og new public tralala. Det forekommer mig derfor dobbeltmoralsk, at arbejdsgiverne forlanger endnu mere produktivitetsfremme end allerede leveret i den offentlige sektor, alt imens de selv har siddet på hænderne i 10 år. 
Det er ikke Thornings ansvar at skabe arbejdspladser i erhvervslivet, - det er virksomhedernes ledelsers. Nogle er ganske enkelt mindre dygtige end andre. Når Thorning søsætter sin næste vækstpakke, bør hun målrette den. De hidtidige 56 mia. har der ikke været knyttet betingelser til. Det bør der være til de næste, så skatteborgerkroner ikke kan bruges f.eks. af Carlsberg som indirekte støtte til opkøb af kinesiske bryggerier. 
Den hidtil førte "reformpolitik" må jeg tilstå at have et ambivalent forhold til, og det rettede HTS's nytårtale ikke synderligt på. Dog mener jeg, at hun ofte er udsat for tendentiøs og unfair anklage. Derfor respekterer jeg hende. Damen har stamina og bør i 2014 gå i kødet på oppositionen netop med nulvækst-diskussionen og ikke mindst de praktiske konsekvenser af en sådan politik.
