Title: Thorning_beder_om_100_millioner_kroner_mere_til_Syriens_nødstedte
Date: 2013-08-30
Article Type: Internationalt
Author: Maja Lærke Maach

Mie Louise Raatz
Journalist
Regeringen beder Finansudvalget om ekstraordinært at øge den humanitære bistand til ofrene i Syrien med 100 millioner kroner, oplyser Statsministeriet.
»Knap syv millioner mennesker i Syrien har brug for nødhjælp, omkring to millioner syrere er flygtet til Syriens nabolande, og der er mere end 4 millioner internt fordrevne. Blandt de nødlidende er over 3 millioner børn. Bag hvert tal er en menneskelig skæbne. Vi står overfor en humanitær katastrofe, som vi må reagere på. Anvendelsen af kemiske våben forstærker katastrofen«, udtaler statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) i en pressemeddelelse.
De ekstra penge går til Verdensfødevareprogrammet (WFP), FN's Flygtningehøjkommissariat (UNHCR) og det Internationale Røde Kors (ICRC).
Danmark har i løbet af 2012 og 2013 bevilget 336 millioner kroner til humanitære indsatser i og omkring Syrien – heraf over 176 millioner alene i 2013.
Jubelstemning blandt ordfører fra begge fløje
Og statsministerens anmodning vækker begejstring fra flere ordførere blandt Folketingets partier.
Hos Venstre oplyser man, at det bliver et »ja« til statsministerens anmodning fra dem. Ligeledes fra Liberal Alliance, siger partiets udenrigsordfører.
»Vi støtter op om anmodningen, for her er der jo tale om reel katastrofehjælp til civilbefolkningen. Det her noget, som vi har presset på for fra starten«, siger Mette Bock (LA).
I den anden ende af partiskalaen er der også begejstring. Både for selve anmodningen og beløbets størrelse.
»Det er en god idé og i hvert fald nødvendigt. Vi har længe presset på for det her. Og 100 millioner er et godt beløb«, siger Enhedslistens udenrigsordfører Christian Juhl.
Og det stemmer hans ordfører-kollega i Dansk Folkeparti i:
»Vi bakker varmt op om de 100 millioner. Vi bragte det selv op på nævnsmødet i går, at der skulle gives flere penge.100 millioner er stort beløb, og det, synes vi, er fint. For det er jo en meget dramatisk flygtningesituation, vi ser«, siger Dansk Folkepartis Søren Espersen.
Politikere bakker op om militært angreb
På et møde i Udenrigspolitisk Nævn i går besluttede medlemmerne at bakke op om en politisk indsats over for Assads regime.
»Hvis FN-sporet ikke lykkes, og en gruppe af lande vælger at handle, så tror jeg, at der er meget stor forståelse for at vi vælger at handle«, siger udenrigsminister Villy Søvndal (SF) til beslutningen om at være klar til at gå uden om FN for at stoppe Assad-styrets formodede brug af kemiske våben.
USA og Storbritannien anklager Assad for at stå bag et kemisk angreb i et forstadskvarter uden for Damaskus. Selv benægter Assads regering alle anklager.
Storbritannien kan på grund af en afstemning i det britiske parlament ikke deltage i en militær aktion - til gengæld har Frankrig sagt, at landet agter at tage del i en militær intervention sammen med USA.
LÆS OGSÅ
Cameron taber afstemning om Syrien
Mie Louise Raatz
