Title: Thorning_dropper_tirsdagspressemødet
Date: 2013-09-04
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) har holdt sit sidste tirsdagspressemøde.
Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse.
Det faste pressemøde tirsdag formiddag kl. 11.30 i Spejlsalen i Statsministeriet erstattes af et månedligt pressemøde - undtagen i juli måned.
Statsministeren vil møde pressen umiddelbart efter debatsessionerne i Folketinget, oplyser Statsministeriet.
»Statsministeren lægger vægt på fortsat at være tilgængelig for pressen i forbindelse med deltagelse i Folketingets arbejde, besøg, særskilte pressemøder i Spejlsalen og i forbindelse med politiske udspil«, understreger Statsministeriet i pressemeddelelsen.
Tirsdagspressemødet har været en fast tradition i Statsministeriet, siden Anders Fogh Rasmussen (V) indførte dem i 2002 efter amerikansk og britisk forbillede med direkte tv-transmission. Indtil da havde både Poul Nyrup Ramussen (S) og Poul Schlüter (K) mødt pressen under mere uformelle rammer.
»Der kommer en god løsning i morgen«
Under Thornings regeringsledelse er mødet flere gange blevet brugt som affyringsrampe for nye tiltag fra regeringen.
Således lancerede Thorning på et tirsdagspressemøde i begyndelsen af året fx regeringens såkaldte »jobskabelsespakke«, der før sommeren resulterede i den 90 mia. kroner store Vækstplan DK.
LÆS OGSÅ
Regeringen vil skabe flere job i det private
Andre gange har de 30 minutter fået skiftende statsministre på glatis, f.eks. da Thorning i februar sidste år 20 gange annoncerede, at »der kommer en god løsning i morgen«, som svar på journalisternes spørgsmål om betalingsringen.
Tirsdagspressemødet var også journalisternes chance for gentagne gange at grave i den forhenværende statsminister Anders Fogh Rasmussens mulige kandidatur som Nato-generalsekretær i 2008 og 2009.
»Jeg er ikke kandidat til nogen international post«, lød det faste svar.
LÆS MERE
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Ny debatform får kritik for at forskelsbehandle
Journalistformand: Adgang til statsministeren er vigtigere end formen
Thulesen Dahl: Thorning skærmer sig for pressen
