Title: Thorning_ærgrer_sig_over_Ukraines_afvisning
Date: 2013-11-28
Article Type: Internationalt
Author: Statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) erkender i dag på vej til topmøde med de øvrige EU-lande og EU's seks østlige partnere, at det tegner mindre muntert.

»Vi kommer ikke uden om, at det er skuffende. Det er rigtig ærgerligt for EU. Det er også ærgerligt for Ukraine«.
»Det er ikke den mest positive stund i det østlige partnerskab«, siger Thorning i telefonen til Ritzau, mens hun venter på en forsinket flyafgang fra København til Litauens hovedstad, Vilnius.
Det skulle efter planen være sket i morgen.
Men Ukraines regering meddelte i sidste uge, at den sætter forberedelserne på pause.
Det skete umiddelbart efter, at Ukraines parlament havde forkastet en lov, der skulle have gjort det muligt for den fængslede oppositionsleder, Julia Timosjenko, at rejse til lægebehandling i Tyskland.
Thorning holder døren åben
Loven sigtede mod at opfylde et af tre krav fra EU. Landets præsident og premierminister har siden gjort det klart, at der ikke fulgte nok penge med EU-aftalen, og at de har brug for mere tid til at få afklaret ting i forhold til Rusland.
Thorning mener ikke, at EU vil lægge for meget i Ukraines krav om flere penge. Hun erkender, at håbet om at underskrive med Ukraine på topmødet nok er ude. Men hun holder dog døren åben.
LÆS OGSÅ
Fogh: Russerne må lade Ukraine vælge
»Jeg vil absolut ikke udelukke noget. Selvfølgelig skal man prøve. Vi er der jo også for at prøve«, siger Thorning og henviser til, at de sidste dages demonstrationer og folkelige pres i Ukraine gør indtryk.
Statsministeren køber ikke idéen om, at det handler om et koldkrigsopgør mellem EU og Rusland om, hvilken blok der vinder Ukraine.
»Det er vigtigt at forstå, at det aldrig har handlet om magtpolitik fra EU's side«, siger statsministeren og understreger, at den færdigforhandlede aftale ikke bare vil være til gavn for EU og Ukraine, men også for Rusland.
fortsæt med at læse
Rusland vil kapre Ukraine og andre tidligere sovjetrepublikker til ny union i 2014
EU afslutter forhandlinger med Georgien og Moldova
EU og østlande går fra bordet uden aftale om Ukraine
