Title: Thulesen_Dahl_Thorning_angriber_os_for_at_skjule_det,_hun_selv_har_gjort
Date: 2014-05-01
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Der er ikke meget format over at bruge sin 1. maj-tale på at lange ud efter andre og skabe konflikter med andre partier.
Det mener Dansk Folkepartis formand Kristian Thulesen Dahl, efter at Helle Thorning-Schmidt (S) bruger en stor del af sin taletid på arbejdernes internationale kampdag på at pege fingre ad Dansk Folkepartis storforbrug af »Tulliarder« og det faktum, at partiet peger på en statsministerkandidat, der går ind for »nulvækst og skattelettelser«.
»Helle Thorning bruger sin 1. maj-tale til at lange ud og starte en konflikt med blandt andet Dansk Folkeparti«, siger Kristian Thulesen Dahl og fortsætter:
»Det er selvfølgelig for at prøve at skabe samling i sine rækker. Det er altid dejligt at udnævne fjender og på den måde få følelesen af fællesskab. Men det er ikke noget, der på Christiansborg gør, at vi kommer tættere på at løse danskernes problemer«, siger DF-formanden.
»Vi har 364 dage om året til at pege fingre ad hinanden og lave partikrig. Men jeg synes, det ville være godt, hvis statsministeren - netop på 1. maj - i stedet fokuserede på den politik, man vil føre til gavn for lønmodtagerne«, siger han.
Helle Thorning-Schmidt kalder i sin tale Dansk Folkeparti for et »borgerligt« parti. Den del af talen afviser Kristian Thulesen Dahl at gå ind i.
»Vi skal ikke sætte en etikette på os selv«, siger han
Til gengæld skyder Dansk Folkepartis formand tilbage på Socialdemokraterne for ikke at rette op på den tidligere regerings skattelettelser.
»Lad os antage, at hun har ret i det, hun siger om, at der er givet skattelettelser til velstillede. Så skulle man forestille sig, at hun var statsminister for en regering, der skulle lave om på det og indføre den millionærskat, hun gik til valg på. Sagen er i stedet den, at hun i 2012 har lagt en skattereform oven på det, vi andre lavede, der gav yderligere skattelettelser til de mest velstillede. Det hænger ikke sammen«, siger Kristian Thulesen Dahl.
»Det bliver et angreb for angrebets skyld. Hun forsøger at lede opmærksomheden væk fra det, hun selv har gjort«, siger han.
I peger på en borgerlig statsministerkandidat, der går ind for skattelettelser til de mest velstillede og erhvervslivet og nulvækst. Gør det jer ikke til et borgerligt parti?
»Vi peger på Lars Løkke Rasmussen som statsminister, fordi det er åbenlyst, at det er der, vi kan få mest direkte politisk indflydelse«.
Hvordan har du det, som formand for Dansk Folkeparti, med at pege på en statsminister, der går ind for skattelettelser og nulvækst eller udgiftsstop, alt efter hvad man vælger at kalde det?
»Venstre har den politik, de har. De ændrede økonomisk politik i efteråret 2012 fra det, vi var enige om i forbindelse med valget i 2011. Så det er ikke så lang tid siden, vi var enige om, hvordan den økonomiske politik skulle være i forhold til den offentlige sektor. Og vi har den vurdering, at vi kan få vores politik gennemført, hvis vi får tilstrækkelig indflydelse efter et valg. Men det afhænger af, hvor mange mandater vi får«.
Det er ikke længe siden, de ændrede politik fra det, I var enige om. Men faktum er, at det har de gjort. Hvordan har du det med at støtte en statsministerkandidat, der står for skattelettelser og nulvækst?
»Det har jeg det udmærket med, fordi jeg mener, det er den vej, Dansk Folkeparti skal gå for at størst mulig indflydelse. Før sidste valg lavede vi en aftale om forstærket kontrol ved landets grænser, som Helle Thorning så, da hun blev statsminister, rev i stykker. Jeg tror, mange socialdemokratiske vælgere synes, det var en ganske udmærket aftale, vi lavede dengang«.
Siger du dermed, at I er klar til at acceptere nulvækst og skattelettelser, hvis I kan få en bedre grænseovervågning?
»Nej, det siger jeg ikke. Jeg nævnte bare et eksempel på et område, hvor det er åbenbart, at vi er mere enige med Venstre end Socialdemokraterne. Det var bare for at sige, at man ikke peger på en statsministerkandidat, fordi man i udgangspunktet er enig med vedkommende i et og alt. Uanset om vi peger på den ene eller den anden, så er der områder, hvor vi er uenige med vedkommende«.
Dansk Folkepartis formand var blevet inviteret til at holde 1. maj-tale ved et arrangement hos den socialdemokratiske lokalforening i Give i Midtjylland. Men den invitation blev siden trukket tilbage.
SE MERE
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Johanne Schmidt-Nielsen: Vis der er forskel på rød og blå, Thorning
4 grunde til, at arbejdere ikke skal stemme på venstrefløjen
S-partihovedkvarter udsat for 1.maj-hærværk
