Title: Thulesen_Dahl_Usandsynligt_at_Bødskov_ikke_var_briefet
Date: 2013-12-04
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Sofie Buch Hoyer
Det strider mod almindelig sund fornuft, at justitsminister Morten Bødskov (S) ikke skulle have kendt til PET's forsøg på at få indblik i Pia Kjærsgaards kalender i forbindelse med planlægningen af et besøg på Christiania i 2012.
Betragtningen kommer fra DF-formanden, Kristian Thulesen Dahl, som tidligere har sendt et klart signal til justitsministeren om, at han nøje bør overveje sin fremtid som minister.
»Det virker jo paradoksalt, hvis PET-ledelsen sender justitsministeren 'i byen' om retsudvalgets besøg på Christiania, uden at han er fuldt briefet om forholdene«, siger Kristian Thulesen Dahl.
»Skulle man forestille sig, at PET ikke giver ministeren den vigtigste information i forhold til sikkerheden? Det lyder mærkeligt, og det må vi til bunds i«, siger han.
Justitsministeren har også stort medansvar
Formanden for Dansk Folkeparti, hvis partifælle Pia Kjærsgaard blev forsøgt forhindret i at deltage i besøget på Christiania, opfordrer Morten Bødskov til at lægge alle kortene på bordet til det samråd, der nu er indkaldt til.
»Det har været sådan indtil nu, at justitsministeren har dækket sig ind under den redegørelse, som Jakob Scharf har givet. Det har været meget svært at få justitsministeren til at forholde sig til ret meget mere, og det, mener jeg, er uholdbart. Justitsministeren har givet også et stort medansvar, som han ikke har påtaget sig endnu«, lyder det fra Kristian Thulesen Dahl.
Han tilføjer:
»Jakob Scharf er ikke en, der bare lige render af pladsen, fordi det blæser. Han trækker sig, fordi kritikken er berettiget, og i det omfang den er det, er det også justitsministerens ansvar«.
Skal have vandtætte forklaringer
Også de konservative mener, at justitsministeren skal have argumenterne fuldstændig på plads, når han skal forklare sig på samrådet.
»Jakob Scharf har set i øjnene, at det her ikke holder, og er trådt tilbage. Det, synes jeg, er klogt. Spørgsmålet er, hvad der er sket i ministeriet. Hvor er regeringen henne i det her? Hvor meget har Bødskov vidst? Når han vidste det, hvad har han så gjort for at skride ind? Hvornår informerede han Folketinget? Der er noget i det her forløb, som ikke hænger sammen«, siger de konservatives retsordfører, Tom Bencke.
»Der er ingen tvivl om, at han har en skidt sag. Om han har gode vandtætte forklaringer, må samrådet vise. Vi arbejder i hvert fald på at finde ud af, om der er belæg for at rejse så meget kritik af justitsministeren, at han bør gå af«, siger han.
Venstre: Vildledte Bødskov Folketinget?
I Venstre sætter partiets retsordfører, Karsten Lauritzen, spørgsmålstegn ved, om justitsministeren i første omgang har vildledt Folketinget, da det første møde på Christiania tilbage i foråret 2012 blev aflyst med forklaringen om, at politimesteren ikke kunne deltage.
»Det andet er, at hvis ikke det var justitsministeren, der kendte til PET's kalenderkiggeri, hvem var det så i Justitsministeriet?«, spørger Karsten Lauritzen og tager afstand fra, at PET overhovedet har forsøgt at forhindre, at den tidligere DF-leder besøgte den københavnske fristad.
»Det siger sig selv, at i et land som Danmark skal man ikke sidde og diskutere, hvordan man kan forhindre politikere i at tage bestemte steder hen. PET og de danske myndigheders opgave er at beskytte de personer, der har brug for at blive beskyttet«, siger han.
LÆS OGSÅ
Bødskov afviser kendskab til hemmelige PET-scenarier om Pia Kjærsgaard
Datoen for samrådet er endnu ikke fastsat.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
Jurist: PET's aflysning på kant med loven
Bødskov afviser kendskab til hemmelige PET-scenarier om Pia Kjærsgaard
Scharf: Jeg traf selv beslutningen om at gå
