Title: Tidligere_hitliste-prinsesse_genopfinder_sig_selv
Date: 2014-03-21
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Det er 18 år siden, at svenske Neneh Cherry sidst udgav et album.
Normalt temmelig lang tid i poppens verden, hvor man aldrig kan slukke begæret efter noget nyt, noget ungt, noget friskt. Men det er oppe i tiden at træde ud af musikhistoriens glemsel.
Inden for det sidste års tid har navne som David Bowie, Mazzy Star, My Bloody Valentine og Black Sabbath overrasket verden med albumudspil, der lod vente på sig i endnu længere tid.
Neneh Cherry skiller sig på flere måder markant ud fra de nævnte navne. Ud over at hun har en fortid som rendyrket hitlistepopstjerne, genoptager hun netop ikke sin gamle lyd. Alle de nævnte navne vil jo lyde, som om de kun lige har været ude til frokost, selv om det er flere årtier siden, at de spillede sammen sidst. Neneh Cherry ser sit snit til blive en anden.
Med ’Blank Project’ starter hun forfra et helt nyt sted, og dermed stempler hun ind i 2014.
Udfordrer sig selv
I vadestedet mellem 1980’erne og 1990’erne kombinerede Neneh Cherry tidens forskellige stærke strømninger af syntetisk pop, kantet hiphop og tåget triphop til sit eget kraftfulde popudtryk.
Hun buldrede rundt på hitlisterne med en selvsikkerhed, der fik datidens anmeldere til at tale om en ny Madonna. I dag er Neneh Cherry noget mere interessant end den alderafvisende Madge.
Sammen med produceren Four Tet har den 49-årige Cherry nemlig valgt at udfordre sig selv og sin soulsprukne stemme med strengt minimalistiske kompositioner.
En tøvende lilletromme og spartanske stød fra bassen udgør hele skelettet på den indledende ’Across The Water’, og selv om der straks efter kommer mere temperament på den buldrende basgang under titelnummeret, fortsætter undersøgelsen af, hvor meget man kan få ud af så lidt som muligt. Det er forbavsende meget!
Dels fordi Neneh Cherry med sin stemme kan iscenesætte en melodi, så den uden popmusikalske lyde stadig kan sætte et hook ind, der får armene i vejret af begejstring under den ellers triphopmonotone ’Spit Three Times’ eller electrokværnende ’Weightless’.
Dels fordi Cherrys senere år i selskab med de eksperimenterende jazzfolk i The Thing har åbnet hendes sangskrivning op mod friere rytmiske former. Mærk bare den rastløse bund under ’Cynical’ eller trommernes uro under duetten med Robyn på ’Out Of The Black’.
Moderne blues
Ikke alle minimalistiske udforskninger bliver forløst lige godt som kølig impressionisme, men med ’Blank Project’ genopfinder Neneh Cherry sig selv som en modig og væsentlig popmusiker lige til nutiden.
LÆS OGSÅ
Neneh Cherry gør comeback på Halvandet
Hun går stadig ikke går op i genreskel, men suger til sig fra jazz, electronica og basmusik. Resultatet er et sortrandet portræt af en verden fuld af resignation og indre modstand. Som en moderne blues bøjet i storbyens neonlys.
Den slags radikale stilskift er altid 18 års ventetid værd.
Simon Lund
fortsæt med at læse
80'er-stjerne skreg sit hjerte ud på Jazzhouse
Legesyg jazz-sangerinde er stadig rå som sushi
på vej
Neneh Cherry gør comeback på Halvandet
