Title: Tidligere_jazzchef_far_tjans_som_abningsnavn_pa_festival
Date: 2013-07-03
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Årets version af Copenhagen Jazz Festival, der spilles i gang fredag eftermiddag, åbner med en helt ny musikalsk konstellation.
Det er den erfarne bassist og tidligere musikchef på Jazzhouse, Lennart Ginman, der har fået frie hænder til at skabe projektet 'The Shape of Jazz'. Og hvilken form musikken har, kan man opleve kvit og frit i Statens Museum for Kunsts højloftede skulpturgade.
Ginman har gennem sit mangeårige virke i jazzens metier opdyrket et stort netværk, og til det nye musikalske projekt har han samlet tre unge talenter - saxofonist Fredrick Menzies, trommeslager Matias Wolf Andersen og trompetisk Erik Kimestad Pedersen.
Sammen vil de i de lyse omgivelser med udkig til Østre Anlægs grønne bakker, give deres bud på original, improviseret jazzmusik.
LÆS ARTIKEL
Et bud i 2013
Om gruppen beretter Copenhagen Jazz Festival, der arrangerer koncerten, at The Shape of Jazz spiller uden akkordinstrumenter og dermed »opnår en mere åben og gennemsigtig lyd, som giver optimal frihed og interaktion for de fire instrumentalister«.
Den nye kvartets musik er skrevet og arrangeret af Ginman og er præget af kernen i jazzens væsen: improvisationen.
Ginman har i øvrigt tidligere (2003) indspillet et næsten seks minutter langt nummer med netop titlen 'The Shape of Jazz' sammen med trioen 'Ginman Blachman Dahl'. Et tilbagelænet, cool nummer med loungestemning. Samtidig refererer titlen/bandnavnet også op til freejazz-mesteren Ornette Colemans albumtitel fra 1959 'The Shape of Jazz To Come'.
LÆS ARTIKEL
Hvilken slags rock og pop hører jazzmusikere?
Med andre ord: Man bliver nødt til at møde op fredag for rigtigt at få styr på og lytte sig ind på Ginman og co's aktuelle bud på, hvad der er jazzens form.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Det swinger også for Miles Davis' malerkunst
Poesi og musik gik op i sjælden organisk helhed
Guru lod floderne flyde sammen til det sublime
