Title: Til_kamp_for_mere_kønsdebat_rundt_om_spisebordet
Date: 2013-11-27
Article Type: Kritikerskolen
Author: Katrine Pless Galle

Ikke 1, 2 eller 3 gange er kvoter blevet fremført som vejen til ligestilling. Et utal af gange skal jeg læse, at det er det vigtigste redskab vi har. Så sent som i sidste uge, i forbindelse med EU-parlamentets afstemning om samme emne, var det på dagsordenen igen, men det er noget pjat. At ruste vores stemmer til at analysere uligheder og uretfærdig behandling i hverdagen er langt vigtigere for langt flere kvinder. 
Selvfølgelig er det vigtigt at kvinder bliver sikret den plads i erhvervslivet som de fortjener og ovenpå årtiers kvindekamp på arbejdsmarkedet forstår jeg godt, at man vurderer kvindekvoter som en succesrate for hvor langt ligestillingen er nået. Men her sidder jeg. Ung uden den helt store plan om at gøre det som karrierekvinde. For sådan en om mig betyder synligheden af kvindekampen i hverdagen ærlig talt meget mere end hvem der sidder med jakkesættet på.
Kvinder på min alder er først lige begyndt at kalde sig selv for kvinder og jeg kan mærke at jeg skal vænne mig til ordet. Der ligger noget trodsighed i det, noget os-mod-dem. Men der ligger også en ret til at sige fra. Jeg er ikke vant til at tænke på mig selv som en person, der bliver uretfærdigt behandlet og der for synes jeg, det er svært at bruge ordet diskrimination. Måske fordi jeg ligger noget stærkere i ordet, men jeg føler ikke, at jeg som kvinde bliver systematisk udelukket eller valgt fra i den hverdag jeg har. Derimod har jeg mødt masser af idioter og mærket den der knude i maven hver gangen en mand har påberåbt sig retten til at glo efter kvinder på gaden. Men det er netop på gaden, i hverdagen, at vi snakker allermindst om ligestilling. Den eneste grund til jeg ved, at det er noget (ældre) folk stadig snakker om indimellem, er fordi jeg holder Information og Politiken. Og her skriver man oftest om glaslofter, kvindekvoter og øremærkninger. Det er jeg da ligeglad med. Jeg vil have en debat, der ruster mig til at respektere min egen krop og en, der italesætter alle de knuder i maven man får på en hverdag. Jeg synes, det var et frisk pust at man tillod sig at snakke kønsbehåring i avisen for nogle uger siden. Det er old school, ja, men tankerne for og imod er gode at få frisket op. For jeg er sikker på, at selvom der er flere og flere, der ikke kunne bekymre sig mindre om hvad mænd tænker så er der stadigvæk er masser af piger, der tager valg for deres kæresters/partners/random hook-up i byens skyld. Vi tænker jo meget over hvad mænd tænker. Og det er her det bliver interessant for hvor får mændene deres idealer fra? Det er en ligeså vigtig del af den ligestillingssnakken. Medforfatter til bogen ”Mandens byrde” fra i år, Anders Haarh Rasmussen, udtalte i forbindelse med bogens udgivelse at den moderne mand burde være fornærmet. Og jeg giver ham så evigt ret. Stakkels mænd, helt seriøst. De fleste opdrages under en eller andet absurd diskurs, der forbyder nærkontakt og følelser suppleret med en offentlig præsentation af kvinder som et køn af plastik. Jeg forstår godt, at man ender med ikke at vide hvordan man skal opføre sig.
