Title: Timberlake_er_»skideligeglad«_med_pressen_Jeg_har_ikke_sa_meget_mere_at_bevise
Date: 2013-09-28
Article Type: Film og tv
Author: I filmen ’Runner Runner’ spiller Justin Timberlake rollen som en usædvanlig talentfuld, men også temmelig naiv studerende med talent for at vinde i hasardspil.

Virkelighedens Timberlake er hverken naiv eller nogen gambler, men tværtimod en mand, der ved at arbejde hårdt og ved omhyggeligt at pleje sit talent er godt i gang med at skabe sig en dobbeltkarriere som hollywoodstjerne og musiker på samme tid.
»Der er en tendens, som bliver fremmet af de mange talentshows i fjernsynet, som handler om, at du kan blive ekspert med et fingerknips. Det tror jeg bare ikke på«, siger han.
»Jeg tror på skribenten Malcolm Gladwells teori om, at succes inden for et hvilket som helst område forudsætter, at man øver sig i 10.000 timer«.
Justin Timberlake er i Las Vegas for at deltage i verdenspremieren på sin seneste film, hvor han spiller over for Ben Affleck i et klassisk drama om to mænd, der udkæmper et psykologisk og nogle gange fysisk opgør om magt, penge og kvinder.
Senere i denne uge udkommer anden del af hans musikalbum ’The 20/20 Experience’. Da første del udkom tidligere på året, solgte det straks over en million eksemplarer.
Politiken møder ham på et hotel i Las Vegas, hvor han i godt 20 minutter svarer på spørgsmål fra en gruppe på 15 journalister fra hele verden.
Inden stjernen ankommer, har en assistent gjort det klart, at han ikke vil besvare nogen spørgsmål af privat karakter.
Han giftede sig sidste år med skuespilleren Jessica Biel, men inden da nåede han at lægge navn og ansigt til utallige spaltemeter i sladderbladene gennem sine forhold til popsilden Britney Spears og skuespilleren Cameron Diaz.
Laver bare musik
Justin Timberlake er næsten en time forsinket, da han dukker op iført en sort- og rødmønstret skjorte, der er knappet helt op i halsen, og en sort hat.
Første spørgsmål handler ikke om hans nye film, men om hans udvikling som musiker.
»Jeg synes, meget musik lyder ens, og i en periode var det lidt, som om jeg hele tiden hørte forskellige sangere synge den samme sang, formentlig produceret af den samme person. Det virker ikke så progressivt«, siger han.
Timberlake skynder sig at tilføje, at »i år har været fremragende med Daft Punk, Queens of Stone Age og meget andet, som i forskellige genrer virker nytænkende«.
Men for hans eget vedkommende har årets dobbelte udgivelse af to musikalbum i høj grad handlet om at fjerne prædikatet som popdreng fra den 32-årige mand, der indledte sin karriere som barneskuespiller og for alvor blev populær som del af drengebandet ’N Sync.
»Selv har jeg det for første gang i min karriere sådan, at jeg ikke føler mig som popkunstner. Jeg laver bare musik. Og jeg prøver at finde på noget musik, som man ikke allerede hører i radioen. Det er den eneste måde, vi kan flytte nålen på så at sige«, forklarer han.
Det samme gælder hans skuespillerkarriere, der for alvor tog fart med en rolle i filmen om Facebooks grundlægger, Mark Zuckerberg.
SE TRAILER
»Folk var ret skeptiske, da jeg dukkede op i filmen ’The Social Network’. Jeg synes, det var lidt uretfærdigt, men det er o.k., og jeg kan godt forstå det. Men det vigtige er, at folk ved, at jeg tager alle opgaver meget alvorligt – og det har jeg altid gjort«, siger han og gentager sit mantra om hårdt arbejde:
»Man kan dukke op i en film med en god indsats, selv om man er helt ukendt, men hvis man vil skabe sig en karriere, er det et maratonløb, hvor man er nødt til at bevise sit værd i en stribe film. Ting tager tid«, siger han.
»Derfor går jeg heller ikke så meget op i, om folk opfatter mig som musiker, skuespiller eller noget tredje. Hvis man går for meget op i, hvad folk vil have en til at være, så begiver man sig ud i et rotteræs, man aldrig kan vinde. Man er nødt til at træde et skridt tilbage og glemme, hvad folk tænker om en«.
Klar til von Trier
Sidste år spillede Justin Timberlake en stor birolle i den fine film ’Trouble With The Curve’, hvor Clint Eastwood havde hovedrollen som en pensionsmoden talentspejder i baseball.
Ifølge Timberlake er fællesnævneren i alt, hvad han foretager sig – både i filmens og musikkens verden – samarbejde.
»Nogle gange sætter en musiker og en producer sig sammen og skaber magi – som Quincy Jones og Michael Jackson gjorde. Nogle gange sker det for en instruktør og en skuespiller, som Martin Scorcese og Robert de Niro. Jeg tror på, at det handler meget om kemi«, siger han.
Musikalsk har han fundet et frugtbart samarbejde med produceren Timbaland.
»Hver gang, vi er sammen, skaber vi noget, ingen af os har hørt før«.
Og i filmuniverset var samarbejde en af grundene til, at han sagde ja til at medvirke i ’Runner Runner’: Han svingede godt med manuskriptforfatterne og ikke mindst med instruktøren Brad Furman.
LÆS ANMELDELSE
Pokerkrimifilm handler om chancer - men tager ingen selv
»Nogle instruktører har selvfølgelig en særlig status. Hvis man bliver ringet op af Coen-brødrene, siger man bare ’Ja! Hvor og hvornår?’. Fordi man ved, at det bliver godt, og man ved, at man også selv vil blive god på en eller anden måde«.
Regner du Lars von Trier i samme kategori?
»Ja, helt sikkert«.
Han lukker interviewet ned med noget, der lyder som en dyrekøbt erfaring fra en mand, der i en alder af 32 allerede er lidt af en veteran i showbusiness.
»I sidste ende skriver I jeres historie, og læserne vil tro på deres egen version af, hvad de læste i jeres historie. Og i sidste ende er jeg faktisk skideligeglad. Jeg synes ikke, jeg har så meget at bevise for andre end mig selv. Derfor vælger jeg gerne projekter, som skræmmer mig lidt, og som kræver lidt mere af mig«.
fortsæt med at læse
Facebook fylder 10 år: 'Fjæsen' har ændret vores liv
Nyt Michael Jackson-album er bedre end den første spøgelsesudgivelse
Justin Timberlake siger farvel til dansegulvet med nyt album
