Title: Tivoli_abner_med_alpetinder,_isgrotte_og_vandfald
Date: 2014-04-09
Article Type: Kultur
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
I morgen, torsdag 10. april, slår Tivoli i København dørene op til en ny sæson.
Modsat sidste år, hvor hele tre nye forlystelser åbnede i Det muntre Hjørne, bliver der ikke føjet nye attraktioner til i den nye sæson. Til gengæld har Tivoli postet 40 millioner i den gamle trærutsjebane, der i år kan fejre 100 års jubilæum.
Banen har fået sine oprindelige alpetinder tilbage, som kommunen fik fjernet i 1920'erne, fordi man ikke fandt det passende, at det første byens gæster så, når de trådte ud af Hovedbanegården, var et bjerg.
LÆS MERE
Derudover er det nye Mount Tivoli komplet med isgrotte og vandfald på 22 meter.
»Rutsjebanen indkapsler essensen af Tivoli, nemlig tradition og fornyelse. Vi har taget en 100 år gammel dame og givet hende nyt tøj og nye tinder på«, forklarede Tivolis underdirektør Stine Lolk på et pressemøde i Tivolis Bierstube, hvor årets sæsonnyheder blev præsenteret.
Blandt nyhederne er også relanceringen af Tivolirevyen, en 130 år gammel tradition, der har ligget stille i en årrække, mens Cirkusrevyen har haft banen for sig selv.
1. juni er der premiere på Tivolis revy 'Tam Tam' med blandt andre skuespillerne Bodil Jørgensen, Søs Egelind og cirkusrevy-veteranen Niels Olsen på holdet.
LÆS MERE
Revyholdet får i øvrigt fornøjelsen af at tage første officielle tur i rutsjebanen torsdag formiddag.
Et andet nyt tiltag er søndagsfilm under åben himmel. Over 10 søndage i sommersæsonen vil Tivoli blænde op for film på Plænen i et samarbejde med filmfestivalen CPH PIX.
Første film vises allerede søndag 13. april. Det er Hitchcocks 'Bag jerntæppet' fra 1968, hvor en af scenerne mellem hovedrolleindehaverne Paul Newman og Julie Andrews faktisk er optaget i Tivoli.
Blandt de andre film på repertoiret er oscarnominerede 'Broken Circle Breakdown', Woody Allens 'Mig og Annie', Wes Andersons 'The Royal Tenenbaums' og et par overraskelser.
De musikinteresserede får også en lang række tilbud i 2014.
De populære, og nogle gange decideret overrendte, fredagsrock-koncerter fortsætter. I år med internationale navne som Simple Minds, Passenger og Jenny Wilson samt sikre danske træffere som L.O.C., Allan Olsen og Agnes Obel.
Og så spiller Tivolis eget symfoniorkester for første gang til fredagsrock, når det akkompagnerer Medina 22. august.
LÆS MERE
Tivolis festival for det danske musikvækstlag skifter i år navn til Offspring. Den foregår over to dage på fem scener med optrædender fra 45 forskellige kunstnere.
Forlystelseshaven får desuden pænt besøg af singersongwriteren John Mayer, rapprovoen Azealia Banks og elekropopgruppen Goldfrapp.
LÆS MERE
Det klassiske publikum kan glæde sig til 62 koncerter, hvor de 49 er gratis - med årskort, eller når entreen er betalt.
Og sidst på sommeren tager Tivoli hul på en ny balletfestival med deltagelse af blandt andet stjernekompagniet Alvin Ailey American Dance Theater fra New York og britiske The Royal Ballet.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Tivolis nye musikfestival var en blandet fornøjelse
Tiltrængt rockband har eksperimentel råenergi
Årets Cirkusrevy savner de helt skarpe satireskud på samtiden
