Title: Tour-kongens_gigantkup_er_udskudt_i_et_døgn
Date: 2014-02-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

Efter tre andenpladser hidtil i denne sæson lykkedes det i dag sidste års mest vindende professionelle landevejsrytter, slovakken Peter Sagan (Cannondale) at kæmpe sig først over stregen.
Og ikke nok med det – den 24-årige himmelstormer erobrede også førertrøjen i det stjernebesatte Tour of Oman, da han sammen med colombianeren Rigoberto Uran (Omega Pharma-Quick Step) og den italienske Giro d’Italia-vinder Vincenzo Nibali (Astana) lige netop holdt hjem, efter at de tre havde iværksat en offensiv i den afsluttende fase af den 175 km lange 4. etape fra Wadi Al Abiyad til Ministry of Housing.
Adskillige etapeløbsstjerner fulgtes ad
Sagan og Uran fik samme tid, mens Nibali på tredjepladsen noteredes for et minus på to sekunder ligesom den første gruppe af forfølgere på 20 mand. 
 I det felt befandt sig også sidste års vinder af Tour of Oman – og af Tour de France samt meget andet – briten Chris Froome (Sky), der særdeles tydeligt demonstrerede, at han har planerne om et nyt stort kup, men må vente i hvert fald et døgn endnu med at føre det ud i livet. 
 Froome var i selskab med blandt andre spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), Tinkoff-Saxos tjekkiske trumf Roman Kreuziger, amerikaneren Tejay Van Garderen (BMC), belgieren Jurgen Van den Broeck (Lotto-Belisol), luxembourgeren Fränk Schleck (Trek) og hollænderen Robert Gesink (Belkin) - altså en fornem buket af de aktører, der ventes at komme til at præge årets store, nationale rundture.
Kongeetapen venter i morgen
Med den bonus, der ledsager triumfen, fører Peter Sagan nu med 10 sekunder til Uran, 14 til Nibali, 17 til franskmanden Tony Gallopin (Trek) og 18 til en gruppe på 18 mand, som tæller alle de ovennævnte. 
 Kreuziger og Chris Froome er således at finde som nr. 7 og 8, men selv om der skete store omvæltninger i klassementet i dag, er der udsigt til endnu flere, når det gælder kongeetapen på 147,5 km i morgen. 
 Den går fra Bidbid til Jabal Al Akhdhar, »Det grønne bjerg«, og munder ud i en finaleklatretur på 5,8 km med en gennemsnitlig stigningsprocent på 10,3.
Sagan også i førertrøjen sidste år
Sagan indledte også i 2013 sin sejrsrække i Tour of Oman, hvor han ligeledes bar førertrøjen, men mistede den netop på styrkeprøven til Jabal Al Akhdhar. 
 Dengang var den udfordring placeret som 3. etape, og den vandtes af Joaquim Rodriguez foran Chris Froome, der overtog den samlede førsteplads. 
 Briten forsvarede den med bravur ved at slå til på den følgende etape foran Alberto Contador og Rodriguez og sluttede som endelig nr. 1 med et forspring på 27 sekunder til Contador og 39 til australieren Cadel Evans.
Fire mand i langt udbrud
Dagens lange udbrud etableredes efter 16 km og bestod af den ukrainske veteran Jaroslav Popovych (Trek), amerikaneren Evan Huffman (Astana) samt belgierne Greg Van Avermaet (BMC) og Jelle Wallays (Topsport Vlaanderen). 
 Med et beskedent minus på 20 sekunder i det samlede klassement udgjorde Van Avermaet en oplagt trussel mod de bedst placerede, uden at det dog fik feltet til straks at reagere. 
 Kvartetten nåede op på et forspring på lidt over otte minutter, før afstanden begyndte at mindskes, men den reduceredes for alvor, da rytterne nåede frem til de sidste godt 70 km.
Greipel blev hurtigt sat af
Her skulle de nemlig fire gange passere en kort, hektisk stigning, og den blev skrap for både udbryderne og mange i feltet. 
 Således var både den dobbelte tyske etapevinder og indehaver af førertrøjen André Greipel (Lotto-Belisol) og australieren Leigh Howard (Orica-GreenEdge) blandt dem, der måtte slippe allerede ved den første pasage. 
 Forude holdt Greg Van Avermaet længst ud, men da bjerget tårnede sig op fjerde gang, havde favoritterne skilt sig ud i front.
Froome angreb forgæves
Chris Froome var den første, der nåede toppen, hvorfra der var 13 km til mål, og han forsøgte at angribe sammen med sin tidligere Sky-holdkammerat Rigoberto Uran. 
 Offensiven lykkedes dog ikke, men sendte klare signaler om de intentioner, Froome har med sin deltagelse i Tour of Oman, og som givetvis vil komme endnu kraftigere til udtryk i morgen. 
 I stedet var det Sagan, Uran og Nibali, der slap fri på den hidsige nedkørsel med knap 10 km tilbage, og de formåede altså lige netop at holde forfølgerne stangen.
Lars Bak satte kun 46 sekunder til
Lars Bak (Lotto-Belisol) viste fin form ved på en dag, da sidste mand passerede stregen 21.10 minutter efter Sagan, at komme i mål som nr. 24 med et minus på 46 sekunder sammen med blandt andre Tinkoff-Saxos irer Nicolas Roche. 
 Også Matti Breschel (Tinkoff-Saxo) slap pænt fra strabadserne og satte kun 1.17 minut ligesom eksempelvis sin tidligere schweiziske holdkammerat Fabian Cancellara (Trek). 
 Den danske mester Michael Mørkøv (Tinkoff-Saxo) mistede 17.04 minutter og ledsagedes af luxembourgeren Andy Schleck (Trek), mens den fjerde dansker i feltet Christopher Juul-Jensen (Tinkoff-Saxo) som nr. 94 af de 141 fuldførende var 17.44 minutter bagud.
