Title: Trailerpark_lancerer_electropop-stjerneskuddet_Mø
Date: 2013-07-12
Article Type: Musik
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Hun har i år været på alle musikmediers læber, og det har været så godt som umuligt ikke at få kendskab til den 24-årige sangerinde MØ med det borgerlige navn Karen Marie Ørsted.
Og nu han man muligheden for at opleve hende live, når hun gæster den københavnske Trailerpark Festival den kommende måned.
International anerkendelse
MØ og hendes snorlige electro-indipop har allerede ramt internationale musiksites som Pitchfork og NME, og hendes kommende koncerter Los Angeles og London blev hurtigt udsolgte.
Karen Marie Ørsted
24 år gammel og opvokset i Ubberød.
Studerer på Det Fynske Kunstakademi og begyndte at lave musik som MØ i 2009.
Inden da havde hun i fem år udgjort halvdelen af pigepunkbandet Mor.
MØ har foreløbigt udgivet tre sange:
'Maiden', 'Pilgrim' og 'Glass'.
Der er planer om en udgivelse til september.
Og da kunstneren optrådte på Vega i maj, var anmelderne fremme med de helt store superlativer.
»Stærke sager og ganske fremragende optræden, der bestemt må have vundet hende nye lyttere«, skrev musikmagasinet Gaffa, mens Soundvenue kaldte hendes performance for en »medrivende elektronisk magtdemonstration«.
Se hele festivalprogrammet
her
(
eksternt link
)
Hendes første officielle single, ’Glass’ der er skrevet af MØ og produceret af Ronnie Vindahl Eloq blev et årets mest hypede, og med hendes første egentlige album i støbeskeen, må den unge sangerinde siges at være mere aktuel end nogensinde.
Udøver Mø kan man på Trailerpark opleve navne som When Saints Go Machine, Vinnie Who, Rangleklods, CTM, Rumpistol, Kenton Slash Demon og mange flere.
ArtRebels står bag
Festivalen, der har arrangørgruppen Art Rebels som kreativt knudepunkt, udmærker sig ved sine mange små impromptu teater- og performanceoptrædener, ved sin udsmykning af festivalens tre scener, og ved de campingvogne, der har givet Trailerpark sit navn.
Den københavnskbaserede musik- og kunstfestival finder ligesom de foregående år sted i Copenhagen Skatepark på Enghavevej de tre første dage af august.
LÆS OGSÅ
Trailerpark: &raquo;Nu er vi en rigtig festival&laquo;
Der er plads til 3.500 gæster, og de sidste år opnåede festivalen et samlet besøgstal på omtrent de 10.000.
Billetter koster fra 300 – 450 kroner og kan købes via
billetto
(
eksternt link
)
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Selvsikker sangerinde sætter en helt ny standard for dansk pop
Unikt talent mangler stadig at finde sit eget udtryk
Efter syv år med Trailerpark Festival: I år fandt vi grundformlen
