Title: Tre_danske_DOX-film_byder_pa_vidt_udsyn_og_dyb_indsigt
Date: 2013-11-07
Article Type: Cph:Dox
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
»Der er noget surrealistisk over alt det her«, siger EU’s britiske chefforhandler Robert Cooper på et tidspunkt, hvor den første direkte dialog nogensinde mellem Serbien og Kosova mere ligner et stykke teater spillet af to fornærmede toppolitikere.
Som publikum forstår man takket være filmen indgående Robert Coopers suk over usmidigheden i forhandlingerne, hvis resultat skal danne baggrund for at give Serbien status som kandidat til at blive optaget i EU.
I sin første internationale film tager instruktøren Karen Stokkendal Poulsen sine tilskuere med til, hvad der foregik i de dage i Bruxelles både før, mellem og under selve forhandlingerne.
Der er tale om politisk spænding, men i høj grad også om menneskelig dynamik i et magtcentrum, hvor man normalt ikke har adgang som almindelig borger.
Både i filmen og i virkeligheden under forhandlingerne har chefmægler Robert Cooper ansvar for at få dialogen til at glide og i sidste ende få resultatet på plads.
Robert Cooper har prøvet det før og er et fund af en hovedperson. Med en dansers elegance og en fornuftig filosofs overbærenhed på det nærmeste instruerer han forløbet.
Kan han ikke ligefrem få nogen gensidig sympati til at slå gnister mellem den forhenværende rockmusiker og soldat Borko Stefanovic fra Serbien og den tidligere eftersøgte frihedsoprører Edita Tahiri fra Kosova, så kan han i hvert fald både sørge for den rette diplomatiske scenografi og på de rigtige tidspunkter skære myndigt og ufravigeligt igennem i diskussioner, der ellers ville være endeløse.
Stærke billedet
’Forhandleren’ er forbilledligt stram, fokuseret og spændende hele vejen.
Helt relevant ridses den konkrete strid op, ligesom både billeder og korte tekster minder om konfliktens baggrund: krigen på Balkan.
Filmklip fra Kosova i slutningen af 1990’erne og i dag er med til at tegne perspektivet. Mens scener med Robert Coopers valg af slips og Edita Tahiris frisørbesøg tjener til både at forstå de medvirkende og gøre ’Forhandleren’ til en film, der fejer fordomme om kedelig EU-retorik fuldstændig væk.
Karen Stokkendal Poulsen er langtfra den eneste danske dokumentarist, der søger uden for hjemlandets grænser for at filme. Mange gange i det seneste tiår er der kommet internationalt prisvindende film ud af danske instruktørers interesse for udenlandske forhold.
Anders Østergaards ’Burma VJ’, Michael Madsens ’Into Eternity’, Pernille Rose Grønkjærs ’Love Addict’, Eva Mulvads ’The Good Life’, Phie Ambos ’Free The Mind’, Berit Madsens biografaktuelle ’Sepideh’, Ditte Haarløv Johnsens CPH:DOX-aktuelle ’Under den samme himmel’ og Andreas Koefoeds ’Ballroom Dancer’ er bare nogle af eksemplerne.
Lysende øjne
Andreas Koefoed er sammen med medinstruktøren Ivan Fund aktuel på CPH:DOX i år med ’AB 3D’. Titlen henviser til det første bogstav i hovedpersonernes fornavne.
Filmen om veninderne Araceli Castellanos Gotte og Beléh Werbach fra Argentina er varm, tålmodig og indimellem meget rørende. Begge unge piger bor i en provinsby langt fra Buenos Aires, hvortil vennerne er flyttet.
Storbyen trækker, og det er måske nok anledningen til filmen. Men det er nogle få dage i selskab med Araceli, Beléh og et helt kuld hundehvalpe, der bærer filmen.
Anmeldelser
'Pine Ridge'
Instr. Anna Eborn. Dansk. 76 min. Vises i Falkoner Biografen fredag 8. november kl. 21.45, i Cinemateket onsdag 13. november kl. 20.30 og i Empire Bio søndag 17. november kl. 17.30.
Det fokus er oven i købet tilstrækkeligt her, fordi instruktørerne, uden at det virker nyfigent og ublufærdigt går helt tæt på pigernes møder med hinanden, med kærester, med en nonne og med andre i deres nærhed.
Om det er af bekymring, glæde, forvirring eller munterhed lyser de her menneskers øjne i billederne. De synes at være skildret helt rent, der hvor de er.
Indianere i trailer parks
’AB 3D’ er en rar oplevelse. ’Pine Ridge’, der er instrueret med lige så stor tålmodighed og endnu mere løse tøjler af dansksvenske Anna Eborn, er en overraskende og også indholdsmæssigt nedslående oplevelse om et sted, der sjældent er set beskrevet så meget i øjenhøjde med de aktuelle beboere.
[ib-18170]
’Pine Ridge’ foregår i et indianerreservat i South Dakota. Filmens anslag er kun tekst og en stemme, der siger, at mange tror, folk stadig bor i tipier i reservaterne.
LÆS OGSÅ
Verdenspremiere på CPH:DOX: Ai Weiweis nye film skildrer udstødte aids-ofre i Kina
Sandheden er, at de bor i huse og i trailer parks, at de er fattige og ofte aldrig har oplevet andet end mistrøst og misrøgt, og at det så alligevel virker, som om livet sammen med de andre i reservatet indeholder både kærlighed og håb. Til hinanden.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Dansk film om anbragt pige er barsk og rørende
Man kan altid blive liiige lidt større
Ny dokumentarfilm: Hvordan ser der ud inde i hovedet på en højrepopulist?
