Title: Tre_timer_og_47_minutter
Date: 2013-10-21
Article Type: Læserbreve
Author: Knud Kristensen

Det har jeg spildt af mit liv på at høre på tungt opfattende og fantasiløse journalister - samt høre Lars Løkke gentage samme svar om og om igen på de samme spørgsmål. 
Jeg er ikke Lars Løkke fan, men dette var simpelthen under lavmål. 
Man kan selvfølgelig godt stille krav om, at toppolitikere og topfolk fra erhvervslivet bør rejse på "monkey class". Men har man selv oplevet sådan en tur plus ulempen ved tidsforskellige, vil man nok give mig ret i, at man bagefter godt kan ligne en vredet klud og i alt fald langt fra være på toppen til vigtige forhandlinger. 
Derfor forekommer det mig rimeligt, at man kan rejse på first class og ankomme udhvilet til dagens møderække. 
Henrik Qvortrup mener ikke, at Lars Løkke svarede fyldestgørende på spørgsmålet om evt. tilbagebetaling. Jeg kunne da godt forstå Lars Løkkes første svar, men alligevel blev der spurgt om og om igen om betalingen af datterens flybillet samt betaling af "ekstraprisen" for Lars Løkkes flybilletter. 
Hvad det sidste angår, har jeg den opfattelse, at Lars Løkke ikke opnår nogen økonomisk gevinst ved arbejdet for GGGI. Derfor er det lidt strengt at forlange tilbagebetaling vedrørende ting, der ikke var bestilt af Lars Løkke, men til Lars Løkke, og efter GGGI´s almindelige politik på det tidspunkt. 
Pernille Rosenkrantz-Theil: "Løkke har vist ringe moral." Jeg krummer tæer, men glæder mig over det lille "vist" (vistnok?). Jeg er glad for, at jeg ikke skal forsøge at tilfredsstille den dame! Hun tillader sig oven i købet at insinuere, at der nok er flere kritisable ting at finde i de fremlagte bilag. Det minder lidt om et meget opreklameret anonymt brev, som meget vel kunne være skrevet af selveste Pernille Rosenkrantz-Theil. 
Ak ja. Enhedspartiet nok står for det ensporede parti - med skyklapper. 
Er der da for pokker ingen, der kan fortælle alle disse politikere og journalister, at man altid skal se en sag fra flere sider, før man dømmer?
