Title: Tre_tegnere_slipper_deres_erotiske_fantasier_om_kvinder_løs
Date: 2013-07-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Selv om udgivelserne her er splinternye, hører de i grunden til på en interessant, men ikkeeksisterende institution: Museet for Erotisk Tegne(serie)kunst.
Som ville rumme materiale lige fra vore dages ugenerte bølge af tegnet pornografi til klassiske billedkunstneres højst private tegninger – tænk bare på svenskeren Sergel eller vor egen Thorvaldsens kække sving med penneskaftet.
Den særdeles nulevende italiener Milo Manara brød i 1978 nye veje for tegneserien med sit sort-hvide, detailrealistiske surrealismeeventyr ’HP og Giuseppe Bergman’ og tre efterfølgende bind.
Figuren bag titlens initialer er den ældre landsmand og mestertegner Hugo Pratt, med hvem Manara i 1983 skabte sit bedste værk, ’Indian Summer’, om nybyggerliv i 1600-tallets Amerika.
’Klik’toris’-opfindelsen blev også herhjemme en succes – som tegneserie altså – men fjerde bind fra 2001 har ikke før været ude på dansk.
Også her er plottet et tyndt påskud for udskejelserne, men en ny, dybdeskabende farvelægning, nu også af de tre første binds oprindelig sort-hvide tegninger, hjælper på Manaras ferme, men også ferske, sært todimensionale streg.
Samlet med fjerde bind i en kassette er det altså en gen- og nyudgivelse i ét.At tegne erotisk stimulerende var måske lettere før det nuværende
overkill
med fotografisk hverdagsporno i det offentlige rum.
For selv om det strider imod frisindets teori, tyder erfaringer jo på, at forbud faktisk fremmer fornøjelsen: blonder og tilsløringer, spillet om kyskhed som en drøm om grænseoverskridelse.
Når succesrigt undertøj nu kan hedde Victoria’s Secret, refererer det jo næppe til dronningens påståede råd til kvinden om at lukke øjnene og tænke på fædrelandet, når hun udsættes for det, der er værre end døden.
Alice, Wendy og Dorothy
Også dengang kunne tidens kvinder trænge til at bryde alle bånd og bændler og mænd ikke mindre drømme om det.
Det har mesterfortælleren Alan Moore (’Watchmen’, ’From Hell’, ’V for Vendetta’ osv.) og tegneren Melinda Gebbie fabuleret over ved at samle tre victorianske børneeventyrs smånymfer – Alice fra Eventyrland, Peter Pans veninde Wendy og Dorothy fra trolddomslandet Oz – på et østrigsk luksushotel i år 1913.
Og sikke store disse ’Vildfarne piger’ dog er blevet!
Ih, hvor de kan og kunne! I sin tid bl.a. med kaptajn Klo og Dorothys landlige onkel og nu med hotelgæster, med tjeneren og med mange bogstaveligt mellemliggende herrer.
Og ikke mindst med hinanden, mens skuddet i Sarajevo og verdenskrigens udbrud i en parallel stribe under udskejelserne gør en forsinket ende på uskyldens og navnlig uvidenhedens århundrede.
En frækkert af en tegneserie
Gebbies noget udflydende farveladestil til nu-datiden kontrasteres i pigernes flashback med mere karakterfulde efterligninger af illustrationsstilarter fra dengang, bl.a. pikante akvareller à la ’vores’ Gerda Wegener og nok så håndfaste orgier à la Aubrey Beardsley.
Før de hede drømme var færdigtegnede, giftede Moore og Gebbie sig faktisk, men generelt er projektet større lagt op, end hendes tegneevner rækker til.
Den sene victoriatids dominerende engelske kunstskole sværmede med deres hyperrealistiske og sentimentale neoromantik for middelaldermotiver..
Grundlæggeren Dante Rossetti er biperson i den bemærkelsesværdige frækkert af en tegneserie, som ’Poeten og Lillemor’s tegner, Jørgen Mogensen (1922-2004), malede omkring 1997-2000.
Ja, malede – med pensel og oliefarver!
Et festligt bidrag
Rossettis model – og mere end det – var kollegaen William Morris’ kone, Jane Morris.
Denne rødhårede skønhed er den absolutte hovedperson i denne fantasi, der også udspiller sig i 1913, året efter premieren på den skandaløst erotiske Debussy-ballet ’En fauns eftermiddag’ (jf. tegneseriens titel).
På vej hjem gennem parken smider Jane kludene og møder frække, prærafaelitiske figurer lige fra bukkeguden Pan til elverkongen Oberon – men det får så også dronning Victoria selv til at rømme sig øverst i billedet!
LÆS OGSÅ
Enestående tegneserie er et mesterværk for voksne
Mogensens glæde ved kvindelige kurver kender vi bl.a. fra Lillemors bikiniklædte sommerferier. Her er den samme skyldfri begejstring, nu inspireret af bl.a. Rossettis (men også f.eks. Klimts) malerier.
Et festligt og overrumplende bidrag til dansk tegneseriehistorie hundrede år efter det legesyge billedeventyrs egen tidsramme.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Tegneserie er en effektiv blanding af traditionel krimi og rustikt dansk kunsthåndværk
Danmarksmesteren i tegneseriehistorie viser genrens vej fra hetz til hype
Marmor møder kød, blod og bevægelse på Thorvaldsens Museum
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
