Title: Trods_fjendtlig_ild_FN_nar_frem_til_astedet_for_gasangreb
Date: 2013-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
FN's våbeneksperter er nu kommet til det forstadskvarter i Damaskus, hvor et formodet giftgasangreb i onsdags dræbte hundreder.
Inspektørerne er nået frem trods beskydning fra ukendte snigskytter på 'grænsen' mellem regeringshæren og oprørsstyrkerne.
De skal ifølge nyhedsbureauet Reuters mødes med ofre, som de kan tage prøver fra i et forsøg på at opklare, hvad de blev ramt af ved gasangrebet.
»Vi er i Rawda-moskeen. De træffer de sårede. Vore læger og inspektørerne taler med patienterne og tager prøver lige nu«, siger en læge i det oprørskontrollerede område.
Inspektørerne blev beskudt, da de var på vej mod stedet.
TV: Skud kom fra 'terrorister'
Den statslige syriske fjernsynsstation siger i sine udsendelser, at gerningsmændene til skudsalven mod FN-inspektørerne er »terrorister« - styrets foretrukne betegnelse for oprørerne mod præsident Bashar al-Assads styre.
»Vi må understrege, at begge sider må samarbejde, så inspektørerne kan udføre deres vigtige arbejde i sikkerhed«, meddeler FN i en reaktion på skudangrebet.
Beskydningen fandt sted, kort efter at FN-inspektørerne var kørt fra deres hotel i Damaskus mod et område, der muligvis har været mål for et giftgasangreb.
Inspektører er nået frem
FN-inspektørerne kører iført skudsikre veste i en kortege på syv tydeligt mærkede køretøjer. De er kommet til forstaden Mouadamiya gennem en vejspærring, der er bemandet med enheder fra det syriske luftvåbens efterretningstjeneste, oplyser lokale kilder til nyhedsbureauet Reuters.
Nu befinder de internationale eksperter sig i en sunnimuslimsk forstad, der er omringet af regeringstropper.
[kort]
Både Assad-styret og oprørerne har givet grønt lys til at lade de internationale eksperter komme hen til det område nær Damaskus, hvor flere hundrede ifølge oprørere mistede livet ved et formodet giftgasangreb onsdag morgen.
LÆS OGSÅ
Syriens oprørere: Vi vil sikre FN's inspektører
I de områder, oprørerne kontrollerer, vil de ifølge lokale kilder være beskyttet af en milits, Islambrigaden, mens de inde i selve Damaskus er beskyttet af enheder fra regeringshæren.
Skuddene mod FN-konvojen faldt på 'grænsen' mellem de Assad-kontrollerede dele af hovedstaden og de områder, oprørerne sidder på.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Kina støtter nu også en undersøgelse af giftgasangreb
Syriens oprørere: Vi vil sikre FN's inspektører
Vejen til Damaskus
