Title: TV_Christian_Hjelm_synger_sommeren_ind_i_ny_musikvideo
Date: 2014-05-23
Article Type: Musik
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
En af landets mest genkendelige popstemmer er tilbage med en ny sommerlig sang og musikvideo, som du kan se eksklusivt hos Politiken.
'I disse dage' hedder sangen, som Christian Hjelm var et smut i Costa Brava for at skyde en video til.
»Det var en ret spontan idé, at vi tog til Barcelona og Costa Brava-kysten for at skyde, men vi havde akut brug for det der specielle aftenlys, og herhjemme regnede det ret meget på det tidspunkt. Så vi drejede globussen, lukkede øjnene og fingeren landede (tæt) på Barcelona, og der tog vi ned og skød i to dage uden manuskript. Lige fra hoften. Og netop den måde at arbejde på, synes jeg var fantastisk og mindede mig meget om måden, jeg har arbejdet på i studiet: umiddelbart og instinktivt«, siger Christian Hjelm.
Singlen er forløberen for Figurines-frontmandens andet soloalbum, der rammer gaden 25. august.
Christian Hjelm fik flotte anmeldelser for sit debutalbum 'Før vi blev lette', der blev kåret til årets bedste af musikmagasinet Gaffa i 2012 og fik følgende ord med på vejen af Politikens anmelder Kim Skotte, der tildelte fem hjerter:
»Christian Hjelms kønne stemme får langt mere karakter af at skulle træde ud i rampelyset behængt med popmelodier og det alt andet end smarte modersmål (...) Der er ikke rigtig noget sted at gemme sig, når man synger på dansk og Christian Hjelm træder klarere frem end før. Der er et højt kvalitetsniveau hele vejen rundt, men mere end noget andet er det de utroligt appetitlige arrangementer, der gør ’Før vi blev lette’ til så opmuntrende en begivenhed«.
LÆS ANMELDELSEN
Det endnu unavngivne nye album er indspillet i Studio R, produceret af Christian Hjelm, mixet af Klaus Q Hedegaard/Tim Sorensen og masteret af Emil Thomsen. Alle sange/tekster står Christian Hjelm for.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Hør det nye album fra krøltoppen med de skamløse melodiske smæld
Følsom solist undviger overraskende nok musikalske klicheer
Christian Hjelm tog talentet ud over revlerne i Lille Vega
