Title: TV_Mød_nogle_af_landets_dygtigeste_gymnasielærere
Date: 2014-04-28
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Lasse Rahbek Petersen

Videojournalist og dokumentarist
Mie Louise Raatz
Journalist
På tirsdag bliver det afsløret, hvilke lærere fra de tre kategorier, grundskoler, gymnasiale ungdomsuddannelser og erhvervsuddannelser, der vinder Politikens Undervisningspris.
De flere end 1000 indstillinger er efter timers gennemlæsning og diskussion mellem dommerpanelerne for de tre kategorier blevet til 15 nominerede lærere eller lærerteams.
Selve prisen hylder de gode lærere og den gode undervisning, som udfordrer og favner eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver og undervisningsmetoder.
I hver kategori uddeles en førstepræmie samt to særpriser på henholdsvis 75.000 kroner og 25.000 kroner.
En tredjedel af beløbet skal bruges på projekter på skolen eller til efteruddannelse efter pristagernes valg. Resten af beløbet kan vinderne selv disponere over.
Politiken.dk har besøgt de 15 nominerede for at se, hvordan de underviser og høre hvorfor, at netop de skal vinde lærerprisen.
Mød de fem nominerede fra de gymnasiale ungdomsuddannelser i de nedenstående tv-indslag.
Henning Bjarne Afzelius er kendt for at bruge overraskende og utraditionelle metoder, når han underviser i fysik, kemi og matematik på Nørre Gymnasium.
Det har gjort ham ekstremt vellidt og respekteret blandt eleverne.
LÆS Henning Bjarne Afzelius' indstilling
Mads Beyer fra Køge Gymnasium
Mads Beyer underviser i samfundsfag på Køge Gymnasium.
Han skabte et nyt, målrettet undervisningsforløb, da han hørte at en af sine elever, Songül Yksel, stod til udvisning. Det reddede hende fra at blive udvist af Danmark.
LÆS
Mads Beyers indstilling
Esbern Johnsen fra Niels Brock
Esbern Johnsen underviser på Niels Brock og tror på, at eleverne kan presses langt mere, end man forventer. Han er hård men fair og vellidt i sine klasser.
LÆS
Esbern Johnsens indstilling
Lene Ipsen fra Aarhus Katedralskole
Lene Ipsen underviser på Aarhus Katedralskole og hun er så engageret i sin undervisning, at hun kan finde på at starte en time med »Jeg er ked af, hvis jeg kommer til at tale i nutid, når jeg snakker om oldtiden. Det er bare fordi jeg gerne vil leve der«.
Og det engagement smitter af på hendes elever.
Derfor er hun indstillet til Politikens Undervisningspris 2014.
LÆS
Lene Ipsens indstilling
Ane Sofie Vestergaard Stockholm fra Svendborg Gymnasium og HF
Ane Sofie Vestergaard Stokholm underviser på Svendborg Gymnasium og er særdeles vellidt blandt sine elever, som hun altid møder i øjenhøjde.
Den gode relation kommer før fagligheden.
LÆS Ane Sofie Vestergaard Stockholms indstilling
Indstillet: Ane Sofie Vestergaard Stokholm, Svendborg Gymnasium og HF
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Danmarkskort: Landets indstillede lærere
Kendte danskere mindes deres bedste lærer
