Title: Tør_du_vandre_her_
Date: 2013-09-18
Article Type: Togrejser
Author: Jacob Fuglsang

USA-korrespondent
Kan en isøkse bremse 90 kilos kampvægt, hvis en mand med rygsæk skulle glide ned af en isgletsjer?
Det spørgsmål har jeg aldrig stillet mig selv før.
Men det bliver pludselig aktuelt, da jeg står cirka en kilometer fra toppen af Tysklands højeste bjerg, Zugspitze.
Vi har trampet op af den stejle gletsjer med metalpigge spændt under støvlerne. Undervejs har vi krydset flere dybe sprækker, som synes at forsvinde uendeligt ned i bjergets dyb.
Nu står vi på toppen af gletsjeren, hvor den bliver afløst af klippe. Den globale opvarmning har smeltet noget af gletsjeren, så der er opstået en kløft, vi nu skal over. Ligeså nødvendige for fodfæstet som metalpigge - eller crampons som det hedder - er på gletsjeren, ligeså umulige er de, når vi skal kravle op af bjergets klippeside.
Derfor skal vi have piggene af og ned i rygsækken. Vi skal gå de sidste meter, og endelig skal vi kravle over kløften. Det bliver en uskøn boogie-woogie i glat føre, hvor vi forsøger at finde fodfæste og mærker suget i maven, når vi skæver ned til bunden af gletsjeren.
Da vi får fast grund under fødderne, er jeg taknemmelig for, at der en bjergguide med på turen.
For den smeltede is har betydet, at der er 12 til 15 meter op af en stejl klippe, før vi når til den stålwire, som er fastgjort til bjerget. Guiden søger for, at deltagerne er sikret med reb, til vi når wiren.
’Via ferrata’ er navnet på de klatreruter, som er sikret med stålwire, så klatrere kan klikke deres karabinhager fast og minimere risikoen for styrt.
Stålwiren bliver hurtigt den uerfarne klatrers bedste ven. Var det ikke for stålwiren ville der være frit fald under støvlerne, som let rystende forsøger at finde små fremspring til at træde på.
Vi finder hurtigt rytmen med hele tiden at have mindst en karabin fastgjort til wiren og komme forbi de steder, hvor wiren er fastgjort til klippen.
Det er fysisk krævende at klatre med en 12 til 15 kilo rygsæk på ryggen. Men klatreruten har fine steder, hvor man sidder i små huler eller fremspring og nyder den fantastiske udsigt til bjergryggen og til søer, hvor skyer tegner skyggemønstre. Trygt hægtet til stålwiren.
Pludselig bryder lyden af en helikopter bjergenes stilhed. Det viser sig at være en politihelikopter, som går ned ved en klippe nogle hundrede meter fra den, vi klatrer på.
Vores guide, Andreas Wilrer, siger, at helikopteren kommer for at hente døde klatrere. Ved en ulykke kommer først en ambulancehelikopter.
Men når der er tale om dødsulykker, kommer politiet. Mens vi kravler videre kan vi følge, hvordan to lig bliver bjærget. Var vi omhyggelige med karabinerne før, er vi det endnu mere efter det barske syn.
Vi får langt om længe et glimt af toppen, som er indhyllet i skyer.
Men der er stadig utallige skidt op af bjerget og klik med karabinerne, før vi er helt oppe. Der er både vandreture og en svævebane, som fra andre sider af bjerget ender på toppen. Så denne lørdag er der ganske mange turister, som har taget turen op for at nyde udsigten.
Det fører til lidt absurde optrin, hvor vi pludselig går med rygsæk og i tunge støvler side om side med trippende japanske damer med højhælede sko på Tysklands top.
Udsigten fra toppen giver en 360 graders udsigt over området med sneklædte tinder og klipper. Desuden kan toppen byde på en typisk tysk bierstübe, hvor vi sætter os lettede og trætte med et stort glas øl.
Stedets specialitet er - udover øllet selvfølgelig - hvide pølser serveret i kogende vand, som smager bedre end de ser ud. Ifølge den traditionelt klædte vært er det en yndet morgenmad på disse kanter.
Efter et par hyggelige timer i den sydtyske ølidyl, tager vi svævebanen ned til Zugspitzplatt. Her skrifter vi til en togbane, der stopper ved et utal af stationer, der ser ud til at være gode udgangspunkter for kortere eller længere vandreture i de fantastiske omgivelser.
Politiken var inviteret til Tyskland af Fjällräven.
Jacob Fuglsang
fortsæt med at læse
Farefuld færd til toppen af Tysklands højeste bjerg
En af verdens mest skræmmende vandrestier genåbner i 2015
Vandreglade danskere går tre gange rundt om jorden
