Title: Uddannelsesminister_Studerendes_protester_betyder_ikke_meget
Date: 2013-12-11
Article Type: Uddannelse
Author: Maria Bruun-Schmidt

Journalist
Tusindvis af udråb. Bannere med et budskab. Et hav af demonstrative, grønne lægemasker.
Men den enkelte frustration, som hundredvis af studerende deler om den omdiskuterede fremdriftsreform, har ikke betydet noget som helst.
Uddannelsesminister Morten Østergaard har aldrig været et sekund i tvivl om, hvorvidt fremdriftsreformen skulle fjernes eller ej.
»Der er måske nogen, der lidt fejlagtigt har troet, at vi nu var ved at gå tilbage i forhold til det, der er vedtaget«, siger han:
»Tværtimod. Vi har aldrig været i tvivl om, at fremdriftsreformen skal bestå. Jeg står helt ved kravet om at studerende skal læse på fuld tid. De store streger i forhandlingen ligger fast og har ikke været genforhandlet i dag«, siger han.
Dermed refererer han til gårsdagens forhandlinger hos de politiske partier bag reformen, som blev enige om, at fremdriftsreformen skal indfases med en overgangsperiode på et år.
Det sker efter universiteterne i et høringssvar har gjort det bekendt, at de havde svært ved at implementere reformen med det samme, men havde brug for tid til at indfase reformen.
Fremdriftsreformen træder først i kraft i 2015 for studerende, der allerede er indskrevet på universitetet. For nye studerende skal de nye regler gælde fra næste studieoptag i sommeren 2014.
»Det kræver en større omstilling at indfase den her overgangsperiode, og derfor har vi valgt at implementere reformen i to faser - uden at det i øvrigt ændrer reformens indhold eller mål«, siger Morten Østergaard.
Protester har ikke haft nogen virkning
Fremdriftsreformen skal indfases, om de studerende vil det eller ej.
Selvom Morten Østergaard har været til stede ved de studerendes demonstrationer, har det ikke haft nogen politisk betydning.
»Deres demonstrationer har som sådan ikke rykket noget. Hvis formålet med protesterne var at droppe en politisk aftale, som nu er omsat til lov, så er det ikke lykkedes«, siger Morten Østergaard.
Det er formanden for Danske Studerendes Fællesråd (DFS) Jakob Ruggaard, forarget over.
»Jeg forstår ikke, hvorfor Morten Østergaard vil bruge en masse energi på at fremstille sig selv som en uddannelsesminister, som ikke vil lytte til de studerende eller overhøre protester fra studerende i tusindtal«, siger Jakob Ruggard.
»Det er besynderligt, at han ikke kan eller vil notere sig, hvor store konsekvenser, den her reform vil få for de studerende - både fagligt og socialt«.
Han forklarer, at han er sikker på, at de hundredvis af demonstrerende studerende har haft betydning.
»Det var ikke en tilfældig dag, at han valgte at indkalde forligskredsen og åbne for forhandlinger om reformen«, siger Jakob Ruggard.
Det var den dag, hvor 1200 studerende blokerede Københavns Universitet i protest mod fremdriftsreformen. Det var den dag, hvor 9.000 studerende samledes på Vor Frue Plads af samme årsag.
Nu skal det sidste på plads
Da det nu ligger endeligt, at fremdriftsreformen skal indfases, og det med en overgangsperiode på et år, er uddannelsesministerens næste skridt at færdiggøre en bekendtgørelse, som præciserer indholdet i den SU-reform som fremdriftsreformen er en del af.
Bekendtgørelsen vil være færdig i begyndelsen af januar 2014. I den vil uddannelsesministeren tage fat om nogle af de mere specifikke problemstillinger, som de studerende har rejst.
»Jeg vil sikre mig, at det ikke bliver umuligt at fastholde et forskningsår, som mange medicinstuderende er glade for, og som nogle har været bekymret for, de vil miste med fremdriftsreformens indfasning«, lover Morten Østergaard.
LÆS OGSÅ
Frustrerede studerende: &raquo;Vi er bange for fremtiden&laquo;
Uddannelsesministeren lover ligeledes, at han vil tage hånd om de omtalte 'forudsætningsfag'. Det er de fag, som de studerende skal have bestået, før de kan komme videre til det næste fag. Det gælder blandt andet, hvis man skal i praktik.
»Jeg vil sørge for, at der kommer nogle præciseringer om de såkaldte forudsætningsfag, som især kan være et problem på sundhedsuddannelsen. Jeg vil tage højde for, at de studerende kan søge om dispensation, hvis de ikke består forudsætningsfagene«, siger Morten Østergaard.
Maria Bruun-Schmidt
fortsæt med at læse
Hver fjerde studerende bor hjemme
Politiken mener:
Sofie Carsten Nielsen har en stor chance
Afgående rektor: »Økonomer er ved at få overtaget i debatten om kvalitet«
