Title: Udforsk_den_ukendte_side_af_danskerne_yndlings-ferieø
Date: 2013-08-15
Article Type: Gran Canaria
Author: Stine Daugaard

For de fleste er Gran Canaria lig med skønne strande og utallige soltimer her i vinterhalvåret, hvor vore egne breddegrader er domineret af korte dage, uendelige regnbyger og et termometer, som ikke kravler meget op over frysepunktet.
Solskinnet er sikrest på den sydlige del af øen, så her findes også størstedelen af hoteller og andre turistfaciliteter. Den nordlige del af Gran Canaria har derimod aldrig helt slået igennem hos turisterne. Manglen på brede hvide strande og et lidt mere drilsk klima takket være bjergene, der deler øen, har sikret en favorisering af områderne mod syd.
Men bliver man træt af, at hvert andet skilt står på skandinavisk, og at velkendte gloser klinger i gaderne, og ønsker man at se andet og mere end sol og strand, kan en tur mod nord varmt anbefales. Om ikke andet, så på en enkelt dags udflugt.
Her har de lokale holdt til lige siden, urbefolkningen guancherne dominerede øen. Det er relativt nemt at komme fra syd til nord. Vejene er gode (og finansieret af EU), og foretrækker man at bevæge sig hurtigt og effektivt, er der gode motorveje det meste af vejen. Men det kan varmt anbefales at tage afstikkere og nyde de små, hyggelige veje, hvor tempoet er mere ferievenligt.
Så godt som cubansk rom
Sæt kursen mod Arucas, der ligger smukt omgivet af frodige, grønne bananplantager. Bananpalmerne er af en særlig kinesisk art, som giver gode, små bananer, men fordi de uheldigvis størrelsesmæssigt ikke helt kan leve op til EU’s krav og forordninger, må de lokale nøjes med at nyde godt af dem selv og eksportere dem til fastlandet.
En del af dem bliver desuden forvandlet til den lokale bananlikør, som netop bliver produceret på destilleriet i Arucas sammen med den lokale rom, Arehucas.
Destilleriet blev grundlagt i 1884 og producerer i dag over 3,5 millioner liter rom på årsbasis. Noget af det bliver lagret på imponerende tønder, som kan opleves under et besøg på fabrikken.
Der er åbent dagligt mellem klokken 9 og 14. Her kan man desuden bliver klogere på produktionen og underholde sig med at spotte de tønder, som er signeret af kendisser som Julio Iglesias, Placido Domingo og medlemmer af den spanske kongefamilie.
Romproduktionen opstod efter, nogle lokale havde været på Cuba, hvor de lærte teknikkerne. De kom siden tilbage og startede en produktion, og det siges, at den lokale rom er lige som god som den på Cuba.
LÆS ARTIKEL
I dag bliver sukkerrørene til romproduktionen importeret fra fastlandet, men tidligere var Gran Canaria faktisk storproducent af sukker og forsynede det meste af Europa med det hvide guld. Men siden blev den lukrative handel udkonkurreret af billigt sukker fra USA, og de lokale bønder måtte finder andre afgrøder til markerne.
Gotisk kirke med nutidigt touch
Inden man beruser sig i oplevelserne på Arucas, kan det også anbefales at lægge vejen forbi byens imponerende kirke. Vurderer man ud fra den gotiske byggestil, er det nemt at antage, at den har adskillige hundrede år på bagen, men faktisk blev byggeriet først startet i 1909. derefter varede det helt til 1977, før kirken med det 60 meter høje tårn stod færdig.
Ud over det imponerende ydre, har kirken desuden nogle utroligt smukke mosaikvinduer, som bedst opleves indefra.
Læg også vejen forbi Jardin de la Marquesa, som ligger lidt udenfor byen. Den spændende botaniske have blev skabt af Don Ramón Madam y Uriondo, som var den første markis af Arucas. Nogle af planterne bragte han selv til haven, mens andre var gaver fra gæster, som kom så langvejs fra som Sydamerika.
Ud over de mange spændende træer og planter, er haven også et godt sted at opleve, hvordan eksotiske frugter som banan, papaja og avocado vokser.
Oplev oprindelige hulemalerier
Fortsæt videre mod nord og siden mod vest langs kysten ad veje, der er kantet af tætte bananplantager, hvor vinden får bladene til at rasle blidt. Læg mærke til de imponerende bro- og tunnelkonstruktioner, der har gjort det muligt at etablere en infrastruktur i de ellers uvejsomme omgivelser. Nyd også synet af de små pastelfarvede huse, der ligger side om side langs kysten.
I øens nordvestlige hjørne ligger byen Gáldar fordelt over en bjergskråning, hvor husene mest af alt ligner et par store håndfulde legoklodser, der er efterladt af et barn. Byens største attraktion er El Museo y Parque Arqueológico Cueva Pintada, som er bygget rundt om en række huler, hvor man i 1873 fandt en række smukke, farverige Guanche-malerier.
Museet er bygget rundt om hulerne, som i dag er blevet overdækket for bedst muligt at bevare de interessante geometriske malerier.
Læg også vejen forbi byens torv ved rådhuset, hvor et enormt drageblodstræ troner. Træet menes at være plantet i 1718 og er dermed blandt de ældste af sin slags på De Kanariske Øer.
Helt ude ved vestkysten ligger den hyggelige lille fiskerby Puerto de Las Nieves. I de seneste år har den fået et gedigent boost takket være hurtigfærgerne til Tenerife, der sejler herfra, men fortiden som afslappet lille landsby fornægter sig ikke.
Tempoet er roligt, de lokale hænger ud i gaderne og drikker kaffe på de små, hyggelige cafeer, og stemningen er en helt anden end i de velkendte turistbyer mod syd.
Ved havnepromenaden findes en lille strand, og selv om den byder på sten frem for sand, har det ikke afholdt et par friske folk fra at suge decembersolens stråler til sig.
Rundt om den lille landsby knejser store stejle klippeskrænter helt ned til vandet og indrammer byen som et dramatisk baggrundsbillede, mens de store bølger giver en tydelig fornemmelse af Atlanterhavets kræfter.
Her får man nemt et par timer til at gå med bare at nyde solen, havet og den helt specielle stemning.
Turengårtil.dk var inviteret til Gran Canaria af Spies.
Stine Daugaard
fortsæt med at læse
Stik af fra Danmark i januar: Ti rejser til under 3.000 kroner
Californisk krybdyr invaderer Gran Canaria
Her er vinterferiens sidste solrejser
