Title: Udlejere_Vi_accepterer_ikke_diskrimination
Date: 2014-03-22
Article Type: Bolig
Author: Nikolaj Heltoft

journalist
Anna  Meera Gaonkar
Diskrimination er ulovligt og uacceptabelt, når private lejer boliger ud.
Men folk må grundlæggende selv bestemme, hvem der skal bo i deres lejligheder.
Sådan lyder reaktionen fra boligudlejernes brancheorganisation, efter flere unge i dag beretter om gentagne oplevelser med diskrimination på det private udlejningsmarked.
»Det handler om at overholde gældende regler. Og det er blandt andet, at man ikke må diskriminere i forhold til etnicitet«, siger Torben Christensen, administrerende direktør i Ejendomsforeningen Danmark, som repræsenterer de professionelle udlejere.
Han vil gribe ind, hvis det kan dokumenteres, at foreningens medlemmer diskriminerer.
»Okay at sige nej til rocker«
Men udlejerne har samtidig en grundlæggende ret til at bestemme, hvem der skal bo i deres lejligheder.
Det betyder, at det i visse situationer er forståeligt, at de siger nej, mener Torben Christensen:
»Kommer der en to meter høj rocker med to store Dobermann-hunde, så synes jeg, det er ok at sige nej. Eller har man en mistanke om, at lejemålet skal omdannes til hashklub, så skal man også sige nej«.
Men er en del af problemet ikke, at udvælgelsen baseres på umiddelbare bedømmelser?
»Det handler jo om, at der skal være en god relation. Det er okay at se sine lejere an og vurdere, om de virker stille og rolige, kan betale deres husleje og den slags. Det betyder ikke, at folk må diskriminere - for det må de ikke - men de bestemmer, hvem der må bo der«, siger Torben Christiansen
Han er ikke i tvivl om, at der bor mange mennesker med andre etniciteter i hans medlemmers ejendomme, for han har »selv mødt mange af dem«.
Direktøren gætter på, at problemet er mere udbredt, når private udlejer deres egne boliger, end det er blandt hans medlemmer.
Boligportal: Vi kender til problemet
De unge, der i dag fortæller om deres oplevelser, har for de flestes vedkommende mødt diskriminationen omkring netop den type boliger.
Det er boliger, der typisk udlejes via annoncer nettet. Og hos landets største internetportal for private lejeboliger kender man til problemet.
»Vi har fået henvendelser på dette her før, hvor vi så har kontaktet udlejeren. Det gør vi straks, hvis det er okay med den, der henvender sig til os med en klage«, fortæller Henrik Løvig, administrerende direktør for Boligportal.dk.
Det gør annonceformidleren nemlig med alle udlejere, der med direktørens ord »ikke kan opføre sig ordentligt«. Det betyder i praksis, at portalen i første omgang laver en note på den pågældende udlejer.
»Og hvis mønsteret gentager sig, så tøver vi ikke med at afbryde samarbejdet med udlejer, siger Henrik Løvig.
Det er blandt sket i en konkret sag, hvor en udlejer udelukkende ville have polske lejere, erindrer direktøren.
Overvejer mere oplysning
Han opfordrer brugerne til at melde oplevelser med diskrimination med det samme.
»Vores holdning og retningslinjer over for udlejerne er nemlig klar. Man ikke må diskriminere på baggrund af hverken etnicitet, køn eller alder«, siger Henrik Løvig.
Han henviser til portalens retningslinjer nederst på startsiden.
Der fremgår det, at Boligportal.dk forbeholder sig ret til at slette indlæg »som i ordlyd kan opfattes som anstødelige, hvad enten dette skyldes politiske, seksuelle, racistiske, religions- eller kønsdiskriminerende over-/undertoner«.
LÆS OGSÅ
Hver anden udlænding føler sig diskrimineret
De færreste læser nok retningslinjer via et lille link i bunden af en side. Er det godt nok?
»Vi kan jo gøre en del i forbindelse med de ting, der ligger rundt om vores produkt. Det gælder vores blogs, Facebook og Twitter. Der kunne man måske godt tænke dette mere ind, så vi kunne være med til at sætte større fokus på spørgsmålet«, siger Henrik Løvig.
Anna  Meera Gaonkar
fortsæt med at læse
'Dem og os'-skellet forfølger stadig vores samfund
Du forveksler et såret ego med racisme, Tarek!
Kan diskrimination bygge på statistik og rationalitet?
