Title: Udlændingeordførere_skal_drøfte_redningsplan_for_Songul_og_30_andre
Date: 2014-03-13
Article Type: Danmark
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Justitsminister Karen Hækkerup (S) har igen indkaldt partierne for at drøfte gymnasieeleven Songül Yüksels sag og mindst 30 udenlandske børn og unges videre skæbner i Danmark.
Den 19-årige tyrkiske statsborger Songül fra Køge har fået marchordre af udlændingemyndighederne på trods af, at hun i de fire og et halvt år, hun har opholdt sig i Danmark, er blevet velintegreret og går i gymnasiet.
Mødet om begynder klokken 16.45 i Justitsministeriet.
Alle partier på nær Dansk Folkeparti er parate til at lovgive med tilbagevirkende kraft, så de cirka 30 børn og unge kan få lov at blive i Danmark.
SONGÜLS HISTORIE
Da der kom en lempelse i udlændingeloven fra 2012, gavnede det ikke Songül, fordi hun opholdt sig ulovligt i Danmark - så havde hun slet ikke ret til at søge.
Justitsministeriet anslår på baggrund af tal fra Rigspolitiet, at mindst 30 børn og unge er i samme situation. Og når de nu skal reddes, er der tale om en svær juridisk øvelse.
»Det vi kigger på er et kirurgisk indgreb, der handler om den gruppe af unge mennesker, der har været i Danmark, da de nye regler blev vedtaget, men som har fået deres sag behandlet efter de gamle regler«, sagde Karen Hækkerup efter det første politiske møde om sagen forrige fredag 28. februar.
Andre skæbner
Justitsministeren gik ind i Songüls sag blot få dage, efter at Politiken havde beskrevet hendes sag. Endda som det første efter hun var kommet tilbage fra vinterferie.
»De fleste kan se, at det er frygteligt at sende en helt ung pige ud til en uvis fremtid langt væk fra hendes familie«, sagde Karen Hækkerup dengang, hvorefter Politiken beskrev flere sager med børn og unge i samme situation som Songül.
Først med historien om den 15-årige tyrkiske dreng fra Køge Ferhat Filikci, som trods otte år i Danmark og et handikap alligevel er blevet udvist af Danmark.
FERHATS HISTORIE
Ferhat bliver udvist efter otte år i Danmark
Og forrige fredag dag kunne vi berette om 10. klasse-eleven Claudia Otoo, som også har fået marchordre, selvom hun ingen kender i sit hjemland Ghana.
CLAUDIAS HISTORIE
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Tyrkiet afviser egne borgere, der er strandet i Danmark
Hvor står Venstre i den næste Songül-sag?
Justitsminister vil redde 18-årige Songül fra udvisning
