Title: Udskældt_studiereform_udskydes_et_ar
Date: 2013-12-04
Article Type: Uddannelse
Author: Marie Hjortdal

Marie Hjortdal
Reformen, der skal få studerende hurtigere igennem deres studier på universitetet, bliver udskudt.
Efter at både de studerende og universiteterne i de seneste uger har protesteret mod studiefremdriftsreformen, har uddannelsesminister Morten Østergaard (R) indkaldt partierne bag aftalen til et møde torsdag. Her vil han foreslå, at reformens krav blødes op.
»Jeg har set på høringssvar, og jeg kan konstatere, at det for universiteterne er vanskeligt, grænsende til umuligt, at være klar til at implementere dette her 1. september for alle studerende«, siger Morten Østergaard:
DEBAT
»Derfor er vi i sagens natur nødt til at sige, at vi udskyder ikrafttrædelsen et år, så kun de nye studerende indskrives efter de nye regler. Det vil jeg søge forligskredsens opbakning til«.
Reformen stiller blandt andet krav til, hvor mange fag og eksamener de studerende tager. Men efter mødet i dag vil partierne blive enige om, at reglerne ikke skal gælde for studerende, der allerede er indskrevet på et universitetsstudium.
Venstre kalder det tillidsbrud
Forligspartiet Venstre støtter udskydelsen af reformen, men forskningsordfører Esben Lunde Larsen kritiserer samtidig, at det vedtagne forlig ikke kan lade sig gøre:
»Jeg er naturligvis dybt skuffet over, at ministeren kan opføre sig så uansvarligt. Vi har fået stillet en implementering af reformen i udsigt, som ministeren ikke kan levere. Det er et klart tillidsbrud mellem ministeren og forligskredsen«.
KU-REKTOR BAKKER PROTESTER OP
Situationen er meget rodet
Også Konservative og Dansk Folkeparti er åbne for at udskyde reformen.
Jakob Ruggaard, formand for Danske Studerendes Fællesråd, glæder sig over opblødningen:
»Dette her beviser, at vi ved, demonstrationer og protester har fået presset en forståelse igennem for, at dette her ikke er en reform, der gør os klogere eller dygtigere. Tværtimod«.
Ifølge universiteterne vil de nye regler kunne føre så meget bureaukrati med sig, at det i sig selv kan forsinke studerende i deres studier. Derfor glæder universiteternes rektorformand, Jens Oddershede, sig over de nye politiske meldinger.
»Jeg håber meget, at parterne vil arbejde intenst for at udsætte reformens ikrafttræden, så vi kan afbøde de uhensigtsmæssigheder, der er«, siger han.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
De studerende vejrer morgenluft: Kræver ændringer i studiereform
Universiteter kritiserer politikerne: Ukøn uenighed om studierefom
Da fremdriftsreform blev til minister-tilbagetog
