Title: Udsolgt_strandfestival_inviterer_til_gratis_nattefest
Date: 2013-07-19
Article Type: Musik
Author: Maja Lærke Maach

Strandfestivalen Musik i Lejet i Tisvildeleje er for længst udsolgt.
I går startede den tre dage lange musikfestival, som finder sted helt ned til vandkanten på Tisvilde-stranden.
Men feriebyen er ikke kun spækket med festivalgæster, også tusindvis af landliggere og unge i lejede sommerhuse har indtaget den nordsjællandske idyl.
Og vil man stadig have en smule festival-fornemmelse, kan man dukke op i aften til strandfest og feste sammen med alle dem med armbånd indtil den lyse morgen.
Arrangørerne åbner nemlig pladsen klokken 24.00 og holder gratis nattefest med dansegulv mellem klitterne, natmad, kolde øl og drinks.
Festen varer indtil klokken 05.00, hvor de første morgentoge begynder at køre.
Københavnske dj's
Når lygterne slukkes på stejlepladsen rykker festen ned til vandkanten. Der er stjerner på himlen, kys i mørket og sand mellem tæerne, når otte kunstnere spiller op til dans. Stig ombord på Den Flyvende Hollænder og svæv med ud i natten på sæbebobler og kærlighed, skriver arrangørerne om strandfesten.
LÆS OGSÅ
Fastliggerne sprutter: Tisvilde er deklasseret til Hornbæk
Aftenens dj line up er nogle af Københavns største pladevendere: Adam Ashtiani (Nobody Beats The Beats) & Tuco (Djosos Krost, Non +), Cohnny Jazz, Simon Dokkedal og Soulsystemet.
Arrangørerne bag festivalen tager dog forbehold for, at de ikke kan lukke alle ind, da antallet af tilladte gæster på festivalområdet er begrænset.
Musik i Lejet har siden sin spæde start for snart fem år siden udviklet sig fra at være en glad havefest til at være landets største strandfestival, der tiltrækker i tusindvis af gæster.
I 2012 nåede festival således højdepunktet med mere end 10.000 besøgende. Denne gang har arrangørerne dog valgt at tage entré. 2500 gæster har købt billet til alle tre dage.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Lejet er en magnet for popsmarte københavnere
'Krigen' i sommerlandet: Musikken spiller, de rige drikker
Fastliggerne sprutter: Tisvilde er deklasseret til Hornbæk
