Title: Ukendte_Johnny_Cash-indspilninger_er_en_dejlig_hilsen_fra_fortiden
Date: 2014-03-24
Article Type: Musik
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Når man som Johnny Cash har lavet et utal af plader, kan man selvfølgelig komme til at forlægge et enkelt album eller to! Så ’Out Among the Stars’, som Cash indspillede i 1984 i Nashville, er ikke et af musikhistoriens legendariske fortabte album.
Optagelserne blev sådan set bare lagt til side og glemt, da pladeselskabet Columbia ikke troede på projektet. Eller på Cash for den sags skyld.
Cash og Columbias veje skulle snart skilles. Det skete i 1987 efter næsten 30 års samarbejde siden debutalbummet ’Hymns by Johnny Cash’ i 1959. At det gik, som det gik, kan man hørt med nutidens ører kun undre sig over, når man hører, hvor sprudlende veloplagt Johnny Cash var på disse sange indspillet med Billy Sherrill som producer.
To af sangene på ’Out Among The Stars’ stammer fra 1981 og er nok overskud fra indspilningerne til det Sherrill-producerede flop ’The Baron’. I begyndelsen af 1980’erne var tiden ikke rigtig på Johnny Cash’ side.
Cash havde haft sin første storhedstid, da han som ung slog igennem med indspilningerne fra Sun-studierne. Country var ellers ikke tidens toneklang sidst i 1960’erne, men rebellen Cash ramte ungdomsoprøret i en uventet nerve med optagelserne fra fængslerne Folsom og San Quentin.
15 år senere gled Cash som en sortklædt skygge fra fortiden ind og ud af rampelyset. I 1980 blev han optaget i Country Hall of Fame, og i 1985 opnåede han succes som medlem af The Highwaymen, men som solist var 80’erne en mager tid for Cash.
Nutiden skulle Johnny Cash først for alvor igen indhente, da Rick Rubin i 1994 iscenesatte den fysisk nedslidte Cash med mytisk pomp og pragt og grandiost blottede stemmebåndsnerver på ’American Recordings’. Rubin og den gamle mand i sort holdt stilen uden at ryste på hånden, lige indtil Cash tjekkede ud i 2003.
Uventet gave
Men så er der altså denne uventede gave med 30 år på bagen, der i dag udsendes som ’Out Among the Stars’. Ukendte optagelser fundet af sønnen John Carter Cash i 2012, og som han selv har gjort klar til udgivelse.
Cash havde i 1984 haft nogle år, hvor han igen havde været afhængig af smertestillende midler. Han var bl.a. blevet sparket i maven af en struds, og det gør ondt! Men på ’Out Among The Stars’ lyder han klar som en klokke og mere end parat til sjov og ballade. Musikken er på samme måde klar og enkel i mælet på nashvillemåden uden klunker og flæser.
Ingen af de 12 sange har været udsendt før. Der er kun to Johnny Cash-kompositioner iblandt. ’Call Your Mother’ er en bette bittersød kærlighedssang, mens ’I Came To Believe’ er endnu en fortælling om, hvordan Cash på den hårde måde og ad hullede veje tænderraslende og mørbanket kom tilbage til Gud. En historie ,han har brugt mere ophidsende andetsteds.
Det er dog ikke hans egne sange, der løfter albummet til vejrs. Albummets store slagnummer er ’She Used to Love Me a Lot’. En fornem kærlighedssang om at støde på en gammel kærlighed og satse alt på ét bræt. Han ser hende gennem vinduet, hvor hun sidder på en café og ser ensom ud. Så han går ind, og hun lyser op. »She used to love me a lot«.
Men kan hun også gøre det igen? Cash synger sangen perfekt balanceret mellem fortælling og fortrydelse med Marty Stuarts mandolin som ledsager. En skøn sang, som også er albummets bonustrack i skikkelse af en raffineret orkestreret version signeret Elvis Costello.
Fuldstændig afvæbnende er også Richard Dobsons ’Baby Ride Easy’ sunget som en duet mellem Johnny og June Carter Cash, hvor han er lastbilchauffør, tyrefægter og præsident, mens hun på skift er servitrice, señorita og præsidentfrue. Høj eller lav, så skal det hele nok gå mellem ham og hende, hvis de husker rollefordelingen – »if your loving is good / and your cooking ain’t greasy«, som banen så smukt er kridtet op.
I det muntre hjørne er også ’If I Told You Who It Was’, der beretter om et livligt stævnemøde med en berømt countrysangerinde i Gran’ Ole Opry. Også duetten med en skurvet Waylon Jennings på Hank Snows ’I’m Movin’ On’ er ren råhygge for gamle countrydrenge. I det hele taget er humøret i det muntre hjørne. Selv på ’Drove Her Out of My Mind’, hvor det med knastør ironi handler om hævn og jalousidrab. »The night I drove her out of my mind«. Leende og døende i en flyvende cadillac hamrende ud fra Lookout Mountain med udsigt til fem stater på den sidste køretur til perleporten.
Cash på toppen
Hvad enten Johnny Cash snører sine ’Rock And Roll Shoes’ eller tager på visit i ’Tennessee’, lyder han bare, som om han helt uden at anstrenge sig er på toppen af sin egen tinde.
Smerten og den kværnende visdom i alderdommens klarsyn, som gjorde ’American Recordings’-optagelserne så enestående, leder man forgæves efter på ’Out Among the Stars’.
Her møder man bare en Johnny Cash i topform på et tidspunkt, hvor han ellers ifølge god countrylatin ikke var det. En frisk hilsen fra fortiden. Helt ud af det blå. Det er da dejligt!
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Dybt rørende Cash-biografi fortæller fascinerende om frelse og fristelser
Johnny Cashs søn finder et aldrig udgivet album i fars arkiv
Country-konges datter giver koncert i København
