Title: Ukendte_Johanne_far_hovedrolle_i_'Kvinden_i_Buret's_efterfølger
Date: 2013-10-17
Article Type: Film og tv
Author: Maja Lærke Maach

Det er allerede sikkert, at Nikolaj Lie Kaas og Fares Fares vender tilbage som krimiduo i efterfølgeren til 'Kvinden i Buret', der kommer til at hedde 'Fasandræberne'.
I den kommende Afdeling Q-film stifter publikum dog bekendtskab med en helt ny hovedrolle, når Carl Mørck og hans assistent Assad (Nikolaj Lie Kaas og Fares Fares, red.) får ny makker - den uortodokse og excentriske sekretær Rose.
Rose bliver en af de bærende karakterer i 'Fasandræberne' såvel som i de kommende filmatiseringer af Jussi Adler-Olsens populære krimier.
Og det er i folkemunde en ukendt skuespiller, der skal spille Rose.
30-årige Johanne Louise Schmidt er uddannet fra Statens Teaterskole i 2009. Rollen som Rose bliver hendes filmdebut, men teaterpublikummet har muligvis allerede stiftet bekendtskab med det unge stjernefrø, der i sommer havde en rolle i stykket 'Fruentimmerskolen' på Grønnegårds Teatret.
Og hun har været en fast del af Det Kongelige Teaters eksperiment Det Røde Rum, hvor hun har haft hovedroller i stykker som 'Macbeth' (2012-13) og 'Kagefabrikken' (2013)
I 2010 fik Johanne Louise Schmidt en Reumert talent-pris.
Skal opklare mord på tvillinger
I 'Fasandræberne' kommer vicekriminalkommissær Carl Mørck på hårdt arbejde, når han sammen med Rose og Assad skal opklare et tyve år gammelt mord på tvillinger.
Det får det nye krimitrekløver til at støde på pigen Kimmie, der har været forsvundet siden mordene. Men de er langtfra de eneste, som jagter Kimmie, da hendes viden er til stor fare for en gruppe indflydelsesrige mænd i toppen af samfundet.
ANMELDELSE AF ROMANEN
'Fasandræberne' er original og vellykket
(2008)
Det er holdet bag 'Kvinden i Buret', som står bag filmatiseringen. Mikkel Nørgaard instruerer filmen, mens Nikolaj Arcel og Rasmus Heisterberg leverer manuskriptet.
De to sidstnævnte stod også bag 'En Kongelig Affære' med Mads Mikkelsen i hovedrollen.
Filmen forventes at få premiere om et år, og produktionsselskabet Zentropa har planer om at lave i alt ti Afdeling Q-film.
400.000 danskere har været i biografen for at se 'Kvinden i Buret', der havde premiere i slutningen af september. Og 1,6 millioner danskere har købt Jussi Adler-Olsens romaner om Afdeling Q.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Nikolaj Lie Kaas: »Carl Mørck er jo et patetisk, selvoptaget røvhul«
