Title: Ukrainsk_officer_Russiske_soldater_overtager_ny_ukrainsk_fladebase
Date: 2014-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Russiske soldater eller prorussiske militsstyrker har indtaget endnu en ukrainsk militærbase på Krim.
Det drejer sig ifølge nyhedsbureauet Reuters om en base i en by omkring 30 kilometer sydvest for Krims hovedby Simferopol.
Overtagelsen er ifølge en ukrainsk flådeofficer sket sent her til aften.
»Russiske tropper kom og bad os om at forlade området, og det gjorde vi«, siger Eduard Kusnarenko til Reuters.
»I morgen vil vi forsøge at vende tilbage til vores poster«, siger han videre.
Der blev ikke affyret nogen skud.
Det startede med en militærbase i udkanten af Simferopol.
Efterfølgende talte Politikens udsendte reporter på Krim, Claus Blok Thomsen, med lederen af en militærgarnison i nærheden af basen, der frivilligt havde accepteret fremover at referere til Moskva i stedet for Kijev.
I forbindelse med stormløbet på den første militære base blev både en ukrainsk soldat og en prorussisk militsmand dræbt. Efterfølgende gav den ukrainske regering sine tropper lov til at forsvare sig og gribe til våben, hvis de blev angrebet.
I dag er stormløbene på ukrainske militærbaser på Krim fortsat, og flere steder er ukrainske soldater blevet tvunget til at forlade områderne i civilt tøj.
Ukraine trækker soldater hjem
Her til aften sagde den Ukraines nationale sikkerhedschef Andrej Parubij ifølge både BBC og nyhedsbureauet AP, at landet er ved at udarbejde en plan for at trække sine soldater og deres familier tilbage til det ukrainske fastland.
LÆS MERE
Ukraine er klar til trække soldater tilbage fra Krim
De russiske overtagelser af ukrainske baser på Krim bliver af den fungerende ukrainske præsident Oleksandr Turtjinov kaldt »provokationer«.
Soldaterne har taget flere fanger under stormløbene, deriblandt flådechefen Sergej Hajduk.
Hvis ikke de prorussiske militssoldater inden klokken 22 i aften har løsladt sine fanger, inklusive Hajduk, vil den ukrainske regering svare igen med »passende tiltag«.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Thorning vil optrappe sanktioner mod Rusland
Politiken på Krim: Ukrainske soldater vil forsvare sig med vandslanger
Lidegaard: Krim er ikke blevet russisk
