Title: Ukraine_giver_Rusland_48_timer_til_at_forklare_militærøvelser
Date: 2014-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Rusland har 48 timer til at forklare, hvorfor man nu iværksætter militærøvelser langs grænsen til Østukraine.
Sådan lyder meldingen fra det ukrainske udenrigsministerium, der kræver at få detaljer om øvelserne, skriver Reuters.
Udenrigsminister Andrij Deshtjutisa siger i et interview med nyhedsbureauet AP, at Ruslands militærøvelser langs grænsen »i høj grad eskalerer situationen i regionen«, og at de denne gang er rykket endnu tættere på grænsedragningen end tidligere.
Samtidig siger han, at man denne gang - i modsætning til på Krim - er parat til at tage kampen op med russiske soldater, hvis det skulle blive aktuelt.
»På baggrund af erfaringerne (fra Krim, red.) er vi parat til at kæmpe mod russiske tropper... hvis de invaderer Ukraine«, siger Andrij Deshtjutisa til AP.
»Det ukrainske folk og den ukrainske hær er parat til dette«, siger han videre.
LÆS MERE
Ukraines præsident Oleksandr Turtjynov kræver, at Rusland øjeblikkeligt trækker sine soldater væk fra grænsen til Ukraine.
»Vi kræver, at Rusland holder op med at blande sig i de interne anliggender i Ukraine og gør en ende på de permanente trusler og afpresning. Derudover skal de russiske tropper, der befinder sig ved vores østlige grænse, trækkes tilbage«, siger han.
Præsidenten beskylder samtidig Rusland for »at koordinere og åbenlyst støtte terrorister« i det østlige Ukraine, hvor prorussiske separatister har indtaget offentlige bygninger i mindst 10 byer.
I Moskva har Putinregeringen i dag endnu en gang stillet spørgsmåltegn ved legitimiteten af det forestående præsidentvalg i Ukraine 25. maj. Det er ikke mindst den ukrainske regerings antiterroraktion mod prorussiske separatister i Østukraine i dag, der ligger til grund for udmeldingen.
»Der er ingen tvivl om, at udviklingen, som er forårsaget af dem i Kijev (Ukraines regering, red.)...stiller alvorlige spørgsmålstegn ved legitimiteten af det planlagte præsidentvalg i maj«, lyder meldingen fra Putins talsmand Dmitri Peskov.
Hertil aften er en amerikansk journalist Simon Ostrovski fra Vice News blevet frigivet efter at have været kidnappet af prorussiske separatister i den østukrainske by Slavjansk. Det bekræfter mediet på sin hjemmeside.
»Vice News glæder sig over at kunne bekræfte, at vores kollega og ven Simon Ostrovski er blevet frigivet og har det godt«, lyder det.
Journalisten har angiveligt været tilbageholdt siden mandag. De prorussiske separatister, der har tilbageholdt ham, har ikke kommenteret frigivelsen. Tidligere har de oplyst, at de har kidnappet adskillige personer.
LÆS MERE
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Pensioneret major:
Den vestlige verden har ladet sig lulle i søvn af den russiske bjørn
