Title: Ukraine_er_klar_til_trække_soldater_tilbage_fra_Krim
Date: 2014-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Ukraine er klar til at opgive Krim.
Efter Krim-borgernes overvældende ja til en russisk fremtid ved folkeafstemningen i søndags og den russiske præsident Vladimir Putins efterfølgende annektering af halvøen, er den ukrainske regering nu klar til at trække sine soldater og soldaternes familier væk fra Krim.
Det siger den ukrainske sikkerhedschef Andrej Parubij ifølge både BBC og nyhedsbureauet AP.
Ifølge ham er den ukrainske regering ved at udarbejde en plan for at trække sine folk tilbage til det ukrainske fastland.
Tilbagetrækningen skal ifølge sikkerhedschefen udføres »hurtigt og effektivt«, skriver BBC.
»Vi udvikler en plan, der vil gøre os i stand til ikke blot at trække vores styrker, men også medlemmer af deres familier på Krim, så de hurtigt og problemfrit vil kunne blive overflyttet til hovedlandet i Ukraine«, siger Parubij ifølge Ritzau.
Ukraine: Krim bør være en demilitariseret zone
Ukraine vil ansøge FN om assistance og beder om, at Krim bliver en demilitariseret zone, så landet kan hente sine soldater og deres pårørende hjem, oplyser Parubij
Udmeldingen kommer, efter at prorussiske militser både i går og i dag har stormet og indtaget adskillige ukrainske militærbaser på Krim.
En ukrainsk soldat og en prorussisk militsmand er ifølge meldingerne blevet dræbt under et af stormløbene. Efter det første stormløb i går fik de ukrainske soldater tilladelse til at forsvare sig, hvis de blev angrebet.
Ukrainske baser bliver indtaget hurtigt
I går drejede det sig om en ukrainsk base i udkanten af Krims hovedby Simferopol. Soldaterne på en anden militær garnison overgav sig kort efter frivilligt og er nu under russisk kommando.
Offensiven fra de russiske militsers side er fortsat i dag, hvor flere flådebaser er blevet overtaget og nu er bemandet af russiske styrker, der er rykket ind efter overtagelserne af baserne.
Flere hundrede russiskvenlige soldater overtog således kontrollen med Ukraines flådehovedkvarter i byen Sevastopol, uden at der tilsyneladende blev løsnet skud.
»De er her overalt. De har omringet os. De truer os«, sagde Marina Kanaljuk, der er den ukrainske flådes øverstbefalendes assistent, ifølge CNN tidligere på dagen.
Hun tilføjede, at soldaterne i hendes optik helt sikkert var russiske sikkerhedsstyrker.
Også på basen i Novooserne er ukrainske tropper blevet set forlade stedet. Prorussiske militante hejste derefter det russiske flag.
Ukraine truer med sanktioner
De russiske overtagelser af ukrainske baser på Krim bliver af den fungerende ukrainske præsident Oleksandr Turtjinov kaldt »provokationer«.
Soldaterne har taget flere fanger under stormløbene, deriblandt flådechefen Sergej Hajduk.
Hvis ikke de prorussiske militssoldater inden klokken 22 i aften har løsladt sine fanger, inklusive Hajduk, vil den ukrainske regering svare igen med »passende tiltag«.
»Hvis ikke alle provokationer mod ukrainske tropper er stoppet inden klokken 21 (klokken 22 dansk tid, red.) og admiral Hajduk og alle andre fanger ikke er blevet løsladt, vil myndighederne svare igen med passende tiltag«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Størstedelen af Krims elektricitet, vandforsyninger og mad kommer fra det ukrainske fastland. Turtjinov udmelding bliver tolket derhen, at Ukraine er klar til at presse de prorussiske magthavere på forsyningerne.
Ifølge nyhedsbureauet AP har Ukraine her til aften besluttet at udtræde af en russisk-domineret alliance mellem tidligere Sovjet-lande.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
