Title: Ukraine_Russerne_kan_ikke_provokere_os_ind_i_militær_konflikt
Date: 2014-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Ukraine vil ikke lade sig »provokere« af Rusland og på den måde blive draget ind i en militær konflikt med nabolandet.
Det siger den nyligt udpegede ministerpræsident i Ukraine, Arsenij Jatsenjuk, som reaktion på, at russerne har øget antallet af soldater på sin flådebase på Krim-halvøen, hvor de også har opsat vejspærringer og taget kontrol over to lufthavne.
»Tilstedeværelsen af russiske soldater på Ukraines territorium er en provokation, men Ruslands forsøg på at få Ukraine til at svare igen med magtanvendelse er slået fejl«.
»Det er uacceptabelt, at russiske militære køretøjer befinder sig i centrum af ukrainske byer«, siger Arsenij Jatsenjuk ifølge Reuters forud for et ministermøde i Kijev.
Viktor Janukovitj flygtede efterfølgende med helikopter og befinder sig nu i Rusland, hvor han har erklæret krig mod den overgangsregering, som skal lede Ukraine frem til maj, hvor der er udskrevet valg.
Krim-regionen hørte frem til 1954 under Rusland. Den har selvstyre og eget parlament, men skal følge ukrainsk lovgivning.
De seneste dage har været præget af sammenstød mellem indbyggere, som ønsker tættere bånd til Rusland, og indbyggere, som støtter den nye regering i Kijev.
Senest har lederen af regionen, den pro-russiske Sergij Aksjonov erklæret, at han har taget kontrol over alle militære enheder og politiet i regionen.
Samtidig anmoder han Rusland om at hjælpe med at skabe ro og orden i regionen uden at definere nærmere, om det er en invitation til Vladimir Putin om at sende russiske soldater ind i Ukraine.
Tusindvis af russiske soldater i Krim
I forvejen har Rusland godt 26.000 soldater på den store flådebase i Sevastopol, der er af stor strategisk betydning for Rusland som adgang til Sortehavet og Middelhavet.
Russerne har indtil videre erklæret, at de »ikke vil ignorere« henvendelsen fra Krim-regionens leder.
Det russiske udenrigsministerium skriver i en meddelelse, at den russiske regering »er dybt bekymret« over udviklingen i Krim.
Ifølge ministeriet har militante med støtte fra den ukrainske regering i Kijev i nat forsøgt at trænge ind i regionsministeriet i Krim.
»Det er dybt uansvarligt på denne måde at optrappe den i forvejen anspændte situation«, hedder det i udtalelsen fra udenrigsministeriet.
LÆS OGSÅ
Putin til EU-ledere: Volden i Ukraine må ikke optrappes
Tidligere har Vladimir Putin tilkendegivet, at Rusland ikke har planer om at gribe militært ind i konflikten i Ukraine. Men ifølge blandt andre den svenske udenrigsminister Carl Bildt, er det netop det, der sker.
Han skriver på Twitter, at den seneste udvikling er en militær intervention fra russisk side, som formentlig vil resultere i, at der indsættes en pro-russisk marionetregering i Krim-regionen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Rusland sætter sig på Krim: Her er Putins drejebog
Militære provokationer er altødelæggende for Ukraine
