Title: Ukrainske_styrker_trækker_sig_fra_erobrede_stillinger
Date: 2014-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Ukrainske styrker arbejder sig tilsyneladende frem mod byen Slavjansk fra flere sider.
Det er det hidtil voldsomste skridt, den ukrainske regering tager mod de militante russisksindede i den østlige del af landet. Her er offentlige bygninger flere steder blevet besat af separatister, der kræver løsrivelse eller større autonomi fra resten af landet.
Soldaterne overtog en håndfuld prorussiske barrikader, men forlod dem efter et par timer.
Op mod fem mennesker blev dræbt under manøvrene, da ukrainske soldater tilsyneladende kom i ildkamp med medlemmer af de prorussiske militser i Slavjansk, skriver nyhedsbureauerne med det ukrainske indenrigsministerium som kilde.
En repræsentant for de militante i byen bekræfter, at to oprørere er faldet i forstaden Khrestysche ti kilometer øst for Slavjansk.
»Angrebet i formiddags viser, at regeringen i Kijev kun kan finde ud af at tale med våbnene, men ikke kan finde ud af at forhandle«, siger Stella Horosheva, der er talsmand for oprørerne i byen, til Politikens journalist i Slavjansk, Claus Blok Thomsen.
Han havde i dag ingen vanskeligheder med at komme ind til byen, hvor han beskriver stemningen som fredelig.
Ukraine: Prorussere gemmer sig bag menneskelige skjolde
Ukrainske embedsmænd opfordrer i løbesedler indbyggerne i Slavjansk - dem er der cirka 130.000 af - til ikke at efterkomme »de ulovlige selverklærede myndigheders« ordrer.
Det har fået de militante prorusseres 'borgmester' til at advare om, at han vil »skyde enhver, der er i besiddelse af de løbesedler«, skriver den britiske avis The Guardian.
LÆS MERE
Ukrainske soldater slår angreb tilbage mod militærbase
En talsmand for den ukrainske sikkerhedstjeneste SBU oplyser, at der er ved at blive grebet ind over for separatisterne i den østlige del af landet.
»Men det er svært, når terroristerne bruger kvinder og børn som menneskelige skjolde«, siger talsmanden, Maryna Ostapenko ifølge avisen.
Adskillige pansrede ukrainske køretøjer er nu posteret flere steder omkring byen. De støttes af blandt andet helikoptere.
Deres tilstedeværelse har fået prorussiske militante til at sætte ild til bildæk i håb om, at det kan give et røgslør, som umuliggør rekognoscering fra de ukrainske helikoptere, skriver nyhedsbureauet AP.
I første omgang var de ukrainske styrker fremme ved flere kontrolposter, men efter et par timer trak de sig tilbage igen, hvorefter de prorussiske militante gav sig til at forstærke positionerne.
Samtidig fordømte den russiske præsident Putin ukrainernes fremfærd over for de militante grupper og betegner det som »en meget alvorlig forbrydelse«, hvis hæren sættes ind mod indbyggerne.
LÆS MERE
Det, håber Stella Horosheva, vil føre til en russisk militær intervention.
»Vi vil være glade, hvis Rusland kommer for at hjælpe«, siger hun.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Ukraine-analyse:
Dilemmaerne står i kø for alle de involverede
