Title: Ukrainske_urobetjente_anholdt_for_Maidan-massemord
Date: 2014-04-03
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
12 medlemmer af den forhadte ukrainske politienhed, Berkut, er blevet anholdt under mistanke for at have skudt og dræbt fredelige demonstranter på Uafhængighedspladsen i Kijev.
Det meddeler en talsmand for landets offentlige anklager i dag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Under det månedlange oprør på Uafhængighedspladsen i den ukrainske hovedstad blev flere end 100 mennesker dræbt - både demonstranter og politifolk.
Ifølge myndighederne i Ukraine står sikkerhedsstyrken Berkut bag de fleste af drabene på de civile demonstranter.
SE FOTO
Øjenvidner har fortalt, at mange af de dræbte blev skudt af snigskytter. På hustage i området omkring Uafhængighedspladsen gemte de sig og ramte deres ofre med præcisisonskud i hjertet eller panden.
På internettet har der længe floreret videoer, hvor man kan se, hvordan demonstranter blive dræbt eller hårdt såret af sådanne præcisionsskud.
Det førte til, at vrede og bevæbnede demonstranter i dagene omkring, at den nu afsatte præsident Viktor Janukovitj måtte flygte fra landet, gennemsøgte højhuse, hvor rygterne ville vide, at snigskytter gemte sig.
De fleste af skuddrabene er angiveligt sket på gaden Institutska, der fører væk fra Uafhængighedspladsen. Gaden er siden blevet omdøbt til ære for de 100 faldne.
»Tolv mennesker er blevet anholdt. De er alle under mistanke for massemord på Institutska«, siger talsmanden for landets anklagemyndighed til Reuters.
Ifølge chefen for anklagemyndigheden, Oleg Makhnitskij, er de tolv anholdte medlemmer af en særenhed inden for Berkut, som går under navnet 'Den sorte enhed'.
»De politifolk, der er medlem af denne styrke, var trænet til specielle operationer. Deriblandt det at dræbe mennesker. De var under opsyn af præsidentens administration«, siger han ifølge Reuters til det ukrainske nyhedsbureau Interfax.
LÆS MERE
I slutningen af februar bekendtgjorde den fungerende indenrigsminister i Ukraine, Arsen Avakov, at han havde nedlagt Berkut.
»Berkut findes ikke mere«, skrev han dengang på sin facebookprofil.
Siden er de blevet set flere steder på Krim.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Boksekongen: Jeg vil være Ukraines præsident
Efter Kijev-uro: Putin viser militærmuskler med øvelse
Ukraines største problem: Statsbankerot truer
