Title: Ukraines_præsident_»Det_er_Krim_om_igen«
Date: 2014-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Den midlertidige ukrainske præsident Oleksander Turtjinov er nervøs.
Han er nervøs for, at Rusland nu er ved at rulle anden del af en storstilet overtagelsesplan af det østlige Ukraine ud.
I en tv-transmitteret tale til det ukrainske folk beskylder Turtjinov præsident Vladimir Putin og resten af Rusland for at orkestrere og styre de prorussiske demonstranter, der i dag har optrappet konflikten mellem Ukraine og Rusland - særligt i de østlige byer Kharkiv, Donetsk og Luhansk.
»Det er Krim om igen«, siger Turtjinov ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Dagen i dag har budt på uroligheder i Østukraine, hvor prorussiske aktivister har besat og indtaget offentlige bygninger i de tre omtalte byer.
Samtidig har demonstranter i Luhansk, der ligger nordøst for Donetsk, skaffet sig adgang til adskillige våben ved at plyndre et våbenarsenal i byen.
Luhansk ligger 25 kilometer fra grænsen til Rusland.
De omkring 100 prorussiske aktivister, som i går besatte offentlige bygninger i Donetsk, har i dag erklæret byen for en separatistisk republik.
Oleksander Turtjinov slog i sin tale fast, at Ukraine ikke har tænkt sig at se passivt til.
»Vi vil ikke tillade det her«, siger han.
»Antiterror-tiltag vil blive rullet ud over for de mennesker, der har grebet til våben«, siger han.
Imens siger den amerikanske OSCE-ambassadør, at Rusland fortsat har titusindvis af soldater langs grænsen til Ukraine.
»Vi har stærke beviser for, at der er titusindvis af soldater på grænsen. Og igen; de står ikke på deres almindelige positioner eller i deres fredstidsgarnisoner«, siger Daniel Baer til Reuters.
Han opfordrer Rusland til at deeskalere situationen.
»De har spillet en principiel rolle i krisen, og der er helt klart skridt, de kan tage for at deeskalere situationen«, siger han.
Tidligere i dag sagde den ukrainske ministerpræsident Arsenij Jatsenjuk i forbindelse med et hasteindkaldt regeringsmøde:
»En anti-ukrainsk plan er sat i værk. Den går ud på, at udenlandske tropper skal krydse grænsen og erobre dele af vort land«.
»Hele dette scenario er skrevet af Rusland«, sagde han til Reuters.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Danske soldater træner krig med Ruslands naboer
Forsvarsminister: Russisk soldat har dræbt ukrainsk flådeofficer på Krim
Prorussiske demonstranter plyndrer våbenarsenal i Østukraine
