Title: Ukrainske_demonstranter_overmander_statslig_spionbil
Date: 2013-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Protesterne i Ukraines hovedstad Kijev fortsætter, selv om det både er blevet mørkt og koldt.
Politikens udsendte Jens Bostrup fortæller, at tusinder af mennesker er samlet omkring Uafhængighedspladsen i byens centrum, hvor han befinder sig.
For nu er der fredeligt i det område, beretter han.
Det skriver den engelsksprogede avis Kyiv Post.
Balladen opstod ifølge øjenvidner, fordi demonstranter opdagede, at en af regeringens hvide biler havde sneget sig ind på pladsen.
Vil offentliggøre lydoptagelser
Det fik straks menneskemængden til at angribe køretøjet. Lederne af demonstrantionen var nemlig overbevist om, at det indeholdt avanceret udstyr, som kunne aflytte de opkald, der blev foretaget i området.
Det medfødte angiveligt en halv times total kaos, hvor politiet forsøgte at holde demonstranterne på afstand, samtidig med at de hjalp føreren af bilen, en ansat i regeringen, ud og væk fra stedet.
Det lykkedes, skriver Kyiv Post. Men straks derefter måtte ordensmagten fortrække, og ledere af demonstrationen kunne kort tid senere fra en opsat scene bekendtgøre, at man som forventet havde fundet aflytningsudstyr i bilen.
De optagelser, som er blevet foretaget, vil blive offentliggjort senere, når de er blevet analyseret nærmere, lovede de.
Protest mod præsidenten
Demonstranterne er samlet i Kijev i protest over, at landets præsident Viktor Janukovitj har lagt en vidtgående økonomisk og politisk aftale med EU på is, blot en uge inden den skulle underskrives på et topmøde.
»Lige nu har vi chancen for at slippe væk fra Putin. Hvis vi går med Rusland nu, så vil han og hans efterkommere straffe os alligevel – i al fremtid«, siger den 23-årige ingeniør Jevgenij, der har taget plads på Uafhængighedspladsen, til Politiken.
LÆS OGSÅ
Timosjenko går i sultestrejke for omdiskuteret EU-aftale
18-årige Svetlana stemmer i:
»Det er så vigtigt for vores land, at vi bliver en del af Europa. Det vil forandre alt i vores samfund til det bedre, først og fremmest slipper vi af med korruptionen«, siger hun.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Ukraines leder tager sit land som gidsel. Taberne er det ukrainske folk
Thorning ærgrer sig over Ukraines afvisning
EU og østlande går fra bordet uden aftale om Ukraine
