Title: Undervandsdrone_skal_dybere_ned_i_jagten_pa_MH_370
Date: 2014-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Der er gået seks uger, siden MH 370 forsvandt sporløst fra radarskærmene 8. marts.
Hidtil har man, trods en storstilet eftersøgning, intet fundet, der kan give svaret på, hvorfor flyet og dets 239 passagerer formentlig er styrtet ned i den sydlige del af Det Indiske Ocean.
Alligevel har hverken de malaysiske myndigheder eller australierne, der lige nu leder eftersøgningen, opgivet håbet om en dag at løse mysteriet.
Og jagten på svar gør nu, at eftersøgningen skal dykke endnu længere ned i havdybet.
Det fortæller den australske forsvarsminister, David Johnston, ifølge nyhedsbureauet AP.
»Jeg tror, vi vil opgradere i den næste fase af eftersøgningen og sende en mere kraftig og bedre sonar ned på dybere vand«, siger David Johnston.
Han bliver bakket op af den australske premierminister, Tony Abbott.
»Vi stopper ikke, før vi har gjort alt, hvad vi kan for at løse mysteriet. Det skylder vi familierne til de 239 om bord, og vi skylder de hundredvis af millioner - milliarder - mennesker, som hver dag rejser med fly, at komme til bunds i det her«, siger han til AP.
Hidtil har især to aggregater haft en stor rolle i eftersøgningen, der også har involveret en lang række skibe og fly.
Dels TPL-25-sonaren, der er et stykke specialdesignet teknologi, fremstillet til at søge efter - og finde - sorte bokse på bunden af havet.
TPL-25 er formet som en papirflyver og ligeså bred som en europapalle.
Dels Bluefin 21, der er en undervandsdrone, der kan udforske havet på knap 5.000 meters dybde.
Hidtil har især Bluefin 21, der er udlånt af den amerikanske flåde, gennemsøgt omkring 80 procent af det indsnævrede eftersøgningsområde, der i øjeblikket har en diameter på ti kilometer.
Det var netop fra det lille område, undervandsmikrofoner opfangede et af de signaler, der meget vel kan stamme fra MH 370's sorte bokse.
Ud over Malaysia, USA, Australien, Kina, Japan, New Zealand og Sydkorea deltager også Storbritannien og Indonesien i eftersøgningen af MH 370.
De australske flådefartøjer 'HMAS Succes' og 'HMAS Toowoomba' koster henholdsvis tre og to millioner kroner at holde i drift. Om dagen, skriver Ritzau.
Udgifterne til eftersøgningen har dog tilsyneladende endnu ikke overhalet omkostningerne ved at finde det Air France-fly, der forsvandt under en flyvning fra Brasilien til Frankrig.
Da det blev fundet to år efter katastrofen, var omkostningerne ved at finde flyet løbet op i 272 millioner kroner.
Og mysteriet om MH 370 skal løses, siger chefen for Australian Transport Safety Bureau, Martin Dolan.
»Det er så vigtigt for de efterladte, der har mistet deres kære, at finde ud af, hvad der er sket og derfor, hvor deres kære kan være«, siger han til CNN.
24. marts bekendtgjorde den malaysiske premierminister, Najib Razak, at MH 370 »uden for enhver rimelig tvivl« var styrtet ned i Det Indiske Ocean.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Undervandsdrone leder i ganske lille havområde
Lille radiosender er nøglen til gåden om MH370
Mulige vragdele fra malaysisk fly skyllet op i Australien
