Title: UNG_KVINDE_TVUNGET_TIL_AT_STILLE_OP_TIL_EU-VALG
Date: 2013-08-12
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

UNG KVINDE TVUNGET TIL AT STILLE OP TIL EU-VALG
En 33-årig kvinde fra Midjylland har besluttet at fortælle offentligheden, hvordan hun i de seneste uger har været udsat for et umenneskeligt pres fra højtstående medlemmer af Venstre, der krævede, at hun skulle lade sig opstille som partiets spidskandidat til EU-palavermentsvalget: 
»Det startede med, at de ringede til mig på alle tidspunkter af døgnet, men jeg lagde bare røret på. Så blev jeg indkaldt til et møde med Claus Hjort Frederiksen, der sad i en lænestol og kælede for en hvid kat, og Lars Løkke, der lå i en hængekøje og gloede olmt på mig, imens han røg cigaretter«, siger kvinden. 
»De sagde, at de havde prøvet alt, men ingen ville være EU-spidskandidat, så nu måtte jeg ofre mig. Da jeg stadig nægtede, bandt de mig til stolen og truede med at hente Kristian Jensen og lade ham tale om forskellene på nulvækst og udgiftsstop«. 
»På det tidspunkt indså jeg, at de havde knækket mig, så jeg valgte at gøre, som de sagde. Straks efter fik jeg bind for øjnene, blev kastet ind på bagsædet af en bil og kørt til pressemøde i Vestjylland, hvor de præsenterede mig som Venstres spidskandidat til EU-palavermentet. Det var en frygtelig oplevelse«, fortæller den 33-årige, som ønsker at være anonym, for som hun siger: 
»Jeg kan jo lige så godt vænne mig til det«.
DAGENS DIGT
Alle børnene spiste halal, 
undtagen Helle - 
hun ville hel're ha' en delle.
SPROGNYT
DR’s sprogredaktør, Martin Kristiansen, afviser, at lytterene generelt skulle være utilfredse med sproget i radio og tv: 
»Det mest bah non ælder lytter, som a dar syns, vi ligger trykken forkert å taler utydlit i Radiovisn å så nået«, siger han.
I ØVRIGT MENER JEG
at det er meget passende, hvis der er sagt en fredagsbøn over lørdagskyllingen, for så er man da sikker på, at den er frisk.
Ib Konrad Jensen, Horsens
ATS er Politikens daglige satirespalte.
