Title: Ung_mand_far_fængsel_for_mordplaner_mod_svensk_muhammedtegner
Date: 2014-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En pakistansk indvandrer har i USA fået fem års fængsel for planer om at slå den svenske kunstner Lars Vilks ihjel.
Manden samarbejdede med Colleen LaRose - også kendt som 'Jihad Jane' - om mordplanerne, der skulle hævne den omstændighed, at Vilks har tegnet den muslimske profet Muhammed som en hund.
Det fik anklagemyndigheden til at kræve en langvarig straf til manden for at sende et signal til andre, der lader sig lokke af online-ekstremister.
Mohammad Hassan Khalids planer udgjorde en reel trussel mod vesterlændinge, der er i sigtekornet hos de terrorgrupper, som han rekrutterede støtter til og indsamlede penge for, lyder argumentet.
Blandt andet oversatte gerningsmanden ekstremistpropaganda, der hjalp til at udbrede voldsideologi via internettet, konstaterede anklageren ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Selv om manden blot var 15 år, da han indledte samarbejdet med LaRose valgte retten i Philadelphia at give ham fem års fængsel for terrorstøtte.
LÆS MERE
Colleen LaRose er ved en tidligere retssag idømt ti års fængsel for planerne om at myrde svenskeren, mens en anden assistent i mordplanerne, Jamie Paulin-Ramirez, har fået otte års fængsel.
De to var i kontakt med flere militante muslimer og islamister via internettet, blandt dem en terrorist fra al-Qaeda.
POLITIKEN.TV
Samtidig fungerede Khalid som en oversætter, der sørgede for, at videoer af halsoverskæringer og angreb på vesterlændinge kunne spredes via sociale medier og dermed lokke andre til at sympatisere med terrorismen.
Den nu dømte beskrev ifølge Reuters sig selv som en »tastaturkriger«. Men selv om han var meget omhyggelig med at sløre sine spor, kom han til at afsløre sig selv, da han linkede en side om hellig krig til sit amerikanske gymnasiums atletikhold.
LÆS ARTIKEL
I 2009 afslørede forbundspolitiet FBI hans rolle i udbredelsen af terrorsympatier.
Før sin pågribelse havde den unge mand ifølge avisen The Inquirer i Philadelphia fået en friplads på det ansete Johns Hopkins-universitet. Det tilbud har universitetet nu trukket tilbage. I stedet står han til at blive udvist af USA, når straffen er afsonet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Amerikansk teenager indrømmer terrorplaner mod Europa
