Title: Ung_elektroprins_vinder_briternes_store_musikpris
Date: 2013-11-01
Article Type: Musik
Author: Maja Lærke Maach

James Blake debuterede som elektronisk komponist for få år siden, og efterfølgende har den unge brite braget igennem det musikalske landskab med sin elektro-pop og skrøbelige, poetiske sangtekster.
Nu er han blevet hædret med briternes store musikpris; Mercury-prisen for sit andet album 'Overgrown'.
»Jeg tabte da væddemålet«, sagde musikeren ved prisoverrækkelsen med hentydning til, at han havde væddet på, at stjerner som David Bowie og Arctic Monkeys ville løbe med prisen.
»Det her er den første pris, jeg nogensinde har vundet udover et tennistrofæ som 12-årig«, lød det fra Blake.
Dommerkomitéen kaldte albummet for opfindsomt, poetisk og gribende.
Blakes album nummer to blev udgivet i april måned og fik hele fem af seks hjerter af Politikens musikanmelder Simon Lund.
»Som om det ikke allerede er imponerende nok, marcherer enmandsfortroppen James Blake nu videre ud i nye grænseområder på sit andet album, hvor han lader sangskriveren Blake fylde endnu mere og overrasker ved at trække den normalt så offensive hiphop ind i sin konstant afventende sangopbygning. Og det er personligt denne gang. James Blake vil ikke kun være dukkefører og fortolker«, skrev Simon Lund.
LÆS ANMELDELSE
James Blake startede som klassisk pianist, men har siden bevæget sig over i sit helt eget særegne hjørne af popmusikken, hvor han leger med soul og elektroniske rytmer.
»Inden for især nyere populærmusik er der mindre og mindre plads til, at man som lytter får rum til at tænke selv. Det er ikke meningen, du skal tænke selv. Hvilket ikke nødvendigvis er nogen dårlig ting. Det er bare ikke det, jeg vil«, sagde Blake til Politiken i forbindelse med sommerens koncert på Roskilde Festival.
Mercury-prisen er blevet uddelt siden 1992. Tidligere vindere for årets album tæller blandt andre Suede, Portishead, PJ Harvey og Franz Ferdinand.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Musikforsker: Roskilde kan ikke tage hele æren for ny festival
James Blake: »Den meste popmusik er ligeglad med lytterens tanker«
Ungt geni leger stilleleg med journalist
