Title: Ungarns_danske_forbindelse_vil_til_Viborg_-_og_vinde_i_Herning
Date: 2014-01-20
Article Type: EM mænd
Author: Jonatan Grau Møller

Det ungarske landshold blev inden turneringen stærkt svækket, da den mangeårige Barcelona-stjerne László Nagy, grundet skader måtte melde afbud.
Nu hedder stjernen i stedet Gabor Császár, der har spillet to sæsoner for Viborg. En by han stadig nærer stor kærlighed til.
»Jeg elsker Viborg«, sagde Császár efter Ungarns sejr over Makedonien, og fortsatte:
»Jeg vil gerne besøge Viborg. Men jeg har ikke haft tid endnu. Men forhåbentlig får jeg et par timer fri her en af dagene«.
Inden der bliver tid til at tage til Viborg, skal den nuværende Paris Saint Germain-spiller først lige i kamp mod klubkammeraten Mikkel Hansen og co. En opgave den 29-årige ungarer finder særdeles vanskelig.
»Vores eneste chance er at kæmpe og samarbejde som et hold. Men gør vi det, er vi gode sammen«, sagde Gabor Császár, der bliver bakket op af bomberen Gabor Ancsin:
»Danmark er et rigtig godt hold, og de spiller hjemme, hvilket er en stor fordel. Men jeg tror, at vi har en lille chance, hvis vi spiller op til vores bedste. Det betyder, at vi skal stå godt i forsvaret, så vi kan få nogle lette kontrascoringer. Og derudover naturligvis spille godt i angrebet. Men det bliver bestemt ikke let«.
DAHL-NIELSEN
Begge spillere påpeger imidlertid, at en af de helt store ungarske forcer er deres gode forberedelse, som de håber, de kan gentage op til kampen mod Danmark. Gabor Császar indikerer i hvert fald, at han qua sine år i Viborg »kender det danske hold ganske godt«.
Stillingen i mellemrunden:
Kampen bliver for begge hold en nøglekamp. Hvis Danmark vinder, er landstræner Ulrik Wilbeks mænd sikret en plads i fredagens semifinale, mens en ungarsk sejr vil betyde, at Császár og venner stadig har mulighed for at opnå avancement til medaljekampene.
Jonatan Grau Møller
fortsæt med at læse
Island holder presset på Danmark med skuffende sejr
Politikens EM-ekspert: Undskyld, men vi savnede dig ikke, Nøddesbo
Computer hjælper Mikkel til at score mod Ungarn
