Title: Uran_kan_nu_fjernes_fra_havareret_atomkraftværk
Date: 2013-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Siden 2011 har brændselsstavene ligget udsatte i en vakkelvorn bygning omkring Fukushima-atomkraftværkets Reaktor 4.
De blev kraftigt beskadiget ved jordskælvet og den efterfølgende flodbølge, der beskadigede de andre reaktorer så meget, at det endte med nedsmeltninger i de radioaktive brændselsstave.
Reaktor 4 var ude af drift, da katastrofen skete, så dens kerne smeltede ikke. Men ifølge nyhedsbureauet AP blev bygningen, den ligger i, kraftigt medtaget og har siden måttet nødrepareres.
Nu går værkets medarbejder i gang med at fjerne de 1.533 brændselsstave i reaktoren fra det havarerede atomkraftværk. Selv om reaktorbygnngen er repareret delvist, så kan den næppe modstå for eksempel et jordskælv. Og dermed er den ikke noget ønskværdigt sted at have radioaktiv uran liggende.
De fire meter lange stave, der er fyldt med uran, bliver løftet op i kar med vand og bragt væk. Spørgsmålet, som Tepco endnu ikke kender svaret på, er om brændselsstavene blev beskadigede ved katastrofen dengang i marts 2011.
Operationen ventes at vare frem til udgangen af næste år, mens indsatsen for at fjerne de nedsmeltede reaktorkerner i de andre reaktorer og bremse udslippene af radioaktivitet ventes at tage mange årtier. De samlede omkostninger for operationen kan ende på i omegnen af 275 milliarder kroner, skriver CNN.
Lækkende tanke med radioaktivt vand
I de øvrige reaktorer på Fukushima-værket kæmper Tepco med at hindre, at radioaktivt vand fra de nedsmeltede reaktorkerner siver ud i havet - en indsats, der foreløbigt ikke er lykkedes fuldstændigt.
LÆS OGSÅ
Rapport: Japanernes lydighed fik atomulykken til at løbe løbsk
Kernerne holdes nedkølede med vand, der imidlertid bliver radioaktivt. Hver dag får Tepco yderligere 400 ton radioaktivt vand, virksomheden skal oplagre.
En af dem har lækket flere hundrede ton radioaktivt forurenet vand ud i undergrunden. Og flere andre tanke og rør kan også være utætte, oplyser CNN.
LÆS MERE
Japanske medier skriver, at der er målt rekordhøj radioaktivitet i en brøndboring ved værket.
Samtidig bekymrer en stærkt forøget forekomst af kræft i skjoldbruskkirtlen hos børn fra Fukushima-området. Der er 12 tilfælde pr. 100.000 indbyggere, der var under 18 år på katastrofetidspunktet. Almindeligvis er det blot 1,7 tilfælde pr. 100.000 mennesker, skriver avisen Asahi Shimbun.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
