Title: USA's_luftvaben_Vi_kan_besejre_Godzilla
Date: 2014-05-19
Article Type: Film og tv
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Skulle Godzilla nogensinde angribe andre steder end på filmlærredet, er USA’s luftvåben overbevist om, at det vil kunne nedlægge den kæmpemæssige muterede dinosaur. Især hvis man må få hjælp af tegneseriefiguren Hulken eller tidligere præsident George W. Bush.
Det forklarer soldater fra USA’s største luftbase i Japan, Kadena Air Base, til det amerikanske videnskabsmagasin Air and Space.
LÆS ANMELDELSE
I forbindelse med denne uges premiere på den nye Godzilla-film har magasinet nemlig spurgt besætningen, som råder over den største flyverenhed i det amerikanske militær, hvad man reelt ville gøre, hvis monstret angreb i virkeligheden.
Det har resulteret i en video på Air and Spaces hjemmeside, hvor soldaterne ikke kun reflekterer over mængden af det krigsmateriel, det ville kræve, men også tyr til alternative angrebsstrategier.
Blandt andet sergenten Jason Edwards overrasker, da han bliver spurgt, hvem han personlig ville trække på, hvis hæren skulle tage stilling til den 100 meter høje kæmpe.
»Hvis jeg kunne få Chuck Norris med, så ville det da være et åbenlyst valg«, svarer Jason Edwards.
»Som jeg har forstået det, ville Power Rangers nok også være et godt valg for sådan et scenarie«, fortsætter sergenten, der også nævner Bruce Lee, Hulken og George W. Bush som mulige angrebspartnere. Jason Edwards mener, det er vigtigt at overraske monstret, der ellers er kendt for at kunne smadre et kampfly med én armbevægelse.
»Jeg tror, Godzilla ville forvente et luftangreb, så hvis vi skulle tage ham på sengen, tror jeg, vi ville skulle bruge 4.000 segways og slangebøsser«, siger han.
Kollegaen Mark Hermann er dog mere seriøs i sine taktiske overvejelser. Luftbasen råder over 50 F-15-fly, og da Hermann bliver spurgt, hvor mange fly man ville inddrage i et angreb, svarer han »dem alle sammen«.
»Sammen med fire fuldt udstyrede Cobra-helikoptere«, siger Mark Hermann, der vurderer, at Godzillas radioaktive ånde nok ville være den største udfordring i en militær konfrontation.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Enige anmeldere: 'Pacific Rim' er årets sommerblockbuster
Burnout: Crash er Godzilla på hjul
ACTIONFILM I BIOGRAFERNE
12 film med gang i
