Title: USA's_spioner_overvager_millioner_af_franske_telefonsamtaler
Date: 2013-10-21
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Flere millioner telefonsamtaler i Frankrig er blevet overvåget af den amerikanske efterretningstjeneste NSA.
Det afslører dokumenter fra den afhoppede whistleblower Edward Snowden, som avisen Le Monde refererer.
Alene fra 10. december sidste år til 8. januar i år opsnappede de amerikanske spioner 70,3 millioner opkald, skriver avisen. NSA registrerede al kommunikation fra bestemte telefonnumre og sikrede sig de sms-beskeder, brugerne sendte, gennem overvågningsprogrammet US-985-D.
Oplysningerne får nu den franske indenrigsminister Manuel Valls til at kræve en forklaring fra amerikanerne. USA's ambassadør i Paris er indkaldt til et møde om sagen i udenrigsministeriet.
Omfanget af USA's overvågning viser, at det ikke kun er terrormistænkte, men også politikere, ledende statsansatte og forretningsverdenens spidser, hvis kommunikation amerikanerne nøje følger, konkluderer Le Monde.
Blandt andet har NSA registreret e-mails og data fra brugere af den populære internetudbyder Wanadoo.fr og via routere og kabler, som selskabet Alcatel-Lucent havde leveret udstyr til.
Præsident og regering blev udspioneret
Det er ikke kun franskmændene, der er blevet udspioneret af amerikanerne.
Også den daværende mexicanske præsident Felipe Calderon havde deres bevågenhed: NSA hackede sig ind på hans mailserver og fulgte med i hans og regeringens kommunikation, skriver det tyske tidsskrift Der Spiegel.
Tidligere er det kommet frem, at hans afløser, Enrique Nieto, og hans kampagnestab blev fulgt af efterretningstjenesten i sommeren 2012, hvor Nieto førte valgkamp.
Mexico fordømmer handlingerne, som ifølge udenrigsministeriet er en overtrædelse af international lov og ret.
»I forholdet mellem naboer og partnere hører den slags handlinger, der angiveligt fandt sted, ikke hjemme«, konstaterer ministeriet.
Stribevis af lande aflyttes af USA
Brasiliens præsident Dilma Roussef har reageret med stor vrede over afsløringen af, at amerikanerne blandt andet har fulgt med i hendes telefonsamtaler.
Hun har aflyst et officielt besøg i USA og bebudet, at Brasilien nu vil forsøge at føre sin internetkommunikation uden om USA.
LÆS MERE
Brasilien vil føre sit internet uden om USA's spioner
Amerikanernes påstande om, at overvågningen er et led i bestræbelserne på at hindre terror, kolliderer med afsløringerne af, at statslederne er blevet overvåget - og at et af de brasilianske spionagemål, NSA fokuserede på, har været landets olieselskab Petrobras.
USA har ifølge Snowden-dokumenterne også aflyttet den digitale kommunikation, som den indiske ambassade i Washington og landets repræsentation ved FN havde.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Aflyttede franskmænd vil have EU ind sag om USA-spionage
USA driver industrispionage imod Danmark og Tyskland
