Title: USA_Hobevis_af_statsansatte_sendes_hjem
Date: 2013-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Knap en million statsligt ansatte bliver blevet sendt hjem, fordi USA er gået i betalingsstandsning.
Republikanernes forsøg på at bremse præsident Barack Obamas nye sygesikringsreform kommer til at kunne mærkes for mange af de offentligt ansatte, der får deres løn fra Washington.
Listen over hjemsendte er lang. Blandt andet bliver flysikkerhedsinspektørerne nu udelukket fra deres arbejde med at kontrollere flyenes vedligeholdelse og om piloterne lever op til sikkerhedsbestemmelserne, skriver nyhedsbureauet AP.
Den amerikanske sundhedsstyrelses center for epidemiologi, Center for Disease Control, indstiller størstedelen af sit arbejde med at følge mystiske sygdomsudbrud og registrere tilfælde af farlige, smitsomme lidelser.
Fødevarestyrelsen indstiller hovedparten af sine kontrolopgaver, men fortsætter dog kødkontrollerne.
HER LUKKES USA NED
Læs listen over
forvaltninger og institutioner, der lukkes
som følge af betalingsstandsningen. Den er samlet af Det Hvide Hus' økonomiforvaltning. Opgørelsen kan du finde
her
.
Skattekontorer lukker
Landets skattevæsen fungerer fortsat, når det gælder indbetalingerne. Men der vil ikke ske nogen form for kontroller af skatteforhold og skattecentrene vil være lukkede for henvendelser fra offentligheden.
LÆS MERE
Der er seks mand om bord på den internationale rumstation, der styres fra NASA's kontrolcenter i Houston. Det opererer stadig, så deres sikkerhed er ikke i fare. Men mange af organisationens rumprogrammer indstilles indtil videre.
Arbejdstilsynets kontrollører er blandt de statsansatte, der er sendt hjem. De vil udelukkende besøge arbejdspladser, hvis der er tale om en reel fare for de ansatte.
Militæret er undtaget
Det amerikanske forsvar fungerer fortsat, men halvdelen af de civilt ansatte udelukkes nu fra deres arbejde som følge af betalingsstandsningen. Nogle vil blive bedt om at møde op, men vil ikke kunne få løn før betalingsstandsningen ophæves igen.
LÆS MERE
En lang række af USA's berømte museer og attraktioner lukkes. Det gælder museer og naturparker rækkende fra Alcatraz-øen ved San Francisco til Yosemite-naturparken i Californien. I Washingtons National Zoo fodres dyrene, men gæster vil ikke have adgang. Selv de kameraer, der via internettet viser den zoologiske haves to pandaer slukkes.
FCC holder fri
Telestyrelsen FCC lukker og slukker næsten også helt. Enkelte ansatte bliver tilbage, blandt andet for at overvåge, om vigtige kommunikationskanaler såsom flytrafikkens radiotrafik forstyrres.
Regeringens etiske råd indstiller stort set alle aktiviteter og tilføjer over for sine ansatte, at alle betalte orlovsordninger stilles i bero, fordi betalingsstandsningen overtrumfer medarbejdernes rettigheder.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Amerikansk krig om internettet kan gøre dit net langsommere
USA's militær bliver skånet under budgetkrisen
