Title: USA_beordrede_billeder_af_bin_Ladens_lig_tilintetgjort
Date: 2014-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Chefen for de amerikanske specialstyrker beordrede alle billeder af liget af Osama bin Laden tilintetgjort kort efter, at al-Qaeda-lederen blev skudt og dræbt af det legendariske Navy Seal Team Six i maj 2011.
Det viser en nylig offentliggjort e-mail, som William McRaven, der dengang var viceadmiral og altså chef for USA's specialoperationer, sendte 13. maj 2011.
»Der er især en ting, jeg vil gerne understrege. Det angår billeder af Osama bin Ladens lig. Alle eksisterende billeder burde på nuværende tidspunkt være blevet overdraget til CIA. Hvis I stadig er i besiddelse af nogle, skal de tilintetgøres med det samme eller bringes til [censureret]«, står der i mailen, der er klassificeret som »hemmelig«.
Modtageren eller modtagerne af mailen er censureret bort.
Osama Bin Laden blev skudt og dræbt kort efter midnat 2. maj 2011 lokal tid, da amerikanske specialstyrker stormede det hus uden for militærbyen Abottabad, terrorlederen gemte sig i.
Borgerretsgruppe er ikke tilfreds
E-mailen er kommet frem, efter at den konservative borgerretsgruppe Judicial Watch har søgt og fået aktindsigt.
Den er dog blevet censureret mærkbart, og det er kun passagen omkring destrueringen af ligbillederne, der ikke er streget over.
Judicial Watch, der flere gange tidligere har søgt aktindsigt i missionen, har opfordret til, at myndighederne frigiver billeder fra missionen.
Og trods aktindsigten er gruppens leder, Tom Fritton, ikke imponeret.
Han kritiserer, at William McRaven sendte mailen til trods for, at Judicial Watch - flere dage inden mailen blev sendt - havde søgt aktindsigt i netop billeder af liget af Osama bin Laden.
»Selv om der var adskillige henvendelser og endda et søgsmål for at få udleveret den information, har man sendt et direktiv ud - ingen ved til hvem - om at ødelægge det«, siger han til CNN.
Billederne ville blive vist i al evighed på tv
Ifølge CNN's militære analytiker, den pensionerede general James 'Spider' Marks, tyder ordren om at destruere billederne af topterroristens lig på, at specialstyrkernes chef har forsøgt at skjule operationelle hemmeligheder.
Amerikanske embedsmænd sagde i dagene efter drabet på Osama bin Laden ifølge tv-stationen ABC, at den amerikanske regering overvejede at frigive billeder af bin Ladens lig.
Liget blev ganske hurtigt begravet til havs og »traditionelle procedurer for islamisk begravelse blev fulgt«, lød det i en mail 2. maj fra kontreadmiral Charles Gaouette.
LÆS OGSÅ
Kryptiske militærbeskeder beskriver bin Ladens begravelse: 'FedEx' leverede pakken
Den tidligere vicedirektør i FBI Tom Fuentes advarer mod, at billeder af liget dukker op i medierne.
»Man ville i al fremtid se de billeder på tv. Det kunne føre til, at flere blev hvervet som al-Qaeda-medlemmer«, siger han ifølge CNN.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Elitesoldat: Lille barn identificerede Osama bin Ladens lig
USA overvejer at frigive billeder af død bin Laden
New York ramt af hidsig snestorm
