Title: USA_bad_forgæves_russerne_om_informationer_om_maratonbombemand
Date: 2014-04-10
Article Type: USA
Author: Søren Astrup

Journalist
I 2011 underrettede Rusland det amerikanske forbundspoliti FBI om en ung tjetjensk-amerikansk mands forbindelser til mulige terrormiljøer.
Han »var tilhænger af yderligtgående islam og stærk i troen«, lød advarselen om manden.
Men da amerikanerne flere gange efterfølgende bad om yderligere information blev anmodningerne afvist, skriver avisen New York Times, der baserer oplysningerne på en rapport for de nationale efterretningsledelse, som landets sikkerhedstjenester er underlagt.
Et par år senere gennemførte manden, Tamerlan Tsarnajev, sammen med sin bror gennemførte et terrorangreb mod Bostons maratonløb.
LÆS MERE
I den oprindelige advarsel fra Moskva afslørede russerne over for FBI, at Tsarnajev »havde ændret sig drastisk siden 2010, mens han forberedte sig på at forlade USA for at rejse til en region i landet (sandsynligvis i det terrorplagede Kaukasus, red.) for at tilslutte sig ikke navngivne undergrundsgrupper«.
Først efter terrorangrebet mod maratonløbet gav russerne de amerikanske efterforskere yderligere oplysninger om den tjetjenske familie, der havde slået sig ned i USA. Blandt andet fik FBI oplysninger om en telefonsamtale, hvor Tamerlan Tsarnaev drøftede islamisk jihad - hellig krig - med sin mor.
Spørgsmålet er, om de nye oplysninger kunne have ført til, at angrebet blev forpurret. Efterforskningen mod brødrene var nemlig blevet bremset af reglerne for overvågning og registrering.
»Havde de vidst, hvad russerne vidste, så kunne de sandsynligvis have efterforsket mere. Men ville de have afsløret terrorplanerne? Det er svært at sige«, erklærer en efterretningskilde til avisen.
I 2011 havde FBI undersøgt hans kriminalhistorie og uddannelsespapirer samt hans internettrafik og afhørt både ham selv og medarbejdere på hans skole. Det gav ikke rigtigt noget, så de bad russerne om yderligere oplysninger - en bøn, der først blev hørt efter bombesprængningerne.
Tamerlan blev efter terroraktionen i Boston skudt, da politiet forsøgte at pågribe ham. Hans bror, Dsjokhar, overlevede og blev anholdt for angrebet, som kostede 11 mennesker livet og sårede over 200 tilskuere og løbsdeltagere.
LÆS ARTIKEL
Anklagemyndigheden vil kræve ham idømt dødsstraf, når sagen kommer for retten.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Rusland advarede FBI om bombemistænkt i 2011
Tjetjensk bombemand skrev sit motiv på bådvæg
»Glamouriserende« forside får politimand til at lække billeder af 'Bostonbomber'
