Title: USA_Uro_i_Østukraine_kan_være_forløberen_for_en_russisk_indtrængen
Date: 2014-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Russisksindede besættere forskanser sig ved den regionale regeringsbygning i Donetsk i det østlige Ukraine.
Deres handlinger kan være det, der fører til en russisk militær intervention i området, advarer USA's udenrigsminister John Kerry. Han peger på, at forløbet kan minde om det, der førte til den russiske indlemmelse af halvøen Ukraine.
»Det er tydeligt, at russiske specialstyrker og agenter har været drivkraften bag det seneste døgns kaos«, siger han til politikere i Washington.
Kerry advarer om, at USA er rede til at indføre langt mere vidtrækkende sanktioner mod Rusland og at blandt andet energiforsyninger, råvarehandel og bankforretninger er nogle af de områder, der kan blive omfattet.
I Donetsk proklamerede de russisksindede i går, at de vil løsrive sig fra Ukraine. Nu forbereder de sig på at møde landets politi, der tidligere har smidt andre prorussiske besættere ud af offentlige kontorer i Kharkiv, skriver den britiske avis The Guardian.
Her blev 70 personer pågrebet af sikkerhedsstyrkerne. De sigtes nu for ulovlige forsøg på at løsrive området og for organiserede optøjer.
LÆS ARTIKEL
Deres meningsfæller i Donetsk vil nu forsøge at hindre, at de også bliver tvunget ud af lokalmyndighedernes bygning. Brosten og fortovsfliser brækkes op, så der kan bygges barrikader, der også udstyres med dynger af bildæk og bunker af pigtråd.
Imens er nogle af de russisksindede ifølge avisen i gang med at tage værdier fra bygningen i Donetsk.
Den er besat af omkring 800 mennesker, siger et medlem af de russisksindedes såkaldte Folkeråd, som har proklameret, at det senere på ugen vil gennemføre en afstemning om Donetsk-områdets fremtidige tilknytning til Ukraine.
LÆS MERE
»Hvis vi skal vælge mellem EU og Rusland, så står Donetsk bag Rusland. Hvis de ikke vil lade os få selvstyre, så bør vi tilslutte os Rusland«, siger en af demonstranterne ved regionskontorerne, Marina Magdalena ifølge avisen.
De ukrainske myndigheder vil imidlertid reagere skarpt på løsrivelsesforsøgene. Parlamentet i Kijev har ifølge internationale medier vedtaget at fordoble straffen til personer, der i større grupper på mindst ti personer forsøger at løsrive områder af Ukraine.
Før lød strafferammen for den slags forbrydelser på fængsel i fem år.. Nu kan deltagelse i separatistbevægelser som den, der i øjeblikket forsøger at gennemtvinge en løsrivelse i Donetsk, give op til ti år bag tremmer.
Kommunisterne i parlamentet undlod ifølge CNN at stemme. Det udløste et slagsmål mellem politikere fra Kommunistpartiet og støtter af de højreradikale partier.
Rusland ser hændelserne i Østukraine som et tegn på, at Ukraine kan blive kastet ud i en borgerkrig. Udenrigsministeriet i Moskva beskylder højreradikale ukrainere og amerikanske lejesoldater for at have tilsluttet sig Ukraines hær op til de forventede indgreb mod separatisterne i øst, skriver CNN.
Storbritanniens udenrigsminister William Hague ser derimod udviklingen som »kendetegnende for en russisk strategi, der skal destabilisere Ukraine.«
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Prorussiske aktivister erklærer by for republik
Prorussiske demonstranter plyndrer våbenarsenal i Østukraine
USA: Rusland skal tage afstand fra prorussiske aktivister
