Title: USA_Rusland_skal_tage_afstand_fra_prorussiske_aktivister
Date: 2014-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Den amerikanske udenrigsminister, John Kerry, har på et telefonmøde med sin russiske kollega, Sergej Lavrov, krævet, at russerne tager afstand fra de prorussiske aktivister, der dagen igennem har været med til at eskalere konflikten mellem Rusland og Ukraine.
Det siger en talskvinde for det amerikanske udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge talskvinden, Jen Psaki, har Kerry »opfordret Rusland til offentligt at tage afstand fra det, separatister, sabotører og provaktører har gjort« i Ukraine i dag.
Kravet fra USA kommer efter en dag med uroligheder i den østlige del af Ukraine, hvor prorussiske aktivister har besat og indtaget offentlige bygninger i byerne Kharkiv, Donetsk og Luhansk.
Samtidig har demonstranter i Luhansk, der ligger nordøst for Donetsk, skaffet sig adgang til adskillige våben ved at plyndre et våbenarsenal i byen.
Alle byerne lægger tæt på den russiske grænse.
Her til aften har de to udenrigsministre så endnu engang diskuteret den månedlange krise mellem Ukraine og Rusland.
Og ifølge Reuters var det med et amerikanske krav om, at russerne begynder at bidrage til at deeskalere situationen, der har udviklet sig til den største krise mellem øst og vest siden murens fald.
Kerry bad ligeledes alle parter om at holde sig fra at udsende propaganda i konflikten.
Sergej Lavrov har ligeledes i dag holdt telefonmøde med den tyske udenrigsminister, Frank-Walter Steinmeier.
Det var budskabet fra Rusland, at Ukraine har akut brug for støtte til at ændre landets forfatning.
Ifølge den russiske udenrigsminister er det nødvendigt snarest at »organisere international støtte«, så man så snart som muligt kan »indlede en national dialog mellem alle politiske grupper og regioner i Ukraine med henblik på at nå til enighed om en forfatningsændring – acceptabel for alle«, skriver Ritzau.
Endelig har der også været kontakt mellem Lavrov og den ukrainske udenrigsminister, Andrei Desjtsjytsja.
Her var tonen fra Rusland ifølge Reuters hård, idet Lavrov advarede Ukraine om, at det ville være »uacceptabelt«, hvis Ukraine vælger at bruge magt over for de prorussiske ukrainere i den sydøstlige del af Ukraine.
Tidligere i dag erkendte Danmarks udenrigsminister Martin Lidegaard (R) over for Politiken, at han ikke har et klart overblik over situationen i det østlige Ukraine.
Her til aften siger han til Ritzau, at Ukraines regering bør tage større hensyn til de store prorussiske befolkningsgrupper i landet og åbne for lokale valg af guvernører.
Samtidig skal der lægges vægt på at forklare både Rusland og ukrainerne, at en kommende frihandelsaftale mellem EU og Ukraine ikke udelukker et tæt økonomisk samkvem med Rusland, mener han.
»Vi ønsker en løsning, der både kan løse op for konflikten på Krim og hindre yderligere eskalering af konflikten. En del af det er øget decentralisering og beskyttelse af mindretal i Ukraine. Og at man kan have et økonomisk samkvem med både den ene og den anden«, siger Lidegaard til Ritzau.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Militærekspert: Ukraine bør sikre sig, at der er benzin på deres kampvogne
Danske soldater træner krig med Ruslands naboer
USA: Uro i Østukraine kan være forløberen for en russisk indtrængen
