Title: USA_Rusland_sætter_sit_renome_ind_pa_at_løse_Syrien-konflikt
Date: 2013-09-11
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Der er noget så sjældent som ros på vej fra Washington til Moskva, efter at Rusland i dag har præsenteret USA for, hvad de forestiller sig, at der skal ske med Syriens kemiske våben.
Russerne har udarbejdet en »meget klar« plan for, hvordan en FN-resolution skal fratage Syriens præsident Bashar al-Assad hans kemiske våben, fortæller talsmanden for Det Hvide Hus Jay Carney på sit daglige pressemøde.
USA og Rusland mødes senere i aften med de tre øvrige permanente medlemmer af FN's sikkerhedsråd, Kina, Frankrig og Storbritannien, og i morgen mødes de to stormagters udenrigsministre i Geneve.
Optimistiske amerikanere
Ifølge Jay Carney går amerikanerne optimistiske ind til forhandlingerne af den simple årsag, at Rusland har satset stort på at føre parterne frem til en løsning.
»Jeg mener, at det er vigtigt at sige, at ved at fremsætte sit forslag har Rusland - og det skal de have kredit for - sat sin anseelse på spil, når det kommer til dets nære allierede [Syrien], siger Carney.
Rusland har indtil nu primært ageret stopklods i forhold til de ting, der er blevet fremlagt i Sikkerhedsrådet angående Syrien. At de nu er anderledes offensive skyldes ifølge repræsentanten for Det Hvide Hus USA's trussel om en militær aktion.
»Det var ikke før udenrigsminister [Sergej] Lavrov offentligt klart og tydeligt fremsatte et forslag om handling, at vejen var banet. For før det var vi på grund af erfaringerne fra tidligere ikke optimistiske omkring at løse det her diplomatisk«, siger Carney.
Indrømmer holdningsskift
Barack Obama har tidligere været meget markant i sine udtalelser om Syrien og nærmest garanteret et angreb.
Nu er han imidlertid mere tøvende, udelukker ikke en diplomatisk løsning og har bedt Kongressen udsætte en afstemning om, hvorvidt USA skal bombe Syrien.
DOKUMENTATION
Jamen, Obama, du sagde...: Se hvordan Obama ændrede signaler fra bombning til diplomati
Adspurgt om præsidenten har været på zigzag-kurs svarer Carney:
»Jeg tror, at der løbende har været udviklinger, som helt åbentlyst har påvirket alles holdninger til det her emne«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Putin vil gøre Rusland til stormagt - igen
Kongresmedlemmer møder russisk forslag med skepsis
Dokumentation: Her er Putins læserbrev til amerikanerne
