Title: USA_Torturbilleder_viser,_hvor_langt_Syriens_regime_vil_ga
Date: 2014-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

En omfattende rapport, der bygger på 55.000 billeder af torturerede unge syriske mænd, har fra morgenstunden rystet det internationale samfund.
»Den seneste rapport og billederne, der understøtter den, viser præcis, hvor langt regimet er villig til at gå for ikke bare at frarøve det syriske folk frihed og værdighed, men også forvolde det betydelig følelsesmæssig og fysisk smerte undervejs«, siger en talsmand fra USA's regering til den britiske avis The Guardian.
»Denne rapport viser omfangsrige og tilsyneladende systematiske brud på de internationale menneskerettigheder«, siger talsmanden.
Storbritanniens udenrigsminister, William Hague, er også forfærdet over dagens afsløringer. Han understreger, at briterne vil fortsætte med at kæmpe for, at alle, der begår forbrydelser mod menneskerrettighederne i Syrien, bliver holdt ansvarlige.
»En rygende pistol«
Rapporten, som The Guardian sammen med amerikanske CNN har fået lov at offentliggøre, er udarbejdet af tre topadvokater, der alle tidligere har ført sager ved den internationale straffedomstol.
Den er blevet til på baggrund af fotografier, som en tidligere ansat ved det syriske militærpoliti har taget og smuglet ud af Syrien.
Fotografen havde til opgave at dokumentere, at tilbageholdte blev dræbt, som styret havde befalet, og hans billeder anses derfor som dokumentation for, at det syriske regime står bag systematiske drab på 11.000 fanger.
»Det er en rygende pistol. Enhver anklager ville kunne lide den slags beviser. Det her er direkte bevis for regimets dræbermaskine«, siger professor David Crane, der er en af forfatterne bag og tidligere anklager i sagen mod Liberias forhenværende præsident Charles Taylor.
Opposition: Rapport styrker vores sag
Rapporten kommer dagen inden en international fredskonference i den schweiziske by Montreux, hvor en række lande, heriblandt USA, Rusland og Danmark, deltager, og hvor både repræsentanter fra præsident Bashar al-Assads regering og fra den syriske opposition har meldt deres ankomst.
Oppositionen, som er repræsenteret af paraplyorganisationen Syriens Nationale Koalition, anser rapporten som en styrkelse af sin sag:
»Den understreger behovet for overgangen til et Syrien uden Assad. I lyset af de nye beviser, gentager Syriens Koalition sin opfordring til det internationale samfund om at lægge størst muligt pres på regimet, for at få det til at gå af og tillade syrerne at realisere deres ønske om et frit land«, skriver organisationen i en pressemeddelelse.
Kræver adgang til fængsler
Assad-styret i Syrien kan ikke umiddelbart retforfølges for brud på menneskerettighederne, da de ikke anerkender den internationale straffedomstol. Kun hvis der henvises fra FN's Sikkerhedråd, kan det lade sig gøre.
I første omgang har USA derfor mindre krav:
»Som vi har gjort i over to år, opfordrer vi igen i dag den syriske regering til med det samme at give internationale organisationer uhindret adgang til alle fangelejre, herunder FN's undersøgelseskommission«, siger regeringstalsmanden til The Guardian.
»Vi har længe sagt, at de ansvarlige for grusomhederne i Syrien skal holdes ansvarlige for deres grove krænkelser af menneskerettighederne«.
HURTIGT OVERBLIK
Hurtigt overblik: Værd at vide om syrisk fredsmøde
Borgerkrigen i Syrien har varet i godt tre år og kostet flere end 100.000 mennesker livet. Flere end to millioner er ifølge FN drevet på flugt.
Fredskonferencen i Schweiz begynder i morgen, men allerede i dag mødes USA, Rusland og FN.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Nu gælder det for Syrien
Syriens udenrigsminister: Ingen kan røre præsidentskabet
Ban Ki-Moon åbner fredskonference: Udfordringerne er frygtindgydende
