Title: Usikkerhed_om_slutspil_i_terrorangreb_vokser
Date: 2013-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Niels Nørgaard

Gidselkrisen i det kenyanske shoopingcenter Westgate er afsluttet. Sådan skriver det britiske medie The Guardian, som også citerer myndighederne for, at alle gidsler er befriet og at de kenyanske tropper har overtaget kontrollen over Nairobis store shoppingcenter Westgate.
The Guardian citerer oplysninger, som de kenyanske myndigheder har sent ud over en Twitterprofil, der tilhører regeringens 'katastrofe operationscenter'. Ifølge myndighederne er seks terrorister dræbt og centret gennemtrevles lige nu for at se, om der er skjulte bomber i butikker eller andre steder i centret.
Oplysningerne om slutspillet i det omkring fire døgn lange angreb kommer kun en times tid efter terrorgruppen al-Shabaab udsendte buskabet: »Vi holder stadig levende gidsler«. Budskabet kom fra en nyoprettet Twitterprofil, der ifølge Reuters tilhører al-Shabaab.
Prøver at få budskaber ud
Den militante islamistiske gruppe skifter ofte Twitterprofil eller får lukket sin profil.
Men al-Shaabab prøver også via email og andre kilder løbende at få sin version ud til journalister, skriver Reuters.
Myndigheder: Vi er i kontrol
De kenyanske myndigheder sagde flere gange både søndag og i går, at man havde kontrol over alle etagerne i de store shoppingcenter i Kenyas hovedstad Nairobi. Alligevel blev der her til morgen hørt skudsalver, og to sikkerhedsfolk på stedet fortalte ifølge Reuters i morges, at sikkerhedstyrkerne gennemsøgte shoppingcentret i jagten på de tilbageværende terrorister.
Terroraktionen i Westgate-shoppingcentret har stået på i fire døgn.
Usikkerhed om dødstal
Ud over de 62 døde og 170 sårede er der 63 mennesker, som ifølge BBC og det kenyanske Røde Kors er meldt savnet, og der er i det hele taget stor uklarhed om antallet af ofre. Det frygtes derfor, at dødstallet vil stige. Omkring 1.000 mennesker er flygtet ud af centret, siden gidseldramaets begyndelse, skriver BBC.
Ifølge den britiske nyhedsstation er der på nuværende tidspunkt 18 udlændinge blandt dødsofrene. Seks af dem er britiske statsborgere, men også Frankrig, Canada, Holland, Australien, Peru, Indien, Ghana, Sydafrika og Kina har omkomne statsborgere på listen over døde, skriver BBC en opdatering over terrorangrebet til morgen.
Øjenvidner fra storcentret har fortalt, hvordan nogle spillede døde, gemte sig i lagerrum eller papkasser eller i skakter til luftventilation under angrebets første dage.
Islamister står bag angrebet
Det er islamister fra al-Shabaab-bevægelsen, der står bag angrebet, og gidseltagerne er blevet beskrevet som en broget skare af nationaliteter fra hele verden. Den kenyanske udenrigsminister, Amina Mohamed, forklarede i går i et interview med amerikanske PBS Newshour, at der er »to eller tre amerikanere« og »en brite« blandt de ansvarlige for angrebet.
Al-Shabaab har bånd til terrornetværket al-Qaeda og har gentagne gange truet Kenya med terrorangreb, hvis ikke Kenya trækker landets soldater ud af nabolandet Somalia, hvor kenyanerne er en stor del den afrikanske styrke, som bekæmper al-Shabaab.
LÆS OGSÅ
Skikkelse bliver båret ud af brændende storcenter i Kenya
Ifølge BBC er der lige nu 4.000 kenyanske soldater i Somalia, hvor man støtter den somaliske regerings forsøg på at sætte al-Shabaab helt ud af spillet. Al-Shabaab er i dag presset ud af de store somaliske byer, men kontrollerer stadig en del småbyer og større landdistrikter i det østafrikanske land.
Niels Nørgaard
fortsæt med at læse
Tv-station: Yderligere seks terrorister dræbt i Nairobis shoppingcenter
