Title: Usædvanlig_soldaterforfatter_tager_De_Gyldne_Laurbær
Date: 2014-01-23
Article Type: Bøger
Author: Emil Bergløv

Reporter
Det er forfatterinden Anne-Cathrine Riebnitzsky, som i år kan glæde sig over at være modtageren af boghandlernes Gyldne Laurbær.
De Gyldne Laurbær er en litterær pris, som bliver uddelt af de danske boghandlere. Den blev første gang uddelt i 1949, til Martin A. Hansens 'Tanker i en skorsten' og er siden blevet modtaget af en lang række af prominente danske forfattere som Frank Jæger, Klaus Rifbjerg, Suzanne Brøgger og Helle Helle.
Årets hæder får Riebnitzsky for sin roman 'Forbandet yngel', der handler om en sprogofficer, der er udsendt til Afghanistan, men kommer hjem til Danmark, fordi hendes lillesøster har forsøgt at tage sig selv af dage.
I flyet hjem sidder hun ved siden af en militærlæge, som hun fortæller sin livshistorie med klip til træning som sprogofficer i Rusland med tragiske konsekvenser og om familieforholdene derhjemme, som er forknytte og prægede af en grufuld opvækst
[EI]
»Mishandlingen af børnene er både konkret og subtil. Den bliver ved, også da børnene er voksne. Kommunikationen er altid et skjult magtspil her. Da Lisa ser moderen efter ankomsten til Danmark, mødes hun af ordene:
»Du ser træt ud«.
»Tak mor, jeg elsker også dig«, siger jeg.
»Ja, sådan var det ikke ment. Men du gør dig vel umage med at misforstå mig som altid«. Hun trækker mig ind i et knus og klapper mig på ryggen««, skriver May Schack i sin anmeldelse af romanen, der vandt Politikens romankonkurrence sidste år.
LÆS ANMELDELSE
Er selv soldat
De voldsomme beskrivelser af Rusland og Afghanistan er ikke tilfældige. Forfatteren uddannede sig selv til sprogofficer i russisk efter i 1998 at være færdig på Forfatterskolen.
Hun har været udsendt til Afghanistan, og har skrevet 'Kvindernes Krig', der handler om kvindernes rolle i Afghanistan, om deres kampe i hjemmet mod undertrykkelse og deres rolle under Talebans regime.
Hendes første roman er 'Den stjålne vej' fra 2012, som fortæller forskellige afghaneres historier fra forskellige synspunkter. Fra barnebrude, over en meget rettroende ingeniør, som er en torn i øjet på Taleban, til unge drenge, som bliver voldtaget.
'Den stjålne vej' modtog BogForums debutantpris, og blev nomineret til flere andre priser.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Konkurrece: Skriv en roman og vind 250.000 kr. og en forlagskontrakt
Søren Tofts eventyrlige fortællinger mangler afsender
Man sluger nyt litterært familiedrama og bliver rystet
