Title: Utrolig_stemme_bærer_sensationel_debut
Date: 2014-04-26
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Det er sjældent at opleve en så formsikker debut som 'May' fra Broken Twin.
Danske Majke Voss Romme famler ikke efter sit eget udtryk, for hun har tydeligvis allerede fundet det.
Et sted dybt inde i tusmørkekrogene på sit klaver, hvor tonerne falder som tunge dråber af vemod, og stemmen rækker sin længsel ud i retning af Joni Mitchell og Jeff Buckley. Bare i mere sparsom lyssætning. Som Broken Twin sigende for sit dystre sangunivers synger:
»I don't know where the sun has gone/ it darkens all around you, John«.
De ti klavermeditationer er nænsomt tilført strygere eller akustisk guitar, men 'May' bæres af den utrolige vibrato i Voss Rommes stemme. Den giver sangene blå mærker, man næsten ikke tør røre ved, og hjemsøger smukt albummets stærkeste melodier.
Sammenligningen med Agnes Obel vil nok forfølge Broken Twin et stykke tid endnu, men det vil i den sidste ende falde ud til Broken Twins fordel. For hvor Agnes Obel synes at have afrundet alle tristessens hjørner, er der på én gang en vaklen og majestætisk vælde i Majke Voss Rommes stemme, der åbner for et langt mere nuanceret lydbillede.
Som på den dragende åbning, 'The Aching', hvor sangens melankoli og strygernes mol-stemning gør det klart, at selv om træernes grønne blade lige nu folder sig ud, ender de som krøllet, brunt knas i skovbunden. Eller hen over trommernes stille dramatik på 'Soon After This', hvor spørgsmålet bagefter hænger ubesvaret i luften:
»Do you care?«.
Det hele afsluttes med den grandiose forløsning på 'No Darkness', der får en til at tænke: Måske er solen ikke helt væk. Den hænger bare utroligt lavt i sangenes horisont.
Ikke alle Broken Twin-kompositionerne er lige så stærke. Der er også en statisk fornemmelse i værket, og selv om der på 'Out Of Air' synges: »I refuse to take the pain«, lyder lige det nummer, som om det smager lidt for meget på sig selv og smerten. Men også når hun overdramatiserer sine virkemidler, forstår Broken Twin den fine kunst at begrænse sig.
Det er ikke et perfekt album, men stadig en sensationel debut.
Hør Broken Twins to tidligere EP'er her:
Simon Lund
fortsæt med at læse
Broken Twin optrådte med nærvær og nerve på Jazzhouse
Rød hættebluse fik ram på sandheden
Udlandet har sigtekornet på stille nordjyde
