Title: Uøkonomisk_vækst_-_Et_begreb_økonomer_ikke_gør_sig_mange_tanker_om
Date: 2014-01-11
Article Type: Læserbreve
Author: Jakob Anthonisen

Når værdien af væksten er mindre end de omkostninger den tilfører, kaldes den uøkonomisk. Væksten kan være uøkonomisk for et samfund, et land, en region eller verdenssamfundet i sin helhed. 
Uøkonomisk vækst i Kina 
Når de i Kina går på kompromi med exempelvis miljøet og forurener byer, floder og søer, som de er dybt afhængige af - påvirker det i mange tilfælde borgernes sundhed i så negativ en grad, at det fjernsyn de med væksten har fået råd til, ikke længere giver meget mening, når halvdelen af familien har fået kræft af forurenede fødevarekilder vand, fisk, grøntsager mv. 
Tværs regional eksempel på "uøkonomisk-vækst" 
En amerikansk professor koblede i 2013 fældningen af regnskoven med udsving i nedbør over USA gennem det seneste årti. Hvis dette er tilfældet bør væksten også i dette tilfælde omtales som uøkonomisk - måske enda tværs-regional uøkonomisk for at være mere korrekt. 
Den manglende nedbør over USA som fældningen af regnskoven ifølge studiet har medført - har forårsaget historisk mange skovbrande i USA, såvel som fejlslående høster for amerikanske landmænd. 
Uøkonomisk vækst for verdenssamfundet 
Et eksempel på hvorledes en lokal vækst kan være uøkonomisk for verdenssamfundet kan ligeledes tilskrives fældningen af regnskov. Planter fra regnskoven har i gennem de seneste 2 årtier været grundlag for 25 procent af alt moderne medicin. Hver gang vi fælder regnskov mister vi en stor artsrigdom af dyr og planter der kun findes i det specifikke område, og som vi potentielt kan/skal bruge i kureringen af sygdomme på tværs af lande i fremtiden. 
Bonusinfo: Begrebet ?uøkonomisk-vækst? er ikke at finde på konventionelle økonomiuddannelser. (hvilket medfører at de ofte er blinde for denne logik). 
Mainstream økonomer taler dog om begrebet eksternaliteter - Hvilket på ingen måde er det samme, de bør forstå at en eksternalitet ikke skal anskues som en undtagelse, men i langt højere grad tale om de akumulerede eksternaliteter. 
Jakob Frederik Anthonisen - Medlem af netværket, Omstilling Nu.
