Title: Vabeninspektører_er_tilbage_i_Syrien_for_at_destruere_giftgasser
Date: 2013-10-01
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Normalt ville det være lettere at tage turen i et fly.
Men de våbeninspektører, der nu skal gennemgå Syriens arsenal af kemiske våben, måtte køre fra Libanon til Syrien, da de vendte tilbage til det borgerkrigshærgede land for at indlede deres arbejde. Inspektørerne skal registrere lagrene og sikre, at de omstridte våben bliver ødelagt.
Det sker i kølvandet på et angreb mod oprørskontrollerede områder nær hovedstaden Damaskus i august, hvor flere hundrede mistede livet.
Inspektørerne står over for en risikofyldt opgave, skriver BBC. Ifølge den syriske indenrigsminister Walid Muallem ligger 19 af lagrene for kemiske våben i krigsområder.
OPCW
Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben
Oprettet
i 1997 med hovedsæde i Haag.
OPCW overvåger overholdelsen af
Konventionen
om forbud mod udvikling, fremstilling, oplagring og anvendelse af kemiske våben og sådanne våbens tilintetgørelse (Chemical Weapons Convention, CWC).
OPCW har siden 2001 haft en samarbejdsaftale med
FN
.
Organisationen har frem til 2013 foretaget over 3.500
inspektioner
af laboratorier, fabrikker og arsenaler.
Desuden leder organisationen opsynet med, hvordan våben
destrueres
.
Kilde: Gyldendals Encyklopædi
Syrien menes at have omkring 1.000 ton krigsgasser liggende i sit arsenal.
Landet har siden angrebet i slutningen af august tilsluttet sig den internationale konvention mod kemiske våben efter internationalt pres, der blandt andet omfattede amerikanske trusler om militære angreb mod regimet.
Materiel smadres først
Det ventes at inspektørerne først og fremmest vil ødelægge det udstyr, som de kemiske våben blandes og forberedes i. Også den ammunition, giftene hældes i, når de skal benyttes, skal ødelægges.
Det kræver ikke nødvendigvis så meget: En mukkert kan måske klare opgaven, har Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben (OPCW) tidligere oplyst.
LÆS MERE
FN-rapport slår fast: Der er brugt kemiske våben i Syrien
Til gengæld kan det vise sig at være vanskeligt at komme til at udføre sit arbejde.
Det kan indebære, at inspektørerne inden aktionerne forhandler sig frem til lokale fredsaftaler mellem regeringens styrker og oprørerne for at sikre, at de ikke fanges i krydsilden, når de kommer til stedet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
FN-rapport slår fast: Der er brugt kemiske våben i Syrien
Assad: Vi er klar til at destruere kemiske våben - men det tager tid
