Title: Veloplagt_rapper_satte_en_kæp_i_eget_velkørende_hjul
Date: 2013-10-02
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Han er ikke som verdensberømte rappere anno 2013 er flest, Ben Haggerty, der er bedre kendt under kunstnernavnet Macklemore.

Alligevel – eller måske netop derfor – formåede han at gøre scenen til sin helt egen, da han i selskab med sit band og sin faste producer og samarbejdspartner Ryan Lewis besøgte et udsolgt Tap1 i København tirsdag aften.
Men selv om han indtog rummet med pumpede overarme og stor, sort lakdynejakke, er det så som så med hiphopmarkørerne, både i Macklemores fremtoning og musik.
Han er nærmere en slags aparte popstjerne end decideret hiphopper.
Prædiken fra scenen
Macklemore rapper om sunde værdier. Og han gør det uden blusel. Uden et afvæbnende glimt i øjet. Han rapper som den blege, rødhårede 30-årige Seattlefødte amerikaner, der i en alder af 25-årig røg på afvænning fra både stoffer og alkohol og måtte flytte hjem i forældrenes kælder.
I dag optræder Macklemore på store scener verden over. Han er blevet reddet – nu er det vores tur.
Under koncerten i Tap1 så han i hvert fald jævnligt sit snit til at prædike lidt livsvisdom fra scenekanten. Både i og imellem sangene.
Det fungerede egentlig fint. Især i sangene, der rent musikalsk fik noget mere sus i skørterne end i albumversionerne.
Men Macklemores ofte lidt firkantede værdier gør ind imellem det store billede svært at sluge, og selv om det børnekorssungne omkvæd på den corny ballade ’Wing$’ trækker tænder ud på den helt store skala, er det prædikende tema om Nike-sko som statussymboler lidt som at få presset en velvoksen hjørnesofa ned i svælget.
Amok over genbrugstøj
Bedre gik det på duoens største hit til dato, den fabelagtige ’Thrift Shop’, der er en hyldest til, ja, genbrugsbutikker og en slet skjult kritik af overforbrugskultur og alt for dyre t-shirts.
Og med et hidsigt truttende beat og linjer som »I wear your granddad’s clothes / I look incredible / I’m in this big-ass coat / from the thrift shop down the road« er det tilmed en komplet uimodståelig sang.
LÆS OGSÅ
Roskilde Festival fredag
Og så var det en ret forunderligt at opleve 6.000 publikummer gå amok over genbrugstøj og senere homoseksuelles ret til at gifte sig på ’Same Love’.
Macklemore var veloplagt, men til sidst satte han kæp i eget hjul ved at skifte tøj (og karakter) til sit kiksede, parykklædte glamrock-alterego Raven Bowie.
Hvad i alverden skulle det til for? Festen var jo allerede i hus.
fortsæt med at læse
Roskilde Festival føjer 20 nye navne til programmet
Rummelig hiphop-duo inviterer alle til fest i København
Roskilde Festival fredag
