Title: Venstre_er_tavse_om,_hvad_de_vil_rulle_tilbage_efter_et_valg
Date: 2013-07-03
Article Type: Politik
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Venstre har skarpt kritiseret en lang række af de forandringer, regeringen har gennemført.
Men i modsætning til de øvrige tre borgerlige partier afviser Venstre at svare på, hvilke ting partiet vil rulle tilbage, hvis flertallet skifter efter næste valg.
»Vi ved ikke, hvor mange og hvilke ulykker regeringen når at lave sammen med Enhedslisten, inden vi når frem til et valg. Og så kan vi jo heller ikke sige, hvad der vil ske, hvis Danmark får en ny regering«, lyder det fra integrationsordfører Inger Støjberg (V), der svarer på partiets vegne, mens gruppeformand Kristian Jensen holder ferie.
Politiken har oplistet en række af regeringens forandringer og bedt de borgerlige partier svare på, om de vil arbejde for at rulle det tilbage efter næste valg.
Men ifølge Inger Støjberg »giver det ikke rigtigt mening at tage det på den måde«.
Blå front
Serie
Lige siden valget
har de borgerlige ført i samtlige meningsmålinger.
Men hvor klart er det borgerlige alternativ?
Vi ved ikke, hvilke partier en kommende blå regering vil bestå af. Eller hvilken politik den vil føre.
I en serie
om det borgerlige Danmark søger vi svar hos borgerlighedens ledende skikkelser.
Rart for vælgerne
Det gør det dog for de andre borgerlige partier. Dansk Folkeparti går hårdt efter at rulle en lang række beslutninger tilbage og vil gerne fortælle om det. Ifølge gruppesekretær Martin Henriksen (DF) er det »altid er rart for vælgerne, at de kan se, hvor de forskellige partier står henne«.
»Men det må Venstre selv ligge og rode med. Jeg synes, at man skal gøre sig umage med at besvare de spørgsmål, man bliver stillet«, siger han.
Gruppeformand for de konservative, Brian Mikkelsen, er på samme linje:
»Vi fortæller altid, hvad vi står for i Det Konservative Folkeparti. Det er jo det, politik handler om. At man fortæller, hvad man står for. Partier må afgøre med sig selv, hvor meget de vil indgå i den politiske dialog«, skriver han i en kommentar om Venstre, efter at han selv har svaret på de konservatives vegne på de forskellige områder.
DF: Ærgerlig tavshed
Venstre har ved tidligere lejligheder harceleret kraftigt mod flere af punkterne og truet med at rulle ændringer tilbage.
Det gælder eksempelvis den planlagte sammenlægning af Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet, ligesom Inger Støjberg i sin egenskab af integrationsordfører gerne ser en genindførelse af starthjælpen og tilbagerulning af afviste asylansøgeres mulighed for at bo og arbejde uden for asylcentre.
Men stillet over for en samlet liste som ovenfor ønsker partiet ikke at komme med løfter.
Så vælgerne må vente til næste valgkamp med at finde ud af, hvad I eksempelvis vil gøre på de punkter her?
»Nej, som vælger ved man da præcis, hvad vi har stemt i Folketingssalen, og man ved præcis, hvilken retning vi vil i«, svarer Inger Støjberg.
Vil I så genindføre de grænsebomme, I blev enig med Dansk Folkeparti om?
»Hvis man tager grænsebommene, så ved vi jo ikke, hvad der kommer til at ske. Vi ved ikke, hvad der kommer til at ske i forhold til EU på alle mulige områder. Derfor synes jeg ikke, at det giver nogen mening at sige, om der skal stå grænsebomme, og hvordan det skal være, hvis de skal være der. Jeg synes simpelthen, det er for tidligt at sætte to streger under facit med to år til næste valg«, svarer hun.
Martin Henriksen fra Dansk Folkeparti undrer sig dog:
»Det er ærgerligt, at Venstre ikke klart kan tilkendegive, at de selvfølgelig ønsker at genindføre den store aftale, vi indgik om grænsekontrol, såfremt muligheden opstår. Grænsekontrol er et væsentligt element i en fornuftig udlændingepolitik, så det undrer mig, at Venstre ikke der kan være klar i mælet. Det synes jeg faktisk er for dårligt«, siger han.
S beskylder V for at lurepasse
Socialdemokraternes fungerende talsperson, finansordfører John Dyrby Paulsen, undrer sig også. Han beskylder Venstre for at lurepasse:
»Det viser jo meget klart, hvad det er for et parti, vi har med at gøre. Ikke engang når de bliver spurgt om så klare punkter, er de i stand til at svare«, mener han.
At dømme ud fra skemaet er der flere områder, hvor de borgerlige får svært ved at blive enige efter et valg. Eksempelvis vil Liberal Alliance ikke være med til at genindføre den lave starthjælp eller til at omgøre beslutningen om at lade afviste asylansøgere bo og arbejde uden for centrene.
Det ser heller ikke ud til, at de borgerlige kan blive enige om at genindføre brugerbetaling på fertilitetsbehandling, genindføre grænsekontrollen eller annullere homoseksuelles ret til at blive kirkeligt viet.
Til gengæld er der en vis enighed om at rulle regeringens beslutning om at femdoble NOx-afgiften tilbage, ligesom der er fælles modstand mod regeringens afskaffelse af kontanthjælpsloftet.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
LA tilbyder grænsebomme for topskattelettelser
Venstre gør op med DF om kontrol ved grænser
Thulesen afviser anbefaling fra Pia Kjærsgaard
