Title: Verdens_største_skib_blev_listet_ind_i_København
Date: 2013-09-24
Article Type: Kunst
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Egentlig er Københavns havn ikke helt dyb nok, men sent søndag aften listede verdens største skib sig alligevel ind til Langeliniekaj i hovedstaden.
»Det var lidt for spændende«, fortæller kaptajn Dick S. Danielsen om indsejlingen i blæsevejr.
»Vi kommer aldrig til at sejle ind til Brøndby Strand«, joker den nobelt klædte herre, der selv er fra Vestegnen.
Han står i fuld uniform med fire guldstriber om manchetterne og stivet kasket på broen på Maersk Lines stolthed og tager imod pressen. For eksempel viser han, at man styrer verdens største fartøj på havet med et lillebitte joystick og forklarer, at det tager 25-30 minutter at vende skibet.
Om Triple E
Skibstypen navn med de tre E'er kommer af 'Energy Efficiency', 'Economy of scale' og 'Environmentally improved'
Skibet er 400 meter langt, 56 meter bredt, 73 meter højt og stikker 16 meter i dybden.
Max. hastighed: 43 km/t eller 23 knob
Der er brugt lige så meget stål til skibet, som det kræver at bygge
185.489 Harley Davidson Fat Boy-motorcykler
.
Der er plads til 18.000 containere - der f.eks. kan lastes med
111 millioner par kondisko
.
Mandskab: 19. 7 danskere, 3 rumænere, 2 indere og resten er filippinere
Livet om bord: swimming pool, biograf, daglig stue, internet cafe og kabys.
Som et højhus på visit
Mandag og tirsdag er dedikeret til besøg af Maersk-ansatte, samarbejdspartnere og VIP'ere, mens Kronprinsesse Mary onsdag kommer for officielt at navngive det enorme fartøj.
At der er noget særligt i gære i havnen, kan man se allerede helt fra Øster Voldgade, hvor det 73 meter høje skib ligner et højhus, der pludselig er skudt op i horisonten. Når man kommer lidt tættere, er det mængden af hjemmeværnsfolk og et stort politiopbud, der afslører, at der sker noget specielt - under mottoet 'safety first'.
Hele Langeliniekaj er Maersk Line-område. Det blåmalede skib er så højt, at man fra kajen bliver svimmel af at læne sig bagover for at se det i sin helhed.
Ned langs kajen er der containere med biograf, hvor man kan se film om byggeriet af skibet, prøve at styre Majestic via en simulator, deltage i tegnekonkurrence, lære om bananens rejse fra palme til indkøbskurv via containerskibet, lære om Maersks forretning med en interaktiv 3D-biograf, få viden om containertyper, høre besætningen fortælle om livet om bord og meget, meget andet.
Kajen er kort sagt omdannet til et 12.000 kvadratmeter stort experimentarium kun om containerskibsfart.
LÆS ARTIKEL
Containere i hverdagen
Claus Høvelt, Maersks globale brand manager, er fortrop, mens pressen går op ad trappe efter trappe for at komme om bord.
Men hvorfor overhovedet vise skibet frem? Hvorfor ikke bare komme i gang med at fragte containere?
»Vi er glade og begejstrede for skibet. Og siden midten af 1960'erne har det været tradition, at Maersk præsenterer et nyt skib i København. Denne gang går vi videre og fortæller også hele historien om, hvordan containerskibene binder verden sammen og derfor har betydning for vores hverdag - for eksempel, når vi køber bananer, tøj eller iPads«.
LÆS ARTIKEL
Billetter revet væk
Og danskerne er tilsyneladende helt vilde med at komme om bord på skibet, der er bygget i Sydkorea og nu er sejlet i havn tæt på Maersks danske hovedkontor.
Samtlige billetter er revet væk, så dem uden må satse på de såkaldte 'chancebilletter' og blot møde op på dagen.
Hvis alt går som planlagt, kan 800 personer i timen komme om bord, sådan at i alt 45.000 når at besøge Triple E fra onsdag til søndag. Derudover forventer man, at cirka 10.000 vil nøjes med at se skibet fra kajkanten.
Triple E-skibets besøg i København er som nævnt en engangsforteelse. I normal drift vil det 400 meter lange skib typisk sejle i cirkelrute fra Aarhus til Aarhus med stop i nordeuropæiske havne, Kina og Korea.
Se mere på
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Kinesere overgår Mærsks megaskib med en meter
To minutter med verdens største containerskib: »Det var utrolig storslået«
