Title: Verdens_mest_gnavne_filmmand_holdt_hof_i_Cannes
Date: 2014-05-20
Article Type: Cannes
Author: Anders Hjort, Cannes

Historierne om Tommy Lee Jones, den 67-årige amerikanske instruktør og skuespiller, er mange.
Både under selve filmoptagelserne og på pressekonferencer efterfølgende med journalister er han kendt for at være en mand af meget få ord.
Men han er også kendt for at være helt uhyggeligt arrogant, gnaven og nedladende over for sine omgivelser.
En amerikansk reporter fortæller, at han engang så Hollywood-stjernen på en restaurant i USA, hvor en kvindelig fan kom ham i møde for at få en autograf. »Mr. Jones. Det er ikke for at forstyrre dig, men...«, nåede kvinden at sige, før Tommy Lee Jones stoppede hende med disse ord: »Jamen så lad være med det!«, hvorefter han vendte tilbage til sit måltid.
Det er heller ikke for ingenting, at Meryl Streep har omtalt Tommy Lee Jones som '50 Shades of Grumpy'.
Tommy Lee Jones er vokset op i Texas og var i sin barndom venner med George Bush. Han læste siden litteratur på Harvard, hvor han delte værelse med den senere vicepræsident Al Gore.
Og han går faktisk for at være en yderst intelligent og sofistikeret mand. Men når det kommer til at svare på journalisters spørgsmål, så er hans lunte endog meget kort.
Det har man oplevet de to seneste dage i Cannes, hvor Tommy Lee Jones deltager i hovedkonkurrencen med westernfilmen 'The Homesman', der blandt andet har Hilary Swank, Miranda Otto og danske Sonja Richter på rollelisten.
Ved pressemødet i festivalpalæet i blev Tommy Lee Jones spurgt, hvordan han veksler mellem både at være instruktør og skuespiller.
»Som instruktør gør jeg alt, hvad jeg siger til mig selv. Som skuespiller lytter jeg efter«, svarede han, uden at gøre mine til at sige yderligere om den sag.
Gennem hele pressemødet forsøgte journalister fra alverdens lande at få åbnet op for den tilknappede instruktør.
Hvorfor har du valgt at lave en western, spurgte en i salen.
»Filmgenrer eksisterer ikke for mig. Jeg ved slet ikke, hvad ordet 'genre' overhovedet betyder. Vi har bare lavet en film om amerikansk historie ud fra vores synspunkt«, lød det fra amerikaneren.
Flere af de tilstedeværende reportere stillede sig dog ikke tilfredse med dette svar og blev ved med at spørge ind til, om 'The Homesman' er en western.
Det fik de ikke meget ud af.
»Filmen taler for sig selv«, endte Tommy Lee Jones med at brumme.
Efter pressekonferencen i palæet i Cannes fik en række udvalgte journalister lov til at mødes med Tommy Lee Jones.
Flere beretter, at han var i bemærkelsesværdigt besværligt humør under disse interview, og at han her igen svarede i øst, hvis han blev spurgt i vest.
Var det svært at optage denne film i det vilde vesten, lød et af spørgsmålene.
»Nej, vi havde det her fine Sony HD kamera«, svarede Tommy Lee Jones.
Hvorfor valgte du Grace Gummer til en af rollerne i filmen, spurgte en anden.
»Fordi hun er en skuespillerinde«, svarede den 67-årige amerikaner. Og så var der ikke mere at sige om den sag.
Anders Hjort, Cannes
fortsæt med at læse
Kim Skottes dagbog: To af de sidste film på Cannes var de bedste
Cannes-dekadence 3: Sådan bruger du en million euro - på en dag
Feltets yngste mand er ny favorit på Cannes-festivalen
