Title: Verdens_hurtigste_snegl_vinder_pa_charmen
Date: 2013-10-10
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Det opmuntrende grundplot om taberen, der kan mere, end han tror, hvis bare han så at sige tror det – dét Klods Hans-tema har også tegnefilmens publikum jo kendt, siden Dumbo i 1941 gik på vingerne ... næ: ørerne.
Senest har samme Disney-studiers énmotors marksprøjtningsflyver Dusty gentaget mønsteret ved at vinde et flyrace verden rundt i ’Flyvemaskiner’, med dansk premiere for kun to uger siden: Man kan tit mere end det, man lige er bygget til.
Men alligevel – en snegl? I et af verdens tre mest berømte motorløb?!
Jo, her er det havesneglen Teo, der drømmer om – ligesom sit menneskeidol, stjernekøreren Guy Gagnè – at køre de 500 miles over 200 omgange i racerløbet Indianapolis 500!
Et andet Amerika
Til daglig er han bare oversplattet bagstopper for udrangeringen af overmodne tomater i den have, hvor hans bror Chet som sneglesjakbajs indøver sneglehusets sikkerhedsrutiner ved krageangreb: »Put og rul!«.
Dumdristige Teo ender i stedet i motoren på en bil og får eksplosive kvælstofforilte pumpet ind i hvert et atom i kroppen som en anden superheltesnegl.
Den overvægtige latinoknægt Tito arbejder på en taco-takeaway, men arrangerer også sneglevæddeløb, og sammen med andre farverigt toptunede snegle får Teo her boostet sin selvtillid som Turbo, det »banebrydende bløddyr«, der virkelig når frem til racerbanen Indy 500.
LÆS OGSÅ
Arkadespillene får deres egen flotte 'Toy Story'
Det er altså ikke grundplottet, der gør ’Turbo’ vellykket, og heller ikke mimikken, for hvor udtryksvarierede er snegleansigter, selv med øjnene på stilke?
Nej, ligesom DreamWorks’ forrige kontrast mellem ungt vovemod og vissen overmodenhed i stenalderfamilien ’Croods’ vinder ’Turbo’ på dynamikken og charmen.
Også musikken, bl.a. Snoop Doggs/Shaka Loveless’ rap, lægger afstand til artig Disney-middelklasse – til fordel for nutidens fattige, farvede, fejlernærede ’andet Amerika’.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Harmløs Disney-film forsøger at gentage succesen fra 'Biler'
Arkadespillene får deres egen flotte 'Toy Story'
Smuk Pixar-film savner 'WALL-E'-magi
