Title: Verdensstjerne_tyvstarter_pa_festival
Date: 2013-07-01
Article Type: Copenhagen Jazz Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Han har spillet klaver, siden han var fire år, udgivet mere end 100 album og vundet 20 grammypriser.
Chick Corea er ubestridt et af jazzens største nulevende navne, og tirsdag kommer han til København for at give koncert i Tivolis kongrescenter som en slags tyvstart på Copenhagen Jazz Festival.
Den 72-årige stjerne begyndte sin karriere med latinjazzen og spillede siden sammen med blandt andre Herbie Mann og Stan Getz. I 1966 begyndte hans solokarriere som orkesterleder, i 1967 indspillede han sit første jazzklassiker-album: 'Now He Sings, Now He Sobs' og i 1968 afløste han Herbie Hancock i Miles Davis’ kvintet.
Senere blev han en del af supergruppen Return to Forever og deltog i en lang række samarbejder med kunstnere som Bobby McFerrin, Joshua Redman, John McLaughlin og Pat Metheny.
Med til København har han den nye gruppe The Vigil, som blandt andet tæller bassisten Christian McBride, Tim Garland på blæserinstrumenter, guitarist Charles Altura og trommeslageren Marcus Gilmore (Roy Haynes' barnebarn). Gruppen vil sammen spille nye kompositioner samt nye arrangementer af en række af Coreas klassikere.
LÆS ARTIKEL
Ny energi fra unge musikere
I en video på sin hjemmeside siger Chick Corea forud for den tre måneder lange turne med The Vigil, at han ser frem til at arbejde sammen med de unge musikere, der viser en dedikation til musikken, som smitter af og giver liv.
»Jeg ser frem til den næste periode. Det er et nyt eventyr«.
»Verden ændrer sig, men en ting forbliver konstant: den dyrebare kommunikation, hvor kunstnerne møder publikummet live. Den live kommunikation er primal. Det er der, jeg holder fokus«.
Koncerten tirsdag aften foregår - som noget helt særligt i jazzkoncert-sammenhæng - i Tivoli Congress Center, hvor den store sal har plads til 2.500 tilskuere.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Skoletid: Indiejazz er det helt store gadekryds
Skoletid: Årets festival byder på hele soul-jazz-funk-paletten
Hardbop/modern blander blues og soulmusik
