Title: Vestafrikas_Jimi_Hendrix_kommer_til_København
Date: 2013-10-18
Article Type: Musik
Author: Maja Lærke Maach

Da det afrikanske land Mali blev overtaget af islamiske oprørsgrupper i 2012, blev al musik forbudt, alle koncerter blev aflyst, og musikere måtte flygte fra landet.
Men midt i konflikten formåede musikeren Bassekou Kouyate at indspille sit tredje album. Bassekou Kouyate har blandt andet været et tilbagevendende navn på programmet til Roskilde Festival.
25. oktober gæster Bassekou Kouyate igen Danmark, når han og bandet Ngoni giver koncert på spillestedet Global Copenhagen. Og danskere får mulighed for at opleve musik fra et kontinent, de færreste kender til.
Bassekou Kouyate har gennem sin karriere sunget for fred, frihed og retfærdighed. Han er kun kendt af hardcore musikentusiaster i Danmark - men han har faktisk optrådt med store musikere som Paul McCartney, Bono og Damon Albarn for at gøre verden opmærksom på, at Afrika er et kontinent, der byder på andet end sult, fattigdom og krige.
Musikbladet Gaffa gav fem stjerner for hans optræden på Roskilde Festival i 2010. Og hans musiske færdigheder er blevet sammenlignet med Eric Clapton og Jimi Hendrix.
Musikken er en blanding af afrikansk musik, amerikansk blues og cubansk salsa. Ifølge bookeren på Copenhagen Global, Peter Hvalkof, vil københavnerne få en nærmest ud-af-kroppen oplevelse, når de ser det live.
»Musikken taler både til hjerne, hjerte og fødder – for det er også dansemusik«, siger Peter Hvalkof.
Spiller på et udhulet træ
Omdrejningspunktet i bandet er det traditionelle vestafrikanske strengeinstrument
ngoni
, der består af et udhulet stykke træ med udstrakt dyreskind over. Alt afhængig af størrelse og antal strenge kan det producere et utal af forskellige lyde.
LÆS OGSÅ
Verdensmusikalske mestre: Vi spiller for de dansende piger
»Der er over 90 procent muslimer i Mali, men vores form for islam har ingenting at gøre med sharia – det er ikke vores kultur. Hvis islamisterne stopper folkets musik, river de hjertet ud af Mali«, udtaler den vestafrikanske kunstner i en pressemeddelelse.
Studerende kan opleve den anderledes koncert for 130 kroner, mens andre må betale 150 kroner.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Verdensorkester svøbte publikum i et smidigt groove
Verdensstjerne fra krigens Mali til Danmark: »Det vigtigste er at danse«
Verden har ventet på denne plade i 14 år
