Title: Vi_har_prøvet_Virtual_Reality-brillen,_der_ændrer_din_verden_totalt
Date: 2014-01-16
Article Type: Spil
Author: Morten Bay

»Prøv at kigge ned. Kan du se dine nye ben?«
Jeg bøjede hovedet, kiggede ned, og den var god nok. Det, jeg så, var ikke mine ben i de blå jeans, jeg havde på, men mine ben iklædt en bordeauxrød rumdragt. Når jeg drejede hovedet og kiggede bagud eller op, var det eneste, jeg kunne se, loftet på cockpittet i den rumjager, jeg befandt mig i. Den verden, jeg havde set på et minut tidligere, var helt forsvundet.
Og tre minutter senere var det slut. En mand i en sort polotrøje rev mig med een, hurtig bevægelse tilbage til den virkelighed, jeg lige havde forladt. Og jeg kiggede igen på det kaotiske messemiljø på CES-messen i Las Vegas.
Den teknologi, som jeg netop havde fået en demonstration af, er en ny Virtual Reality-brille med navnet Oculus Rift. Tidligere har den slags brilleskærme bestået af to små skærme – en til hvert øje – og man kunne forvente at få hovedpine efter kort tids brug.
Men Oculus Rift er anderledes. Den har en 7”-skærm indbygget – på størrelse med en lille tablet – og to linser foran hvert øje, der sikrer, at ens øjne har svært ved at se noget som helst andet end det, der er på skærmen. Når man så drejer hovedet, drejer spilsoftwaren grafikken til at passe til, sådan at man får indtrykket af at være fuldkommen omgivet af grafik. En alternativ verden. Virtual Reality.
En gammel idé har fået nyt liv
Det er snart 25 år siden, at Virtual Reality-guruen Jaron Lanier kom med sin i nørd-kredse berømte udtalelse om, at Virtual Reality på lang sigt ville erstatte tv. Idéen om, at man med sanseberøvende og samtidig sanse-overvældende teknologi kan gå ind i en alternativ, computerskabt virkelighed har stort set været en nørd-fantasi. Indtil nu.
I 90’erne var det ultrapopulært at lave film om Virtual Reality, lige fra ’The Lawnmower Man’ over ’Johnny Mnemonic’ og så selvfølgelig filmserien, der antydede, at vores opfattede virkelighed faktisk er computerskabt, ’The Matrix’.
Men siden dengang har Virtual Reality allermest glimret ved sit fravær, og mange i teknologiverdenen tænkte på det som noget lidt grinagtigt 90’er-vås.
Men med Oculus Rift, der startede som et projekt for en studerende på University of Southern California i Los Angeles og siden fik finansiering via crowdfunding-websitet Kickstarter, har Virtual Reality fået nyt liv. Oculus Rift er simpelthen så god til at simulere en alternativ virkelighed, at brillen sandsynligvis kommer til at vende fuldkommen op og ned på, hvordan vi spiller spil i fremtiden.
Ny version er tæt på det færdige produkt
Men den har også andre perspektiver. Der er mange arbejdsopgaver, som det vil være mere praktisk at udføre i Virtual Reality end med en mus og et tastatur. Med sådan en brille på, kan man for eksempel manipulere et industrielt design med hænderne i stedet for at skulle få museskader.
Og får man også et par ordentlige høretelefoner på, har man kun føle- og lugtesansen efterladt i den fysisk virkelighed.
Den nyeste version af Oculus Rift blev demonstreret på chipfabrikanten Intels stand på den netop overståede CES-messe i Las Vegas. Det var der, undertegnede journalist fik mulighed for at tage en tur i en rumjager, i en kort sekvens hentet fra onlinespillet Eve Online: Valkyrie. Den nyeste version er tættere på en færdig, salgbar version end nogensinde før.
Tidligere har Oculus Rift-udviklerne haft store problemer med, at folk blev søsyge, når de brugte brillen. Det kan undertegnede også skrive under på. Den gamle version af Oculus Rift blev nemlig også vist frem på en mindre stand hos gamer-hardware-firmaet Piston. Efter ti minutters spil med den gamle version, var frokosten ved at komme op igen.
Kommer i handelen om et års tid
I den nye version bevæger grafikken sig lige så hurtigt, som du gør, og derfor opstår søsygen ikke. Det er derfor nu kun prisen og de sidste småændringer, der står i vejen for, at Oculus Rift kan komme på markedet.
Det er også derfor, at John Carmack, manden bag iD Software, og som gav os klassikere som ’Wolfenstein 3D’, ’Doom’ og ’Quake’, nu har forladt iD for at blive chef for Oculus VR, der laver brillen.
Lige nu bliver Oculus Rift kun solgt til folk, der f.eks. udvikler spil til brillen. Men prisen er allerede nede på omkring 2.000 kroner, så når forbrugerversionen kommer om et års tid, kan den blive endnu billigere. Og så vil gaming-verdenen uden tvivl være forandret for altid.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Fremtidens apper: De kan låse bilen og dele pizza med naboen
Steinmetz i jakke, slips og shorts er ugens virale hit
Nyt til nørderne: 3D-briller i pap og plastik
