Title: Vi_løfter_sløret_for_EU's_nyeste_feriemal
Date: 2013-07-01
Article Type: Storby og kultur
Author: Tom Nørgaard

De gyldne byhuse med deres terrakottafarvede tage indrammes smukt af det klare, blå hav, og i horisonten skimtes Adriaterhavets mange hundrede øer. Zadar ligger midt på Kroatiens kyst i det nordlige Dalmatien og er med sin 3.000-årige historie og sine 80.000 indbyggere regionens ældste og største by.
Hvad der oprindeligt var en illyrisk koloni, blev senere erobret af romerne, og siden har også republikken Venezia og tiden under Det østrig-ungarske Rige sat sine aftryk. Indtil 1945 var Zadar italiensk, og under den jugoslaviske konflikt i begyndelsen af 1990’erne kom Zadar under en måneder lang belejring.
I dag er Zadar og omegn et interessant nyt bud på en feriedestination for folk, som inden for kort afstand vil opleve gamle verdensarvsbyer, udforske flotte nationalparker eller have mulighed for at tage på udflugter til et stort set uopdaget øhav, der i størrelse kun overgås af det græske.
En række fine strande og naturfænomener, der begunstiger produktion af bl.a. ost, olivenolie og vin, er også med til at gøre den norddalmatiske kyst til et rigtig interessant bekendtskab.
Vi har besøgt Kroatien, der til næste sommer officielt bliver medlem af EU, og guider her til, hvad du skal opleve i Zadar og omegn.
Den gamle bydel
Zadars gamle, labyrintiske bydel ligger på en 800 meter lang og 300 meter bred halvø og huser en håndfuld uovertrufne bygningsværker fra de seneste 1.200 år.
Blandt højdepunkterne er byens vartegn Sv. Donat-kirken, som er opført omkring år 810, og er et af de bedste eksempler på gammel dalmatisk kirkearkitektur. På grund af kirkens eminent gode akustik benyttes den ofte i forbindelse med klassiske koncerter.
Et stenkast fra kirken ligger ruinerne af det gamle romerske Forum, som blev grundlagt af kejser Augustus. Det festlige folkeliv opleves bedst langs hovedstrøget, Kalelarga og de omkringliggende sidegader, hvor sjælfulde cafeer, charmerende konobaer (lokale restauranter) og gode isbarer ligger tæt.
Afslapning med havets musik
Zadars havnepromenade, Riva, er et socialt samlingspunkt, men det er også her, man finder et par af byens mest interessante seværdigheder. De er skabt af arkitekten Nikola Bašic, der bl.a. har repræsenteret Kroatien ved biennalen i Venedig. Hans 'Havorglet' fra 2005 er en sanselig lydinstallation, der ved hjælp af bølger og orgelpiber frembringer havets musik.
De smukke stentrapper på stedet gør det muligt at lytte til The Big Blue i magelige rammer – og det benytter både unge børnefamilier, romantiske pensionister, forelskede kærestepar og kåde venindeflokke sig i stor stil af.
Lysfest på havnepromenaden
Nikola Bašic står ligeledes bag 'Hilsen til solen', der ligger i umiddelbar nærhed af Havorglet. Det fascinerende installationsværk består af 300 hundrede glaspaneler lagt ned i kajen og under hvilke solceller omdanner solstråler til energi. Når mørket falder på, frembringer det en lysfest, der er et lille olympisk åbningsshow værdig.
Bašic skal efter sigende være inspireret af Alfred Hitchcock, som i begyndelsen af 1960’erne sommerresiderede længere henne af kajen i en smuk bygning, der tidligere husede Hotel Bristol. Gysermesteren mente nemlig, at solnedgangen over Zadar var det smukkeste, han havde set. Hvor meget hold, der er i den historie, er uvist, men en fantasiens mand tilgiver nok de lokale turistmyndigheders evt. meddigtning.
Ud over dets æstetiske værdi er værket i øvrigt med til at forsyne hele resten af havnepromenaden med lys.
Festligt markedsliv
Der findes ikke den mellemstore kroatiske provinsby med respekt for sig selv, som ikke har en markedsplads. I Zadar ligger markedet i den gamle bydel tæt ved havnen, hvor snu krejlere og elskelige, gamle damer faldbyder hjemmelavet honning, figner, frisk frugt og ost.
Vær dog opmærksom på, at det, der sælges som Paški sir på markedet, ofte ikke vil have samme høje standard som det, der sælges i butikkerne. Den ægte udgave af den berømte ost fra øen Pag består af 100 procent fåremælk, mens den ost, der sælges af private, ofte vil være iblandet komælk.
Kig også forbi det lækre, overdækkede fiskemarked, hvor bl.a. friskfangede ansjoser, kæmperejer, bars, havtasker og tun sælges sammen med forskellige former for muslinger og skaldyr,
ARTIKLEN FORTSÆTTER HER
Tom Nørgaard
fortsæt med at læse
Europas ukendte riviera lokker med sol og 30 grader lige nu
Kombiner badeferie med festlig storbyweekend i Split
Zagreb: Europas oversete hovedstad
