Title: Vi_vil_rocke_i_lukkede_svømmehaller_og_kolde_pakhuse
Date: 2014-01-14
Article Type: Musik
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Koncert i en hotelsuite, i en svømmehal tømt for vand, på en skøjtebane eller i en kuldslået historisk bygning.
Det er snart februar, kuldegraderne trækker nærmere, og musikfestivalen Frost står for porten.
For fjerde år i træk vil festivalen hive publikum op af sofaen for at høre koncerter. Lokkemidlet har lige fra begyndelsen været særlige venues, og billetterne går som nybagte fastelavnsboller.
»Hvis vi skal skabe et godt alternativ til det, spillestederne gør året rundt, er det sjovt at tage koncerten ud i byen på alternative steder. Så kan vi udfordre grundformatet i rytmiske koncerter og berige oplevelsen af musikken«, siger festivalleder Mikael Pass.
Og publikum kan lide det. For eksempel blev billetterne til koncerten med When Saints Go machine i det tidligere Danmarks Akvarium udsolgt på 10 timer.
Dieselmotor
Frosts publikum er gennem årerne eksempelvis blevet inviteret til koncert i 25 graders varme i drivhuset i Botanisk Have, under hvalskelettet på Zoologisk Museum og til en koncert i total mørke, så de kunne koncentrere sig om at lytte.
I år skal pubikum blandt andet tage en varm sweater på til Turboweekends koncert i den uopvarmede bygning Chr. 4.'s Bryghus eller hoppe på bussen og gå ned i et tørlagt bassin i Hollænderhallen i Dragør.
Det handler ikke blot om at skabe noget spektakulært. Festivalen forsøger at finde et spillested, der udvider oplevelsen af musikken, så den får nye facetter.
For eksempel valgte man Diesel House i Sydhavnen, da Efterklang skulle spille. Bandet havde forinden været i en forladt industriby i Svalbard for at optage lyde til deres nyeste værk, og tanken var, at det industrielle museum var en god ramme. Bandet endte med at spille oven på en otte meter høj motor.
»Den aften gik alle parametre op i en højere enhed. Efterklang har et stærkt kunstnerisk univers, og vi inviterede dem til at præsentere et helt nyt værk i en udfordrende ramme. Koncerten blev meget filmisk og kulminerede med, at selve motoren blev startet op og med sine store stempler skabte et rytmisk klimaks. Det var virkelig fedt«, mindes Pass.
En konkurrencefordel
De særlige koncertformater er også med til at give festivalen en fordel i et trangt kulturmarked, hvor udbuddet synes større end nogensinde før, mener Frost-lederen:
»Det er vores måde at skabe historiefortælling i det her kæmpe marked«, siger Mikael Pass.
Det er lektor Fabian Holt fra Roskilde Universitet, ekspert i urbant kulturforbrug, enig i. Han mener, at Frost følger en international udvikling, hvor festivaler tænker mere innovativt i brugen af arkitektur for at skabe unikke oplevelser af livemusik.
»Det er en spændende udvikling for musikere og fans. Når det lykkes, og det gør det lige nu for Frost, så bliver festivalkoncerten til en mere unik event samtidig med, at musikken når ud på nogle steder i byens landskab, hvor den ikke har været før«.
Holt peger desuden på, at koncerter i usædvanlige omgivelser i sig selv kan være et trækplaster:
»Historien om et rockband, der spiller på et uprøvet sted, kan være en event i sig selv, så det ikke kun er fans, der køber billetterne, og det giver mulighed for at få musikken ud til et nyt publikum«.
ANMELDELSE FRA ARKIV
Et lån fra subkulturer
I et kulturhistorisk perspektiv peger lektoren på, at arrangører fra subkulturerne (f.eks. den elektroniske scene i Berlin efter murens fald og DIY-scenen i Brooklyn i 00'erne) var de første til at lave fester og koncerter på utraditionelle venues - i parkeringskældre, tunneller og tomme bygninger.
Det var for eksempel helt gængs, at den elektroniske musik dunkede i forladte industrihaller. Den særlige fysiske ramme blev sammen med kunstner og publikum oplevelsens tredje faktor.
»Det har været interessant at tage den ånd og overføre den på den mere følsomme indierock-scene«, siger Mikael Pass.
Fabian Holt påpeger, at mængden af byens undergrundskultur er skrumpet, og at eventkulturen er gået ind i en ny fase, hvor det handler mere om professionelle arrangementer.
»Men hvis eventen skal have noget ekstraordinært over sig, vil man typisk søge steder, som er uprøvede og har noget spektakulært over sig. Hvor det tidligere kunne være en mørk kælder, der markerede, at man ville holde verden ude, vil man nu lukke verden ind i stedet for«.
Frost begynder 1. februar og varer til 2. marts.
Billetsalg via
Billetlugen.dk
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Februar-festival holdt poolparty i koldt bassin
Hemmelig historisk bygning åbner som Kongernes Lapidarium
Festival inviterer til poolparty i februar
