Title: Video-bekendelse_Britisk_OL-stjerne_springer_ud_som_biseksuel
Date: 2013-12-03
Article Type: Sport
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Den 19-årige OL-bronzevinder i udspring, Tom Daley, sendte en lille video ud til sine fans i går.
Den unge brite fortalte roligt om sit private liv og faderens død som følge af en kræftsygdom for to år siden, før han lod en lille bombe detonere.
»Fra foråret er mit liv blevet ændret markant. Jeg mødte en person, der fik mig til at føle mig helt speciel. Og den person er en mand. Jeg kan jo stadig lide kvinder, men lige nu har jeg det fantastisk i et forhold med en mand. Det overraskede mig, selv om jeg aldrig har været afvisende over for, at det kunne ske«, siger Tom Daley i videoen.
Læs også
»Mit liv har været hektisk, og jeg har efter min fars død haft behov for at holde nogle ting privat. Jeg har for eksempel aldrig følt mig tryg ved at tale om kærester. Men nu er jeg klar«, siger Tom Daley.
Og reaktionerne på, at den unge mand har erklæret sig som biseksuel og i et homoseksuelt forhold, har været overstrømmende positive, skriver de engelske medier.
Første OL som 14-årig
Tom Daley takker i dag sine fans for støtten, mens sportsorganisationer bakker op om udspringerens budskab.
FAKTA
»Jeg er overvældet over støtten til mig! Den betyder alt! Mange tak, venner«, skriver Tom Daley i dag på sin twitter-profil.
Tom Daley blev verdensberømt, da han i 2008 deltog i de olympiske lege som 14-årig.
Læs også
Drengen fra Plymouth i England var allerede fra 7-årsalderen en dygtig udspringer, som i 2009 blev verdensmester og ved de seneste olympiske lege i London sidste år vandt en bronzemedalje til værtsnationen.
»Jeg er stadig Tom«
Før Tom Daley udsendte sin erklæring var der flere, som rådede ham til at holde seksualiteten for sig selv.
Læs også
Sprang ud som bøsse: Jeg var nødt til at forlade topfodbold
»Folk spurgte: »Hvad ville din far have sagt?«. Han ville have sagt: Så længe du er lykkelig. Og min mor har også støttet mig. Andre har opfordret mig til at stå frem i et stort interview. Men jeg vil bare fortælle det stille og roligt til jer. Jeg er stadig Tom, og jeg vil stadig vinde guld for Storbritannien«, siger Tom Daley i videoen.
Michael Bech
fortsæt med at læse
Dansk topmålmand går til kamp for homoseksuelle
Femdobbelt OL-guldvinder ærgrer sig over at skulle forsvare sin seksualitet
Fakta: Homo-sager i fodboldverdenen
