Title: Video_af_crack-rygende_borgmester_kan_være_motiv_i_mordsag
Date: 2013-12-06
Article Type: Internationalt
Author: Jens Anton Bjørnager

Journalist, Politikens netredaktion
Sagaen om den efterhånden berygtede video af Torontos borgmester, Rob Ford, ifærd med at ryge crack, fortsætter.
Det er nu kommet frem, at videoen angiveligt blev optaget af en nu afdød person med tilknytning til bandemiljøet i Toronto.
Det fremgår, ifølge den canadiske avis The Star, af en rapport fra politiafhøringen af Rob Fords tidligere stabschef, DP:
»DP fortalte, at mobiltelefonen med den omtalte optagelse tilhørte den afdøde, og at optagelsen var motivet for mordet på ham«, sagde stabschefen til politiet under en afhøring 17. maj.
Dræbt i bandeopgør
Videoens ophavsmand, en 21 årig mand, blev dræbt af skud 28. marts i år i et bandeopgør.
»DP udtalte, at manden døde på grund af telefonen«, står der i de netop offentliggjorte politidokumenter.
Ikke desto mindre afkræfter politiet i Toronto, at der er sammenhæng mellem mordet og videoen.
»Denne teori stemmer ikke overens med andre informationer som er relevante for efterforskningen af mordet«, oplyser politiet i Toronto, som ikke vil kommentere yderligere på sammenhængen mellem videoen og mordet på den unge mand.
Den 21-årige blev dræbt af skud tre uger før, historien om videoen kom frem i medierne. En anden mand blev såret i ildkampen mellem de to bander. De to mænd optræder begge på et billede sammen med borgmester Rob Ford i midten i selskab med en fjerde person.
Billedet er taget foran det, som Torontos politi tidligere har identificeret som en »narkobule«.
Ifølge The Star har Rob Fords ven og ansatte, AL, forsøgt at tilvejebringe den inkriminerende video af den crack-rygende borgmester. AL er i øjeblikket eftersøgt i forbindelse med anklager om afpresning af Rob Ford.
Skandalernes borgmester
Historien om den berygtede video af borgmesteren begyndte i maj i år, da to The Star-journalister blev tilbudt at købe videoen. I den forbindelse fik de den forevist, og der begyndte historien.
The Star afviste af principielle grunde at betale penge for videoen.
LÆS OGSÅ
Narkobelastet borgmester kæmper til det sidste
Rob Ford har efterfølgende hårdnakket benægtet dens eksistens, lige som han i et halvt år benægtede at have indtaget narkotika.
Men det ændrede sig 5. november i år, da Torontos politi meldte ud, at de under en ransagning havde fundet et videoklip, som ifølge politiet »stemmer overens med det, der tidligere er beskrevet i medierne«, som chefpolitiinspektør William Blar formulerede det.
På den foranledning tog Rob Ford til genmæle og beklagede, at han ganske rigtigt havde røget crack. Til sit forsvar forklarede borgmesteren, at han ikke kunne huske det, fordi han var fuld.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Torontos skandale-borgmester erkender misbrugsproblem
Narkobelastet borgmester kæmper til det sidste
Video belaster canadisk borgmester i rygekokain-skandale
