Title: Vil_du_se_verdens_smukkeste,_erotiske_animationsfilm_
Date: 2013-12-20
Article Type: Film og tv
Author: Gry Koefoed

Journalist
Til alle der godt kan lide sex og tegnefilm, har man nu muligheden for at være med til at realisere en kombination af de to.
»Vi vil lave den smukkeste, erotiske, håndtegnede tegnefilm nogensinde«, siger Sune Kølster, der er en del af makkerparret bag 'Naked Love Film'.
En rejse i seksualiteten
Duoen består udover komponist Sune Kølster af instruktør og animator Sara Koppel. De to har lavet en række andre korte, erotiske tegnefilm, og nu er visionen at lave en 45 minutter lang animeret film med titlen 'We Got Lost on the Other Side of Wilderness'.
»Det er en film, hvor vi vil gå på en rejse i seksualiteten fra de første gnister i barndommen og teenageårene og hele vejen til alderdommen og det sidste suk«, forklarer Sune Kølster.
Crowdfunding
Men skal projektet føres ud i livet kræver det penge. Penge, som de endnu ikke har. Derfor har de igangsat en såkaldt crowdfunding på hjemmesiden
kickstarter.com
.
Håbet er at runde de 75.000 dollar. Hvis ikke de når målet indenfor fire dage, går de cirka 17.000 dollar, de indtil videre har modtaget, tilbage til 'investorerne'.
Det håber de ikke kommer til at ske.
»Vi synes, det er vigtigt for verden at lave sådan en film, der omhandler erotik på en måde, hvor alle kan være med«, siger Sune Kølster.
De to ønsker med den animerede erotiske film at gøre op med mange af de tabuer, der er omkring sex.
»På den ene side lever vi i et enormt seksualiseret samfund med reklamer, og samtidig har vi den her enorme berøringsangst over at tale om det. Der bliver lavet en masse film om sex, men det bliver fremstillet som noget mørkt og forbudt«.
Makkerparret ønsker med deres animerede, erotiske film at fremstille sex som noget fantastisk, dejligt og livsbekræftende smukt og sjovt.
»Det er virkelig vores trip at lave de her erotiske tegnefilm«, siger Sune Kølster.
30.000 originaltegninger
Sigtet med filmen er at få den på en masse festivaler, hvilket deres to forrige henholdsvis fem og syv minutter lange erotiske tegnefilm har været.
Derudover håber de også, at filmen vil blive brugt rundt omkring på landets skoler i seksualundervisningen.
Lykkes det for dem at få indsamlet de 75.000 dollar, regner de med, at musikken og de 30.000 originaltegninger vil være en færdig film, der kan få premiere i 2015.
Gry Koefoed
fortsæt med at læse
Stellan Skarsgård: »Man kan ikke onanere til den«
Charlotte Gainsbourg: »Jeg nyder lidelsen«
Erotisk gyser er mere vovet og chokerende end 'Nymphomaniac'
