Title: Vilhelmsen_til_Sass_Pas_pa_-_jeg_holder_øje_med_dig
Date: 2013-08-09
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Der venter Henrik Sass Larsen (S) en stor opgave i Erhvervs- og Vækstministeriet.
Det var både den nye minister, den afgående og departementschef Michael Dithmer enige om, da der klokken 13 var store skiftedag i Slotsholmsgade.
Og hvis ikke socialdemokraten gør sig umage, falder der brænde ned. Det lod Annette Vilhelmsen (SF) forstå, da hun i sin afskedstale først roste sit nu tidligere personale til skyerne og siden berettede om, hvor meget hun havde nydt at arbejde for »mere vækst og flere job«.
»Det er en afsked med et område, som står mig nært og med en masse mennesker, som jeg har lært rigtig godt at kende. Det er sandt, at jeg ikke har set min familie så meget på det seneste. Men jeg føler, at jeg har fået en ny familie her«, sagde SF-formanden og henvendte sig så til Sass.
»Den største gave du får, Henrik, er dette ministerium. Pas godt på det. Jeg er lige ovre på den anden side af kanalen, så jeg holder øje med dig«.
Ydmyg Sass
Det skulle Sass nok, forsikrede han, da han efter nogen tid fik ordet. Først lovpriste han sin forgænger for hendes »enorme stykke arbejde«:
»Hvis nu medierne rapporterede lige så flittigt om de ting, der er lykkedes i dette ministerium, som de er til at rapportere om det, der ikke er lykkes, så kunne man fylde alle spalterne«, sagde han.
LÆS ANALYSE
Sass virkede meget fåmeldt og understregede i sin tale, at han vil gå ydmygt til opgaven som minister:
»Jeg tror ikke, det er min opgave at komme med store forkromede planer nu. Jeg vil sætte mig op på min pind, danne mig et overblik og lytte til alle de gode folk, jeg ved, der er i dette ministerium«.
Vilhelmsen fik et skib
Anette Vilhelmsen valgte at hjælpe sin afløser lidt på vej ved at give ham en knaldrød sikkerhedshjelm:
»Hjelmen kan beskytte dig mod de farer og den modstand, man kan støde på som minister. Det kan man godt have brug for. Den er samtidig også en reminder om, at vi skal have skabt nogle job - også ude i de virksomheder, hvor man bruger sådan en hjelm«.
Som traditionen foreskriver, fik Vilhelmsen en afskedsgave fra det ministerium, hun forlader. Et legoskib blev det til:
»Det er der flere årsager til, at du skal have. Blandt andet har det maritime område fyldt meget i dit virke her i ministeriet, og så ved vi, hvor meget dit nye barnebarn betyder for dig. Jeg håber, at I får lidt tid til at lege med det sammen«, sagde departementschef Michael Dithmer.
LÆS OGSÅ
Olsen Dyhr: SF står klart styrket efter rokade
Hun fik også en fra Sass. Han havde forudbestilt en billet til den kommende film
'Peder Sabroe: De fattiges værner'
.
»Lad det være din ledetråd i dit nye ministerium«, sagde Sass med henvisning til, at Annette Vilhelmsen nu skal over i Social-, Børne- og Integrationsministeriet.
»Men vær ikke alt for hård ved de rige. Vi skal jo også skab noget vækst ind imellem«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Hækkerup: »Der går nok lidt tid, før sjælen er rigtigt med«
Politiken mener
Rokaden giver mening, men ikke retning
Er dette Thornings vinderhold?
