Title: Vilhelmsens_ministerskæbne_kan_blive_afgjort_pa_onsdag
Date: 2013-12-09
Article Type: Politik
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Jakob Stig Jørgensen
Journalist
Onsdag kan blive Annette Vilhelmsens skæbnedag.
Der skal social- og integrationsministeren nemlig i samråd i sagen, hvor SF-formanden lovede Lisbeth Zornig Andersen en million kroner til at fremme valgdeltagelsen for socialt udsatte til kommunal- og regionalvalget 18 dage før puljens ansøgningsfrist.
Tid og sted for samrådet, som Venstres Jakob Engel-Schmidt og Enhedslistens Finn Sørensen har indkaldt til, er netop blevet fastlagt.
»Det er en million til dig«, sagde Annette Vilhelmsen, da hun mødte Lisbeth Zornig Andersen tilfældigt i Odense. Et møde og en sætning, der blev dokumenteret af DR 2 til et afsnit af serien 'Stemmer på Kanten' og som kickstartede sagen.
»Der er enormt mange alvorlige ubesvarede spørgsmål, som ministeren er nødt til at svare på på onsdag, og som er helt afgørende for hendes politiske fremtid«, siger Venstres folketingsmedlem, Jakob Engel-Schmidt.
Dybt kritisabelt
Jakob Engel-Schmidt forventer en fuld redegørelse af forløbet, når ministeren optræder i samrådet i socialudvalget fra klokken 12-14.30 på onsdag.
»Det er kommet frem, at ministeren har haft et personligt stort engagement i den her sag. Hun er nødt til at redegøre for, hvor dybt involveret hun har været i beslutningen om at tildele Huset Zornig en million. Hun er også nødt til at redegøre for, om den tildeling af en million kroner rent faktisk har fulgt de principper, der er for offentlig administration og puljetildeling. Meget tyder på, at det ikke er tilfældet«, siger Jakob Engel-Schmidt.
»Samtidig er det i dag i Politiken kommet frem, at ministeren over for Folketinget afviste, at hendes embedsfolk skulle have givet Huset Zornig en helt særlig rådgivning. Det viste sig så, at det har man gjort alligevel. Så enten har ministeren talt usandt - igen, fristes man til at sige - eller også har hendes embedsværket handlet uden ministerens viden. Begge dele er dybt kritisabelt«, siger Jakob Engel-Schmidt.
Han vil dog endnu ikke spå om, hvorvidt dagen bliver Vilhelmsens sidste som minister.
Minimum en næse
Dansk Folkeparti mener, at sagen som minimum må føre til kritik fra Folketinget i form af en ’næse’, og at sagen potentielt kan føre til, at ministeren må træde tilbage. Partiets socialordfører Karina Adsbøl forventer, at Annette Vilhelmsen lægger alt frem.
»Hun skal fremlægge alt, der er i sagen. Det hele, simpethen. Så vi en gang for alle kan finde ud af, hvad der er op og ned i den her sag og få klarlagt, om ministeren har valgt at prioritere Huset Zornig frem for andre«, siger hun
Enhedslisten, der sidder med de afgørende mandater, har hidtil afvist at tage stilling til eventuelle konsekvenser, før ministeren har været i samråd om sagen. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra partiets socialordfører Finn Sørensen.
LÆS OGSÅ
Vilhelmsen og embedsmænd gav vidt forskellige meldinger om Zornig
Socialministeriet har oplyst, at de tilbød Stemmer på Kanten hjemmebesøg efter den forvirring, der opstod, da Annette Vilhelmsen kom til at love Lisbeth Zornig Andersen hele puljen 18 dage før ansøgningsfristen. På det tidspunkt havde Stemmer på Kantens ikke søgt puljen.
Socialministeren har i folketingssalen forsikret om, at ansøgerne efter hendes millionløfte har haft »fuldstændig lige vilkår« til at søge puljen, der skulle fremme socialt udsattes valgdeltagelse frem mod lokalvalgene 19. november. Puljen blev senere fordoblet til to millioner kroner – blandt andet fordi socialministeren havde lovet alle pengene til Lisbeth Zornig.
Annette Vilhelmsen ønsker ikke at udtale sig inden samrådet.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Minister forærede Zornig million for tidligt
Vilhelmsen og embedsmænd gav vidt forskellige meldinger om Zornig
Tidslinje: Sagen om socialminister Annette Vilhelmsen og Huset Zornig
