Title: Vinden_blæser_i_takt_med_trompeterne_under_jazzfestivalen
Date: 2013-07-09
Article Type: jazzforsidebund
Author: Maja Lærke Maach

Jazzfeberen har ramt København. Og det er blevet tid til den årlige Copenhagen Jazz Festival.
Hele 250.000 musikglade gæster bevæger sig i disse dage fra spillested til spillested for at få ørerne masseret med swing, bee-bob og forførende akustiske rytmer.
En stor del af arrangementerne foregår udendørs på pladser, torve og i parker. Og ifølge DMI kan jazzentusiasterne godt lægge hvidvinen på køl og pakke madkurven.
Vejret bliver solrigt og helt egnet til udendørskoncerter.
»Der er ingen hed sommer på vej, men det ser slet ikke så tosset ud. Vi får en del sol, og det lidt regn, der kommer, bliver ikke dagsregn«, fortæller vagthavende meteorolog Olaf Mathiasen.
Han fortæller, at vinden dog kommer til at vise tænder i den kommende uge, og derfor vil det være en god idé at tage en trøje eller vindjakke med, når man går ud.
20-22 grader på vej
Særligt i morgen vil der være stedvis hård vind i København, og der kommer nogen eller en del sol.
Temperaturen kommer til at ligge mellem 20-22 grader.
Torsdag og fredag ser bedre ud, og vinden begynder at aftage en smule.
LÆS OGSÅ
Københavns travleste jazz-spillested har 100 koncerter på 10 dage
»Vi får nogle dage, som temperaturmæssigt minder meget om de solrige dage, vi har haft i sidste uge«, siger Olaf Mathiasen.
I løbet af weekenden når temperaturen højere op mod de 25 grader.
Natten til søndag vender den kraftige vind dog tilbage, og der kommer enkelte byger, og så falder varmegraderne til mellem 17 og 18.
Men når jazzfestivalen slutter på mandag vender det varme sommervejr tilbage til byen, og gæsterne kommer til at nyde de sidste koncerter i høj sol.
Programmet for jazzfestivalen kan ses
her
(eksternt link) på den officielle hjemmeside.
Mere end 1.000 koncerter finder sted fordelt på over 100 scener rundt omkring i byen.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Trompetstjerne bød på toptrimmet ensidighed
Portræt: Jazzfestivalens nye leder er kunstnerisk kompromisløs
Amerikansk guitargud satte musikken på repeat
