Title: Vinder_af_Undervisningsprisen_Jeg_er_ikke_en_sadan_en_laissez_faire-lærer
Date: 2014-04-29
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
»Det kan altid blive bedre. Det ligger dybt i mig. Det er også det, jeg underviser efter. Både eleverne, jeg og undervisningen kan altid blive bedre«, siger Mette Teglers.
Hun er – ud over dansk- og historielærer på Søndermarkskolen på Frederiksberg i København – også vinder af Politikens Undervisningspris.
I indstillingen af Mette Teglers fremhæver faren til to Mette Teglers-elever blandt andet hendes engagement i sine klasser:
»Med andre skolelærere som sammenligning, som i øvrigt er højt kompetente på Søndermarkskolen, udskiller Mette sig positivt. Hun viser stort engagement og hengivenhed til alle elever i hele klassen og udvikler klassen som en helhed. Med det mener jeg ikke kun faget. Hun er interesseret i at videregive, men hun hjælper også med børnenes personlige og sociale udvikling«.
Mette Teglers selv understreger, at hun ikke er venner med sine elever. Det er ikke hendes job.
»Jeg holder meget af struktur, og jeg er ikke en sådan en laissez faire-lærer. Jeg er nok rimelig striks og stiller høje krav. Men man kan godt have det sjovt, samtidig med at der stilles høje krav. Eleverne skal bare kunne mærke, at man har nogle forventninger til dem«, siger hun.
Horeunger og uægte børn
I dag underviser hun 9. b, der skal til afgangsprøve i blandt andet dansk om ganske kort tid, og det vil Mette Teglers gerne have, at de klarer godt. Bedre end godt.
Et halvslidt kælderlokale fungerer som klasselokale for klassen. Her skærer Mettes skarpe, gennemtrængende stemme gennem duften af popcorn fra kælderlokalets mikroovn og lugten af halvbillig deodorant.
»Hvad er billedets historie?«, vil hun vide i timen, hvor de repeterer det moderne gennembruds billedkunst.
Et sekunds tænkepause.
SE TV
Mød nogle af landets dygtigeste gymnasielærere
»Lucas?«, spørger hun skarpt.
»Øhh. En kvinde har begravet sit barn. Måske fordi det var en horeunge«, svarer en stemme i overgang lidt usikkert.
»Ja, eller måske havde hun fået barn uden for ægteskab, hvor hun ikke kender faren«, supplerer 15-årige Amalie selvsikkert.
Mette Teglers ser op fra sin computer og ud over klassen, der tydeligvis ikke har fanget dobbeltkonfekten.
Da det faglige panel gennemgik de over 400 indstillinger af grundskolelærere, stak Mette Teglers ud på flere måder. Blandt andet fordi hun ikke bare underviste i Søndermarkskolens udskolingsklasser.
Hun holder også kurser for udskolingslærere og laver blandt andet undervisningsmateriale til andre dansklærere.
»Det gør, at jeg bliver skarpere på min egen undervisning, at jeg skal forklare andre lærere, hvordan man kan gøre. På den måde gør det også min undervisning bedre, at jeg skal vise andre det«, siger hun.
I 5. klasse, hvor Mette Teglers også underviser, og hvor der er knap så meget afgangsprøvetravlhed, forklarer eleven Olivia Mortensen, hvad det er, den nu prisvindende lærer egentlig kan.
»Altså, Mette er bare helt vildt god til at fortælle os, hvad vi skal. Også hvorfor vi skal det. Så skriver hun det på vores elevintra, og så kan man hele tiden følge med, og der er sådan megameget styr på det«.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Vinder af Undervisningsprisen: Livet er bare sjovere, hvis man forstår naturfag
Mød prisnominerede lærere: Sådan griber de undervisningen an
TV: Mød nogle af landets dygtigeste gymnasielærere
