Title: Vinnie_Who_har_udstoppet_egern_med_pa_Smukfest
Date: 2013-08-07
Article Type: Skanderborg
Author: Claus Paaske

Et udstoppet egern, en flaske whiskey og et kampråb ... Ikke noget man umiddelbart forbinder med Vinnie Who – 'discoprinsen af kongeriget Danmark'.
Men alt sammen spiller en stor rolle i minutterne, før Vinnie Who i dag går på Bøgescenen på Smukfest og fylder skoven med ørehængere som 'The Scene', 'Remedy' og '39'.
»Vi har faktisk et lille ritual, før vi går på scenen; et lidt feminint kampråb, som rummer en vis selvironi«, siger 25-årige Niels Bagge Hansen, som står bag navnet Vinnie Who.
»Mange betragter os som nogle metroseksuelle typer, så før vi går på scenen, stiller vi os op i en cirkel og råber 'juhuu!' – det har vi altid gjort«, siger han og demonstrerer det med sin karakteristiske, høje sangstemme.
Og så er der whiskeyen. Den må ikke være af mærket Jack Daniels, og den er en fast bestanddel på Vinnie Whos
rider
– listen med de ting, der skal være til rådighed for bandet før, under og efter koncerten.
»Jeg har altid godt kunne li´ et lille glas whiskey, og det er så blevet til, at hele bandet lige snupper en«, siger han.
Endelig er der det udstoppede egern. Det tilhører guitaristen, og det er et ufravigeligt krav, at det står placeret på hans guitarforstærker under koncerten.
»Det går han meget op i … så det gør vi andre også nu«, siger Niels Bagge Hansen og smiler: »Så ja, vi har nogle traditioner og ritualer og er måske lidt overtroiske«.
Gang det gode med 1.000
Politiken.dk har mødt Vinnie Who og band i solrige omgivelser backstage på Langeland Festival halvanden uge før Smukfest. Niels Bagge Hansen ulastelig klædt i hvid skjorte og mørkeblå, knælange shorts og med et glas kold hvidvin i den ene hånd og en gulerods-snack i den anden.
Og ja, siger Niels Bagge Hansen, det er fantastisk at »tage rundt med bandet, drikke lidt hvidvin og sidde og hygge sig«.
Men hyggen og samværet er også en vigtig del af forberedelsen til at gå på scenen. Bandet har ligefrem en regel om, at kærester og venner ikke kommer med ud på job.
»Det går nemt hen og bliver en badeferie, hvis man har kærester og venner med«, siger han: »Det er vigtigt, at tiden op til handler om bandet og vores forberedelse, at vi kommer ind i stemningen og gearer os selv op til den meget intime ting, det er at stå på scenen sammen«.
Og så skal man selvfølgelig også sørge for at se godt ud på scenen og lige kigge sig i spejlet inden, tilføjer Niels Bagge Hansen.
Han har tidligere har udtalt, at »man skal finde alle de ting, man godt kan lide ved sig selv, og så bare gange det med 1.000, når man står på scenen.
»Du bliver nødt til at elske dig selv, når du står i centrum, for at gejle dig selv op til det show, det nu engang er«.
Hurtigt ind og hurtigt ud
Siden udgivelsen af albummet 'Midnight Special' i foråret har Vinnie Who spillet på adskillige festivaler hen over sommeren, ikke mindst Orange Scene ved åbningen af Roskilde Festival.
LÆS ARTIKEL
Og at spille på festivaler er noget helt specielt. På godt og ondt.
»Det er hurtigt ind og hurtigt ud«, siger han med henvisning til de hurtige sceneskift mellem de forskellige band.
Den svinger godt!
Den største udfordring er ifølge Niels Bagge Hansen at fange publikum. I modsætning til at spille på et spillested, hvor folk har købt billet til koncerten, så shopper folk typisk rundt mellem forskellige koncerter på en festival.
»Derfor har vi sammensat et specielt festival-sæt, hvor vi åbner med et par af singlerne og så håber på, at folk fanger stemningen og bliver der«.
Hvilken sang glæder du dig mest til at spille på Smukfest?
»Hm … Jeg glæder mig til at spille 'The Scene'. Den svinger godt. Men det er jo i det hele taget sjovt at komme ud at spille en ny plade, så på den måde glæder jeg mig til at spille dem alle«.
LÆS OGSÅ
Spinkel knægt fra Solrød skaber stort falsetdisko
Skal du selv høre noget på Smukfest?
»Jeg vil meget gerne høre When Saints go Machine. Jeg så dem på Roskilde klokken lort om natten, og det var simpelthen så gennemført både musikken, men også hele deres lysshow«, siger han.
»Og så glæder jeg mig selvfølgelig til at høre Prince, som spiller på Bøgescenen efter os«.
LÆS ARTIKEL
Claus Paaske
fortsæt med at læse
Genoplev Roskilde-åbneren: Se ny, eksklusiv video med Vinnie Who
Disko-bambi kaprede den orange trone
Diskoåbner på Orange drømte om at få CV Jørgensen med på scenen
