Title: Vinterberg_er_igen_nomineret_til_Nordisk_Rads_Filmpris
Date: 2013-09-03
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Nordisk Råds Filmpris har nomineret den danske film 'Jagten' som en af årets fem kandidater til at vinde prisen i 2013.
Dermed får instruktør Thomas Vinterbergs film, der for længst har høstet stor anmelder- og publikumssucces, yderligere opmærksomhed.
Den er dog i hård konkurrence med fire andre nye nordiske film fra Finland, Island, Norge og Sverige om Nordens mest eftertragtede filmpris på 350.000 kr.
De øvrige nominerede film er 'Kerron Sinulle Kaiken' fra Finland, Djúpid af den islandske instruktør Baltasar Kormákur, den norske 'Som du ser meg' af Dag Johan Haugerud (instruktør) samt den svenske 'Äta Sova Dö', der er instrueret af Gabriela Pichler.
Oscar-materiale
Thomas Vinterberg har tidligere vundet Nordisk Råds Filmpris, nemlig i 2010 for den barske filmatisering af romanen 'Submarino'.
LÆS ARTIKEL
Dansk instruktør pryder forsiden på New York Times
Den danske filmbranche og Filminstituttet har i øvrigt allerede 'shortlistet' 'Jagten' til dysten om at blive Danmarks bidrag i Oscar-kategorien 'Bedste ikke engelsksprogede film' ligesom den fik stor opmærksomhed i Cannes, hvor Mads Mikkelsen vandt prisen for bedste mandlige hovedrolle for sin indsats som den mandlige pædagog, der anklages for pædofili.
670.000 danskere har løst biografbilletter til filmen.
LÆS ARTIKEL
Nordisk Råds Filmpris gives til en film, der »udmærker sig ved at være forankret i den nordiske kultur og være af høj kunstnerisk kvalitet. Den skal derudover udmærke sig i kraft af sin originalitet og formå at forædle filmkunstens mange elementer i et overbevisende og integreret værk«.
Fælles kriterium for alle nominerede er desuden, at de har haft national biografpremiere i perioden 1. september 2012 til 31. august 2013.
Vinderen offentliggøres 30 oktober ved prisfesten i Oslos opera.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Foretagsom auteur laver både Hollywood-brag og islandsk drama
Filmen om 'Hav-Gulli' viser en stoltere side af Island
'Jagten' vinder Nordisk Råds Filmpris
