Title: Virkelighedens_Barbie_rumgud_eller_plastikmareridt_
Date: 2013-08-12
Article Type: Medier
Author: Ditte Giese

Første gang jeg så et billede af hende på Facebook, troede jeg, at nogen havde givet en Lolitadukke kjole på og taget et billede.
Men der er jo så mange mærkelige lyster på nettet, slog jeg det hen med.
Så kom der flere billeder. Af pigen med de store, døde kæmpeøjne, den lidt åbenstående lyserøde mund og de gigantiske bryster tilsat hvepsetalje. Så stod dukkepigen foran Triumfbuen, så ved Machu Picchu, i Disneyland eller på en bountystrand. Lidt ligesom havenissens postkort fra eksotiske rejsemål i ’Amélie fra Montmartre’.
Og vi var nok mange, der undrede os over, hvem der mon rejste verden rundt med en dukke i menneskestørrelse og uploadede alle disse billeder.
Barbie fra rummet
En ny dokumentarfilm fra magasinet Vice løfter lidt af sløret bag det mystiske, og for mange provokerende, internetfænomen Valeria Lukjanova. Og det viser sig, at det kosmiske og det kosmetiske går op i en højere enhed. Men her er først, hvad vi ved.
Hun bliver kaldt ’human Barbie’ eller ’Odessa Barbie’, og der er tusindvis af sider på nettet om hende. Næsten en million følger hende på Facebook, ligesom millioner ser hendes YouTube-videoer.
SE HJEMMESIDEN
humanbarbie.org
(
eksternt link
)
Der er opstået en hær af hadeblogs, der prøver at afsløre hende som ren Photoshop, som luksusluder, som plastikopereret ned til fjernelse af ribben, som farlig for småpiger og andet godtfolk, som fup og fidus.
Så er der modsat de mange, mange, der elsker hende, og alle de unge piger, der synes, hun er flottere end samtlige radmagre supermodeller tilsammen, og efterligner hendes heftige makeup med kæmpe kontaktlinser, plirrende øjne, fastfrosne, stillestående fotos, ja, alle billederne af et
plastic fantastic
-liv i Barbies
dreamhouse
rundt om kloden.
Blandt en helt særlig gruppe unge kvinder er det lige nu på mode at ligne og optræde som en dukke på de sociale medier, og Valeria Lukjanova har fået konkurrence af kvinder som Dakota Rose, Venus Angelic, Olga Olejnik, Tina Leopard og Anastasija Sjpagina som en slags ’Barbie-influenza’, der smitter til et kunstigt look af kvieøjede piger klædt ud i lige dele Disney-prinsesseunivers og japansk animé.
Valeria Lukjanova er, så vidt vi ved, 24 år. Hun er født i Moldavien, men bor i Odessa, har tidligere stillet op til Miss Ukraine, uden at vinde dog. Hun vejer 42 kg og har i årevis kun indtaget flydende føde som grøntsagsjuice for at holde den ultraslanke linje. Hun er gift med en Dmitrij Shkrabov, der arbejder i byggebranchen, træner hver dag og har en universitetsgrad i arkitektur og byplanlægning.
Nå, ja, og så kommer hun fra en anden planet.
Menneskelig halvgud
I dokumentarfilmen ’Space Barbie’, instrueret af Will Fairman, kommer dette besynderlige menneske nemlig med lidt overraskende, nye budskaber. For mens hele verden diskuterer den unge kvindes udseende, vægt, makeup og plastikkirurgi, så kommer hun selv med en slags spirituelt budskab.
»Formålet med mit liv er at komme til denne planet for at hjælpe jer med at indse, at det er nødvendigt at bevæge sig fra rollen som ’den menneskelige forbruger’ til rollen som ’den menneskelige halvgud’. Jeg er alting, alting er kærlighed, kærlighed er Gud. Jeg er dig, og du er mig«, siger hun under sit spirituelle navn ’Amatue’ i filmen.
Nå. Det er jo næsten til en musikvideo med John Lennon og Yoko Ono. Elsk i stedet for at købe og sådan. Denne Amatue påstår så, at hun er en rumgud enten fra Venus eller fra stjernehoben Pleiades. Det kan hun ikke huske. Men siden sin barndom har hun hørt stemmer, set mystiske væsner og har minder fra andre liv på andre planeter.
Men hvorfor så alt det Barbiedukke-halløj?
»Min pr er baseret på min fysiske fremtoning. Desværre får spirituelle ideer aldrig særlig meget opmærksomhed. Hvis en nonne snakker om spiritualitet, vil folk så lægge mærke til det? Nej. Jeg bruger mit udseende til at promovere mine spirituelle ideer«, forklarer hun i Vice-filmen.
Og så er det, at et internetfænomen pludselig bliver til en kulturartikel i Politiken. For har vi her at gøre med en kvinde, der på den allermest lumske vis iklæder sig den kønne, stumme plastikkvindes virkemidler for at snige et helt modsatrettet budskab ind ad bagdøren – på allersnedigste rumvæsen-vis?
Originalitet sælger
Den første, jeg ringer til, er Lisbeth Klastrup, der er internetforsker på IT-Universitetet og beskæftiger sig en del med modediller på nettet.
»For at blive så stort et hit på nettet, som Lukjanova er, skal man komme med noget originalt. Og her har vi en kvinde, der ser mærkelig ud og gør noget ekstremt. Samtidig er det noget, som folk kan efterligne og hylde eller gøre grin med, ligesom ’Gangnam Style’ eller ’Harlem Shake’ (danseinspireret koreansk musikvideo med PSY, der hittede stort i 2012, og en skør viral-dans, som folk har kopieret i millionvis hele foråret 2013, red.). Der vil så være nogle, der synes, det er komisk eller tragisk, mens andre synes, hun er sej og flot«, siger Lisbeth Klastrup.
Hun mener, at ’human Barbie’, nok ganske ubevidst, har skabt en form for skabelon, det, som forskere i internetkultur kalder en ’template’, som er nem at efterligne, og hvor folk selv kan hælde indhold i. Ifølge internetforskeren oplever Valeria Lukjanova en kæmpe opmærksomhed som internetfænomen, lige nu, men er nødt til hurtigt at finde på noget nyt.
»Et sådant fænomen holder kun ganske kort tid, hvor man måske kan tjene lidt på reklameindtægter eller får ting tilsendt og bliver inviteret til smarte fester. Men man skal blive ved med at have noget indhold at byde på, ellers forsvinder det hele igen. Og det er muligvis det, vi ser her, at hun skifter til det spirituelle for at fastholde opmærksomheden. Og er man samtidig psykisk skrøbelig, er det måske ikke så smart«.
Aliens på jorden
Men en ting er jo at være månedens, eller måske årets, store internetstjerne, bakket op af internetaviser, sladderblade og ikke mindst nettjenesternes taknemmelige ranking-metoder, hvor brugernes klik stemmer selvforstærkende populære videoer op. Men er der en mulighed for, at vi her ser første kontakt med en beboer fra en anden planet?
Thore Bjørnvig er religionsforsker og forsker i astrokultur, derunder menneskets jagt på liv i rummet omkring os.
»Jeg tror selvfølgelig ikke, at hun kommer fra rummet. Men ideen om, at der går et rumvæsen rundt og ligner et menneske, er der rig tradition for, og den er ofte dukket op i vores kultur. Hende her kombinerer den så med snak om astralrejser og noget med mayaindianerne og taler om Atlantis, og så er vi ikke i afdelingen for videnskab, men New Age-religion«, siger Thore Bjørnvig.
Dolly Parton: &raquo;Jeg kom til at se noget tegneserieagtig ud med årene&laquo;
Astroforskeren nævner filmen ’The Day the Earth Stood Still’ (1951), hvor en alien også kommer til Jorden med et vigtigt budskab: at vi skal holde os fra atomvåben. Ligesom ’K-PAX’ (2001), hvor en alien har taget bo i en menneskekrop og bliver indlagt på den lukkede, fordi ingen tror ham.
I England har de guruen David Icke, der prædiker New Age-spiritualisme, blandt andet at verden skulle være styret af en slags rumøgler – deriblandt Obama.
»Der er et marked for det her. Der er en næsten smuk logik i, at Lukjanova tager form af Barbie, som jo er det ultimative udtryk for forbrugerisme og den totale overfladiskhed, og prøver at indtage det spirituelle supermarked, som også er en form for forbrugerisme. Derudover skal vi huske, at hun kommer fra Rusland, der siden Sovjetunionens sammenbrud er gået helt amok i religion, men også det alternative og New Age, efter at de har fået religionsfrihed igen. Det handler alt sammen om at prøve at finde en mening med det hele, om ikke bare at være en ligegyldig snotklat i universet«.
Ditte Giese
fortsæt med at læse
Gynækolog blæser til kamp mod 'designervaginaer'
Sandra klæder sig ud i japansk manga
Dolly Parton: »Jeg kom til at se noget tegneserieagtig ud med årene«
