Title: Volbeat_Vi_gar_nok_lige_op_og_tjekker_Rihanna_ud
Date: 2013-07-03
Article Type: Roskilde Festival
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Inden danske Volbeat går på Orange Scene fredag aften som dagens sidste navn, skal de lige op og se, hvad hende Rihanna kan, når hun spiller på samme scene lige før dem.
»Når vi alligevel deler scene, og hun er på lige før os, så går vi nok lige op og tjekker ud, hvordan hun er live«, siger Michael Poulsen, forsanger i Danmarks pt. største rockband og i dagene op til festivalen hjemmegående husfar i Hvidovre.
»Men noget, vi kan love er, at selv om vi har travlt med at komme videre til Belgien bagefter, så vil vi gøre alt, hvad vi kan, for at komme ud og hilse på publikum efter showet - når vi lige har været i bad. De gange, vi har spillet på Roskilde, har vi altid været ude på teltpladserne og sat os ned ved teltene, sagt skål og hørt, om folk har haft en god koncert. Det håber vi på at nå igen i år«, siger han.
»Det er så kedeligt det der VIP-område, det får man hurtigt kvalme af. Det er meget sjovere at rende ud til folket derude. De er i godt humør, og der er ikke så meget pis«, lyder det.
På evighedsturne
VIP-områder er ved at være dagligdag for Volbeat, der har været på noget, der ligner en evighedsturne de seneste år i USA og Europa, og har spillet på store festivaler som Rock im Park og Rock am Ring, der med 120.000 gæster er endnu større end Roskilde.
Når de spiller på Roskilde, bliver det deres tredje koncert på Orange Scene. På spørgsmålet om, hvorvidt Roskilde er bare endnu en koncert i turnerækken, er svaret både ja og nej, siger Michael Poulsen.
Ja - fordi de spiller mange store festivaler og har fået en masse rutine i den slags. Og nej, fordi det er lidt som at komme tilbage til der, hvor det hele startede.
»Man kan se nogle af de gamle danske fans, der har fulgt os lige fra starten, da vi stod og spillede de små klubshows. Og man husker, da man selv var publikum på Roskilde, og man drømte sig lidt op på Orange Scene. Så hver gang, man kommer tilbage, er det lidt som at få samme kuldegysning eller fornemmelse. Det får man aldrig helt rystet af sig«.
Så I kan godt huske de andre Roskilde-koncerter, I har spillet?
»Ja, jeg kan sagtens huske dem. Og de betyder noget, de koncerter. Det er shows, der stikker ud. De har en helt speciel plads i vores hjerte. Og selv om vi er meget i udlandet, så glemmer vi ikke de shows, vi har haft i Danmark, og slet ikke på Roskilde«.
Hvis du tænker på det Volbeat, som spillede på Orange Scene i 2007 og 2009, er det så det samme band, der står på scenen i år?
»Igen, ja og nej«, svarer Michael Poulsen.
Noget vil være det samme, forklarer han, for bandet vil også spille nogle af de gamle sange, og spilleglæden vil være det samme. Men den nye plade ’Outlaw Gentlemen & Shady Ladies' ude, vil meget af materialet også være nyt.
LÆS ANMELDELSE
Og så har bandet fået et nyt bandmedlem med siden sidst, guitarist Rob Caggiano fra Anthrax.
»Det bliver spændende for ham også at spille på Orange scene med Volbeat, så det glæder vi os også til«, siger Michael Poulsen. Der lover, at bandet vil udnytte hvert et minut af den halvanden time, de ifølge kontrakten har lov til at spille på fredag.
Går glip af Metallica
Herefter vil de som sagt tage et bad og så forsøge at nå ud og hilse på folk på pladsen. Og så videre til Belgien til næste koncert dagen efter. Dermed når Volbeat heller ikke at blive hængende og høre Metallica, som er blevet deres gode venner de seneste år.
»Det er kun nogle uger siden, jeg talte med James Hetfield om Roskilde, og hvis ikke vi var taget videre til Belgien, så havde vi været der. Men det er der ikke noget at gøre ved. Vi kommer til at møde Metallica, når vi skal spille i Japan, for de spiller på samme festival, som der hvor vi skal spille«, siger Michael Poulsen.
Han er pludselig blevet vant til at hænge ud med idolerne og hørte for nylig Lemmy fra Motörhead spille materiale fra en kommende plade for ham.
»Det er ikke hver dag, man bliver inviteret ind i en skurvogn af Lemmy fra Motörhead og så siger han, vil du høre min nye plade? Øh ja, det vil jeg sgu egentlig godt. Det var en kæmpe oplevelse«, siger Michael Poulsen.
Joggingsæt og klø sig i røven
Listen af kendisser, som Michael Poulsen har mødt på landevejene, er i det hele taget lang. Hank III, »Megadeath-drengene«, Slayer, Anthrax, Jason Newsted (tidligere Metallica, red.), Pantera, Social Distortion, King Diamond…
Men alligevel, trods det glamourøse liv på landevejene, nyder han de få fridage, der er hjemme i Hvidovre med familien.
»Volbeat kan fylde rigtig meget, og det kan hurtigt gøre, at man mister den normale, menneskelige rytme. Bare at få lov til at være bonderøv og rende rundt i sit joggingsæt og klø sig i røven med hunden ude i haven. Så lige nu, så synes jeg, at de mest kedelige ting, vi laver, når vi er hjemme, er helt fantastiske. At jeg kan få lov til at tage min Volbeat-hat af og bare være Michael fa Hvidovre, der går med hunden«.
Michael Poulsen er gift, og flere af de andre bandmedlemmer har børn, så det kan godt være svært at få familielivet til at passe ind i turnelivet. Også selv om bandet har fået en størrelse, hvor kærester, koner og børn også ved lejlighed kan tage med på turneen.
Som rotter i et hjul
Men selv om familien er vigtig, for det er den, lyder det fra Michael Poulsen, er det også ner u, der skal spilles. For succes i musikbranchen kan man aldrig tage for givet.
»Og så er vi lidt nogle dumme rotter, som render rundt inde i løbehjulet. Så tænker man om rotten, den skal da ud, og så hiver man den i halen og tror, at man har gjort den en tjeneste. Men efter fem minutter hopper den ind igen. Det er det samme, vi gør. Vi siger, at vi skal slappe af, og så ringer telefonen om nogle fede shows rundt om i verden, og så siger vi, jamen, lad os bare komme af sted«.
»Det gør vi, fordi vi synes, det er fedt. Og sjovt«.
Volbeat spiller på Orange Scene fredag klokken 01:00
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Rockmusikkens skraldemænd kørte popvragene over
Vandbærerne imponerer på Roskildes pavéer
Roskildes musikchef: »Folk vil høre klassisk testosteron-rock«
