Title: Voldsomme_optøjer_blusser_op_igen_i_Kijev
Date: 2014-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Jens Anton Bjørnager
Journalist, Politikens netredaktion
Efter en relativt rolig morgen og formiddag i Ukraines hovedstad Kijev er kampene mellem politi og demonstranter nu blusset op igen.
Ved udkanten af Uafhængighedspladsen skal hundredvis af politibetjente have brugt chokgranater og vandkanoner mod demonstranterne i et forsøg på at sprede dem, skriver nyhedsbureauet AP.
Ifølge den ukrainske avis Kyiv Post er der omkring 5.000 demonstranter på pladsen.
Nogle laver molotovcocktail og forbereder sig på nye kampe, mens andre holder politiet beskæftiget ved at kaste sten efter ordensmagten.
»En betjent kastede en molotovcocktail ind i gruppen af demonstranter. Stemningen er højspændt«, skriver avisen i en liveopdatering af begivenhederne i den ukrainske hovedstad.
Våbendepot røvet
Mens kampene bølger frem og tilbage mellem politi og demonstranter i Kijev, har de politiske uroligheder spredt sig til andre dele af landet, blandt andet til byen Ivano-Frankivsk i det vestlige Ukraine, hvor et af sikkerhedsstyrkernes våbendepoter er blevet røvet.
»I alt 268 tjenestepistoler, to rifler, tre angrebsrifler, 92 granater og omkring 15.000 stykker ammunition blev stjålet i de ukrainske sikkerhedsstyrkers afdeling i Ivano-Frankivsk«, siger viceinspektør for de ukrainske sikkerhedsstyrker, Volodymyr Porodko, ifølge Kyiv Post.
LÆS OGSÅ
FN fordømmer drab i Kijevs gader
I den vest-ukrainske by stormede demonstranter desuden i går en af regionsadministrationens bygninger ifølge en lokal avis, skriver nyhedsbureauet Interfax-Ukraine.
Ifølge den lokale avis blandede politiet sig ikke, da administrationsbygningen blev besat.
Bygningen har også tidligere i konflikten været besat, men den blev rømmet af demonstranterne for at imødekomme en aftale med det ukrainske styre, som til gengæld gav amnesti til et større antal fængslede demonstranter.
Udover Kijev og Ivano-Frankivsk rapporteres der også om optøjer i storbyen Odessa, hvor 100 uidentificerede mænd iført masker og hjelme angreb en pro-EU-demonstration med baseballbats, og i byen Lviv har hundredvis af demonstranter plyndret byens politistation for våben.
Jens Anton Bjørnager
fortsæt med at læse
Tip os: Er du i Kijev?
