Title: Von_Trier-stjerne_gakker_ud_som_kunstner
Date: 2014-02-13
Article Type: Film og tv
Author: Emil Bergløv

Reporter
Den amerikanske skuespiller Shia LaBeouf har været sær på det seneste.
Skuespilleren, som i 00'erne blev berømt som ungdomsstjerne hos Disney og senere som Indiana Jones' søn i 'Indiana Jones og Krystalkraniets Kongerige' og Sam Witwicky i et par 'Transformers'-film, begyndte i januar at skrive »I AM NOT FAMOUS ANYMORE« en gang om dagen på sin Twitter-profil.
Siden kom han til Berlinalen i Berlin for at promovere Lars von Triers 'Nymphomaniac'. Den tidligere så strømlinede Hollywood-stjerne mødte op med fedtet kasket, beskidte hænder og hullet jakke, og endte med at udvandre fra pressemødet med ordene »når mågerne følger efter trawleren, er det fordi de tror, der bliver kastet sardiner i havet«.
Præcis som Cantona snupper LeBeouf sig en tår vand lige efter at have nævnt mågerne. Som Cantona siger han ordene langsomt og drevent, og som fodboldspilleren siger han »mange tak« og går lige derefter.
Søndag aften mødte han op til visningen af Von Triers fem en halv timer lange film iført smoking og med en papirspose over hovedet. På posen stod budskabet fra Twitter:
»I AM NOT FAMOUS ANYMORE«.
Hvad skal så det gøre godt for? Et udmærket spørgsmål.
Det hele er et kunstprojekt, som netop er åbnet på Cohen Gallery i Los Angeles. Eller åbnet og åbnet. Galleriet skriver selv, at de holder lukket frem til 19. februar.
Det er kunst
Ikke desto mindre skriver Time Magazines anmelder, at der foregår en performance i galleriet med skuespilleren i centrum.
#IAMSORRY står der på ruden til galleriet og 'shia labeouf' nedenunder.
Inde i galleriet, beskriver anmelderen, skal man vælge blandt en række artefakter, som er lagt frem på et bord.
En pisk, en tang, en skål fyldt med små sedler med tekst, en skål med chokolader, 'The Death Ray', en tegneserie af Daniel Clowes, en lyserød ukulele, en transformerdukke og en flaske parfume.
Anmelderen valgte en lap papir, men fik at vide, at han skulle tage hele skålen med.
Kopiperformance
Længere inde i galleriet, i et lille rum, står et bord og to stole. En på hver side. På den ene sidder LaBeouf i smoking og med den nu berømte brune pose over hovedet. Han kigger ud gennem hullerne i posen med våde øjne, men siger ikke noget.
Anmelderen, Ryan Sandova, skriver, at han begynder at læse op fra sedlerne, som i hovedsagen er tilsvininger af skuespilleren, der stammer fra hans Twitter-konto.
LÆS OGSÅ
Lars von Trier kom til Berlin med sex, drama og kærlighed
LaBeouf siger ikke noget, men er bare til stede, måske som en kopi af Marina Abramovic' berømte performance 'The Artist Is Present'.
I Abramovic' tilfælde sad hun over en periode på to en halv måned over 700 timer på en træstol ved et træbord med en stol over for på Museum of Modern Art i New York. Her kunne museets gæster så sætte sig og være til stede sammen med hende.
Der er ingen forklaring, sådan er det jo gerne med kunst, men hvis vi selv skal lede efter en, så er det nok ikke helt ved siden af at se på tegneseriehæftet, som gæsterne til udstillingen kan vælge at tage med ind til LaBeouf.
Hæftet er nemlig skrevet af Daniel Clowes, som også har skrevet tegneserien 'Justin M. Damiano'. Den tegneserie er LaBeouf blevet kritiseret for at have kopieret og lavet om til kortfilmen 'Howard Cantour.com' uden at kreditere den oprindelige forfatter.
Siden viste skuespilleren på Twitter skitser til storyboardet til en ny kortfilm ved navn 'David Boring', som han beskrev som »Fassbinder møder halvfærdig Nabokov på Gilligans ø«. Clowes har også lavet en tegneserie ved det navn, som han selv ordret har beskrevet på den måde.
Siden har Shia LaBeouf modtaget skrivelser fra advokater, og han har brugt meget tid på at sige undskyld. Undskyldningerne har i mange tilfælde været snuppet direkte fra artikler og andre berømtheders udtalelser, men uden at nævne det.
Det er alt sammen kunst, performance, siger LaBeouf nu med kopikunstværket.
Nogle gange er verden simpelthen så meta.
P.S.
Sangerinden Sia var på forsiden af musikmagasinet Billboard med en papirspose over hovedet i oktober. På den stod, at hun ikke ville være berømt.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Ugen på nettet: Byg videre på en Shia LeBeouf-video
Aalbæk: Den korte version af 'Nymphomaniac' eksisterer ikke for Trier
Kim Skotte: Unikke 'Nymphomaniac' spytter filmkonventionerne i ansigtet
