Title: Vrede_ukrainere_aflægger_besøg_ved_præsidents_luksuspalæ
Date: 2013-12-29
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Mikael Espersen

Journalist
Omkring 50.000 ukrainere er gået på gaden i Kijev for at protestere mod overfaldet på en kvindelig journalist.
Den 34-årige journalist Tetjana Tjornovol, der har afdækket den ukrainske præsident Viktor Janukovitj og landets elites overdådige livsstil og deltaget i flere demonstrationer, blev overfaldet 1. juledag.
Ifølge internetmediet Ukrainska Pravda, som journalisten arbejder for, er hun indlagt med en brækket næse, hjernerystelse og adskillelige knubs.
Det skriver Ritzau.
Det brutale overfald har fået mange af de vrede ukrainere til at sætte retning mod præsident Janukovitj' luksuriøse residens Mesjygirja, hvor der er opsat politibarrikader.
Ifølge Kijev Post er flere af barrikaderne blevet åbnet, og demonstranterne er derfor blot 300 meter fra at kunne banke på præsidentens hoveddør.
»Vi er 300 meter fra sejren«, siger Oleh Tyahnybok, der er én af tre oppositionsledere til stede ved demonstrationens front, ifølge Kijev Post.
Tre krav til Janukovitj
I løbet af den seneste måned har hundredetusindevis af ukrainere protesteret mod, at den ukrainske præsident har vendt sig væk fra en handels- og associeringsaftale med EU.
Undervejs har demonstranterne besat Uafhængighedspladsen, belejret flere regeringsbygninger og besat rådhuset i Kijev.
Nu er protesterne rykket ud til præsidentboligen, der ligger omkring 15 kilometer udenfor Kijev, og som oppositionen mener er 'ulovligt privatiseret' af Janukovitj.
LÆS OGSÅ
Rusland irriteret på EU: Lad være med at presse Ukraine
Oppositionsleder og tidligere sværvægtsverdensmester i boksning, Vitali Klitschko, som også er til stede blandt demonstranterne, understreger, at demonstrationen er fredelig, men at det er vigtigt at råbe op, hvor præsidenten kan høre protesterne.
»Vi vil have dem (regeringen og Janukovitj, red.) til at høre os her, hvis de ikke gider at høre os på Uafhængighedspladsen«, siger han ifølge Kijev Post.
Dagens demonstration kan være den sidste af sin slags, hvis Janukovitj imødekommer tre krav - at holde folk ansvarlige for vold mod demonstranter, løslade fredelige demonstranter samt få regeringen til at trække sig.
Ellers kan præsidenten godt forvente flere besøg, lyder det fra oppositionsleder Arseniy Yatseniuk, der er leder for partiet Batkivshchyna.
»Hvis Janukovitj ikke opfylder disse tre krav, bliver vores søndagsudflugt permanent«.
Jakob Mikael Espersen
fortsæt med at læse
50.000 demonstranter viser deres vrede i Kijev
Putin: Vi var tvunget til aftale med Ukraine
Rusland irriteret på EU: Lad være med at presse Ukraine
