Title: Vreden_er_hans_benzin
Date: 2013-08-02
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Siden sanger, guitarist og sangskriver James Hetfield var 18 år, har Metallica været det væsentligste i hans professionelle liv.
Næsten lige så længe har gruppen været af umålelig betydning for millioner af fans verden over.
Fra og med gruppens debutalbum 'Kill' 'Em All' fra 1983 har Metallica med den stolt brølende James Hetfield i front ikke bare grundlagt og udviklet den hurtige, intense, komplekse og tunge genre trash metal, men også fået et bredere publikum og i årevis været det mest betydningsfulde heavynavn overhovedet.
Og så virker det ikke desto mindre i lyset af James Hetfields opvækst forbavsende, at netop han skulle nå så langt med en musik så stilskabende tordenrasende.
I hvert fald var det en ung fyr vokset op i Californien med strenge religiøse normer, som Metallicas danskfødte trommeslager, medsangskriver og talsmand Lars Ulrich dannede bandet sammen med i 1981.
Fem år tidligere var Hetfields forældre blevet skilt, og tre år før var hans mor død af kræft uden at modtage nogen form for behandling, eftersom hun mente, det stred imod hendes tro.
Selvdestruktiviteten fik lyd
IIfølge ham selv i interview reagerede James Hetfield med en ikke særlig reflekteret, men derimod udadrettet og voldsom vrede på opvæksten både i Metallicas musik og uden for koncertscenerne, som efter få år blev store for den gruppes vedkommende.
I tilbageblik har James Hetfield fortalt, hvordan han i et nummer som 'Dyers Eve' fra albummet 'And Justice For All' fra 1988 fik sin vrede over sin opvækst ud i et meget direkte sprog i tekstlinjer som »Dear Mother, dear Father, what is this hell you have put me through? Believer, deceiver, day in day out live my lifte through you«.
Sammen med resten af Metallica gav han destruktiviteten lyd og form, som mange andre end bandets musikere kunne bruge. Privat anede han heller ikke lige, hvad man kunne stille op ud over at være vred på meget og mange og også sig selv. Druk var fra begyndelsen en del af livsstilen i Metallica.
For James Hetfields vedkommende blev der tale om så stort et misbrug, at han i 2001 omkring tiden med indspilningen af albummet 'St. Anger' og optagelserne af Joe Berlingers og Bruce Sinofskys dokumentariske Metallicafilm 'Some Kind Of Monster' gik i behandling. I syv måneder.
Som filmen viser, er der i et vist omfang tale om en James Hetfield før og efter behandlingen.
Jagt og vandskiløb
»Jeg er adrenalinjunkie. Det indrømmer jeg gerne«, sagde Hetfield til Politikens Erik Jensen i et interview i 2008, hvor Metallica fik udgivet sit foreløbig nyeste album 'Death Magnetic'.
Før var druk, drama og vrede hans benzin. Nu har James Hetfield skruet op for fritidsinteresser som jagt og vandskiløb. Skater er han også, men efter sigende ikke i perioder, hvor Metallica turnerer.
Han har brækket så mange knogler ved at falde fra skateboards, at han har skrevet under på at holde sig fra det, mens der er Metallica-millioner på spil. Formentlig holder han sig også langt fra scenisk fyrværkeri, efter at han for år tilbage flere gange blev alvorligt forbrændt under koncerter.
Albumudgivelser fra Metallica er blevet sjældne, men til trods for det, og selv om der førhen har været mange interne uenigheder i bandet, eksisterer det i dén grad stadig, som mange tusinder oplevede under dets roste koncert på Roskilde Festival tidligere i år.
LÆS ROSKILDE-ANMELDELSE
Metallica afsporede sit heavy-godstog på smukkeste vis
Om få dage er det Japans og Kinas tur til at se Metallica live. Først derefter melder bandplanen om en pause, som James Hetfield måske vil tilbringe sammen med sin mangeårige hustru og deres tre børn.
Mens han muligvis pønser på at lave nogle, ekspressivt rasende numre.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Lars Ulrich tæskede sig til tops med sine tordnende ambitioner
Metallica afsporede sit heavy-godstog på smukkeste vis
Metallica-fan headbangede sig til en tur på hospitalet
