Title: Vrede_indbyggere_kritiserer_redningsindsats_efter_dødeligt_mudderskred
Date: 2014-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Anders Hjort

Journalist
Håbet om at finde overlevende i jorddyngerne efter det mudderskred, der for seks dage siden ramte et lille lokalsamfund i den amerikanske by Oso nær den canadiske grænse, svinder.
16 lig er allerede blevet bjærget fra katastrofeområdet, og yderligere otte er lokaliseret.
Men 90 mennesker står fortsat på den liste over savnede, som myndighederne i den amerikanske delstat Washington har offentliggjort.
Disse tal kommer frem, samtidig med at indbyggerne i området kritiserer redningsarbejdet, i timerne og dagene efter at en enorm mængde af mudder væltede som en mur af jord, klippestykker og træer ned over byen Oso.
Mange indbyggere siger til avisen Seattle Times. at de er vrede over, at de lokale myndigheder nægtede frivillige at tillade at deltage i eftersøgningen efter overlevende, da mudderskredet ramte.
FOTO
»Vores indgående kendskab til området kunne have hjulpet«, siger lokale indbyggere, der også mener, at myndighederne spildte værdifuld tid ved ikke hurtigt at anerkende omfanget af naturkatastrofen.
4-årig dreng reddet
Redningsfolkene har generelt haft svært ved at komme rundt i området på grund af faren for nye mudderskred, og fordi mængden af mudder var op til flere meter.
De seneste dage har Black Hawk-helikoptere fra nationalgarden cirklet over det ramte område for at samle eventuelle lig eller overlevende op.
i går blev en lille dreng reddet op af mudderet og fløjet væk i en af helikopterne. Drengen, 4-årige Jacob Spillers, havde været hjemme på 1. etage i sin families hus, da mudderskredet strømmede ind. Drengens far og tre søskende sad i stueetagen i huset og så tv. De er endnu ikke fundet, men Jacob Spillers er blevet genforenet med sin mor, skriver BBC.
Det engelske medie har også talt med andre af indbyggerne i Oso. En ældre kvinde, Robin Youngblood, stod i sit hus og kiggede ud ad vinduet, da mudderskredet brød løs med »et mægtigt brøl«..
»På tværs af dalen kunne jeg se en mur af mudder, omkring seks meter høj, der rejste med, hvad der lignede 160 kilometer i timen. Det næste, jeg oplevede, var, at vi blev ramt, og at vi blev ført med af mudderet«, siger Robin Youngblood.
Den 63-årige kvinde overlevede på mirakuløs vis, skrabede sig ud af dyngerne af møbler og mudder og fik kaldt på hjælp. Da hun kort efter blev fragtet væk i en helikopter, kunne hun oppe fra luften se ødelæggelserne nede på landjorden.
Hele hendes by var blevet fejet væk.
»Hver gang jeg lukker mine øjne, ser jeg den væg mudder, og jeg hører den lyden. Jeg tror ikke, jeg nogensinde vil være i stand til at glemme det«, siger Robin Youngblood til BBC.
To mudderskred
Myndighederne har tidligere fortalt, at det massive jordskred ramte beboelserne i det lille bjergsamfund med samme kraft som et godstog.
Senest har forskere fra University of Washington offentliggjort, at seismiske optegnelser viser, at det faktisk var to - og altså ikke kun et - mudderskred, der ramte den tidligere fiskerby beliggende ved floden Stillaguamish og bestående af små huse; flere af dem næsten 100 år gamle.
Det første jordskred begyndte klokken 10.37 lørdag 22. marts og varede mere end to minutter. Det næste, lidt mindre, mudderskred begyndte fire minutter senere.
Myndighederne i Oso, der ligger nordøst for storbyen Seattle, har også informeret om, at et mindre jordskælv, som ramte området 10. marts, kan have været med til at udløse naturkatastrofen.
Mudderskredene i Washington bliver betegnet som de værste af sin art i nyere amerikansk historie. I 2005 mistede 10 mennesker livet, da en bjergskråning gav efter og begravede boliger i Californien.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Mudderskred i USA: 24 meldes dræbt
Råbene om hjælp er forstummet i ødelagt amerikansk landsby
Dødstal efter mudderskred i USA stiger til 14
