Title: Westgate_Sadan_nedkæmpede_Kenya_de_sidste_terrorister
Date: 2013-09-25
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Da al-Shabaabs terrorister i Westgate-indkøbscenteret i Kenyas hovedstad skulle nedkæmpes, var det en eliteenhed på 20 mand fra hæren, der gjorde jobbet færdigt.
I et døgns tid havde en skarpskytte i en trappeskakt hindret soldaterne i at trænge ind og eliminere de sidste somaliske terrorister.
Men det lykkedes at distrahere skarpskytten ved at lave larm uden for centeret. Røggranater og råben fik ham til at kigge ud mod balladen. De få sekunder var nok: Manden blev sat ud af spillet af en eliteskytte fra den kenyanske hær.
Det skriver den kenyanske avis Daily Nation, der har talt med soldater, der deltog i det afgørende angreb mod terroristerne.
Tilsyneladende var al-Shabaabs skarpskytte en af lederne i terroraktionen. Da han var dræbt, kunne soldaterne komme ind på tredje sal i Westgate-centeret, hvor de resterende syv terrorister havde forskanset sig efter flere dages gidseltagning og massedrab.
Kontrolrum gav terrorister fuldt overblik
Men da soldaterne endelig kunne komme ind på tredjesalen fulgte en flere timer lang ildkamp med de somaliske terrorister. Ifølge Daily Nation blev 11 kenyanske soldater kvæstet under kampen.
En afgørende lokalitet i 'slaget' om Westgate var centerets kontrolrum, hvor de mange overvågningskameraers billeder kunne ses på skærmene. Det var et af de første mål, al-Shabaabs mandskab slog til mod. Dermed kunne de nøje følge med i, hvad der foregik inde i og uden for butikscenteret.
Men det blev også brugt af de kenyanske sikkerhedsstyrker, der hackede sig ind i systemerne og følgelig også havde direkte billeder af, hvordan terroristerne bevægede sig rundt.
Da den afgørende politiaktion gik i gang, slukkede sikkerhedsstyrkerne for strømmen i centeret - og dermed også for overvågningsskærmene i kontrolrummet.
Leder efter bomber
I dag er det fashionable indkøbscenter delvist styrtet sammen. Det er uklart, om det er resultatet af den militære indsats mod terroristerne, hvor en bærende søjle er sprængt i stykker for at give adgang til terroristernes tilholdssted.
Ifølge kenyanske kilder gennemgås bygningerne nu for skjulte bomber og terrorister, der kan have skjult sig i håb om at undslippe.
Det antages nu, at aktionen har været forberedt gennem længere tid. Terroristerne havde så store mængder ammunition og tunge våben, at det må være blevet bragt til stedet over flere omgange - hvilket tyder på, at de har været i gang i mindst tre måneder.
LÆS MERE
FN-udsending: Hjælp med at bekæmpe al-Shabaab
Teorien er, at de har lejet et butikslokale på første sal i Westgate og brugt det til at samle lagre af skydevåben, som kunne benyttes, da terroraktionen skulle gennemføres.
De kenyanske myndigheder vurderer, at der har rundt regnet 10-15 terrorister involveret i angrebet. 11 rapporteres anholdt, mens fire-fem terrorister menes at være blevet dræbt.
Mindst 60 personer er blevet dræbt ved det somaliske angreb. Blandt dødsofrene er seks briter og mennesker fra Frankrig, Canada, Holland, Australien, Peru, Indien, Ghana, Sydafrika og Kina, skriver BBC.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
En militant anholdt, da han forsøgte at flygte fra universitetscampus
Røde Kors i Kenya: Angriberne stormede et pigekollegium
Gidseldrama i gang på kenyansk universitet: Flere vagter dræbt
