Title: WikiLeaks_Snowden_har_ikke_accepteret_Venezuelas_tilbud
Date: 2013-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Der hersker fortsat stor usikkerhed om den amerikanske whistleblower Edward Snowdens fremtid.
Modsat forlydener tidligere på aftenen har han endnu ikke accepteret Venezuelas tilbud om asyl. Det skriver organisationen WikiLeaks, der før har været i tæt kontakt med Snowden, på twitter.
»De pågældende stater vil melde noget ud, hvis og når den rette tid kommer. Offentliggørelsen vil derefter blive bekræftet af os«, tilføjer den.
Dermed lader den nyhed, som formanden for udenrigsudvalget i Ruslands underhus, Alexey Pushkov, for få timer siden 'breakede' på twitter, til at være endeligt dementeret.
Pushkov skrev, at Snowden, der er tidligere ansat i det amerikanske efterretningsvæsen, netop havde accepteret Venezuelas tilbud om asyl.
Efter kort tid slettede han dog sit kvidder og hævdede i stedet, at han havde sine oplysninger fra tv-stationen Rossiya 24, også kendt som Vesti24.
Men det har tv-stationen ifølge nyhedsbureauet AP afvist. Den mener, at Pushkov fuldstændig må have misforstået det indslag om Snowden, der blev sendt i en nyhedsudsendelse tidligt på aftenen lokal tid.
Venezuela har modtaget svar
Angiveligt indledte værten på Rossiya 24 programmet med at sige, at »Venezuela har endelig modtaget et svar« fra Snowden.
Derefter skal hun have uddybet og sagt, at Venezuela nu havde fået en officiel ansøgning om asyl fra amerikaneren.
Til slut bragte tv-stationen et synkroniseret klip med den venezuelanske præsident, Nicolas Maduro, hvor han siger, at Snowden »bør beslutte sig for, hvornår han flyver til Caracas (Venezuelas hovedstad, red.), hvis han virkelig ønsker at komme hertil«
Det har ikke været muligt for nogle medier at få en kommentar fra Alexey Pushkov, og den russiske regering har afvist at udtale sig om sagen.
Jagtes af USA
Det formodes, at Edward Snowden i øjeblikket opholder sig i transitområdet i en lufthavn i Moskva. For en måned siden lækkede han en stribe tophemmelige dokumenter fra det amerikanske efterretningsvæsen, og flygtede så til Hong Kong og siden til den russiske hovedstad.
De lækkede dokumenter afslørede blandt andet, hvordan USA både overvåger millioner af privatpersoner og nære allierede.
LÆS OGSÅ
Edward Snowden navngiver firmaer i hidtil hemmelige optagelser
Myndighederne i USA har forsøgt at for ham udleveret, så de kan retsforfølge ham, men det har de indtil videre ikke haft held med.
Nicolas Maduro udtalte i weekenden, at Venezuela er klar til at tage imod Snowden. Ender den jagtede mand med at udnytte den mulighed skal han ud på en besværlig rejse.
Ifølge AP er det eneste fly til Caracas fra Moskva et, der mellemlander i Havanna på Cuba.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Snowden: Rusland og Kina har ikke set i min computer
Derfor sidder Snowden stadig på en lufthavnscafé i Moskva
