Title: Woody_Allen_har_fundet_sig_en_ny_muse
Date: 2013-08-06
Article Type: Film og tv
Author: Helene Navne

Journalist
To ældre kvinder sidder på en restaurant.
Maden her er virkelig elendig, siger den ene. Ja, og så i så små portioner, siger den anden.
»Det er sådan, jeg har det med livet. Fuldt af ensomhed, lidelse og frustrationer – og så er det hele overstået alt for hurtigt«.
Vittigheden bliver fortalt af Woody Allen i åbningsscenen i hans film ’Mig og Annie’ fra 1977, hvor han spiller over for sin daværende kæreste, Diane Keaton.
BLÅ BOG
Woody Allen
Woody Allen
(Allan Stewart Konigsberg) født 1. december 1935 og vokset op i Brooklyn, NY.
Har skrevet og instrueret over 50 film, teaterstykker, tv- og kortfilm.
Er nomineret til en Oscar 23 gange og har vundet 4 gange: 3 for bedste manus og 1 for bedste instruktør (’Mig og Annie’, 1977).
Diane Keaton har sagt, at filmen afspejler hendes forhold til Woody Allen. Han blev hendes mentor, lyttede til hende og introducerede hende til freudiansk psykoanalyse. Da hun læste manuskriptet til filmen, var det fuldstændig som at se og høre sig selv.
Woody Allen har senere fortalt, at hans forhold til og samarbejde med Diane Keaton gjorde det nemmere for ham at skrive kvinderoller.
»Jeg satte så stor pris på hende, personligt og som skuespiller, at jeg begyndte at skrive fra en kvindes synspunkt«, har han sagt til New York Times.
Sammen med en hurtig dialog, neuroserne, vittighederne og jazzmusikken har de stærke kvinderoller været Woody Allens varemærke igennem hans mere end 40 film, og en lang række store skuespillerinder har sagt ja til at arbejde for en langt mindre løn, end de er vant til, for at medvirke i hans film.
Fra Diane Keaton til Mia Farrow, som han også dannede par med privat og indspillede 12 film med, Madonna, Mia Sorvino, Scarlett Johansson, Helen Hunt og Penélope Cruz, for blot at nævne nogle få.
Dronning i frit fald
Nu er han aktuel med filmen ’Blue Jasmine’, som endnu en gang dykker ind i et kvindesind.
Denne gang via den 44-årige, australske Cate Blanchett, som mange kender fra hendes historiske portræt af dronning Elizabeth I og elverdronning Galadriel i ’Ringenes Herre’.
»Jeg troede aldrig, han ville ringe«, sagde Cate Blanchett til pressekonference i Beverly Hills, hvor hun erkendte, at hun længe har drømt om at medvirke i en Woody Allen-film.
Cate Blanchett lægger i ’Blue Jasmine’ sin lange, spinkle skikkelse, gnistrende øjne og dybe stemme til et portræt af en kvinde i opløsning – et frit fald fra et overklasseliv i New York, hvor hun finder ud af, at hendes rige mand har snydt og bedraget hende.
Hun mister alt og rejser til San Fransisco for at bo hos sin søster, der lever et mere jævnt liv.
Cate Blanchett har for nylig spillet Blanche Dubois i den norske skuespiller Liv Ullmanns opsætning af Tenessee Williams ’Omstigning til Paradis’, og mange anmeldere drager paralleller fra den virkelighedsfjerne Blanche, som også søger tilflugt hos sin søster, til Blanchetts Jasmine, der langsomt går i opløsning, mens hun håner sin søster for at vælge de forkerte mænd.
Anmelderne var begejstrede for Blanchetts Blanche og priser hende også for rollen i ’Blue Jasmine’.
»Det er bestemt noget, man vil tale om, når der skal nomineres til Oscarprisen«, lyder det fra et enigt panel hos det amerikanske anmeldershow ’What the Flick'.
Paralleller til virkeligheden
Samme anmelderpanel studser over, at Woody Allen lader sin hovedperson opdage mandens utroskab med en au pair-pige, der er teenager.
Det bliver årsag til et sammenbrud for Jasmine og får anmelderne til at tænke på, hvad Woody Allens tidligere kæreste Mia Farrow må have følt, da hun i 1992 fandt ud af, at Woody Allen havde et seksuelt forhold til hendes 20-årige adoptivdatter Soon-Yi.
Det var en skandale i 1992, men det lod ikke til at påvirke ham professionelt. ’Manhattan mord mysteriet’, som kom ud i 1993, fik både gode anmeldelser og et stort publikum. Senere giftede han sig med Soon-Yi.
Det kostede ham dog forholdet til hans og Mia Farrows søn, Ronan Farrow, som på Twitter for nylig skrev:
»Glædelig fars dag – eller som vi siger i min familie: Glædelig svogers dag«.
75-årige Woody Allen og Soon-Yi har nu været sammen i mere end 20 år og har adopteret to piger sammen.
Dramaets mand
I filmen ’Mig og Annie’ siger Woody Allens karakter:
»Du prøver at få alt til at være perfekt i kunsten, fordi det er så svært i virkeligheden«.
Og selv om Woody Allen ikke går efter en blankpoleret version af virkeligheden på det store lærred, kan han alligevel godt folde de romantiske vinger ud som i filmen ’Alle siger ’I Love You’’ fra 1996.
»Kan du huske det? Det var her. Vi blev oppe hele natten. Jeg holdt dig i mine arme. Kan du huske sangen?«, siger Woody Allen til Goldie Hawn, hans ekskone i filmen. Hun begynder at synge jazzklassikeren 'I’m Through With Love'.
Og da violinerne tager fat, danser de, og den lille tynde mand får hende bogstaveligt talt til at svæve.
Helene Navne
fortsæt med at læse
Woody Allen instruerer opera med spansk superstjerne
Woody Allan barsler med comeback som standupper
Da Vinci, Woody Allen og Amélie: Gå i filmenes fodspor i Paris
