Title: Wrooom_Højlydt_Ferrari_brøler,_nar_der_er_handlet_for_en_halv_million_i_Hellerup
Date: 2013-10-01
Article Type: Global økonomi
Author: Martin Borre

Journalist
Mens lyden af en drønende Ferrari-Formel 1-racer blander sig med et kasseapparats 'katjiing' og de første klap i rockbandet Queens' hit 'We will Rock You', har Kresten Bechmann netop gennemført sin anden handel i dag på 30 millioner euro.
Foran sig har han en væg af 8 skærme, der konstant opdaterer med svingende grafer og bunker af tal, der umiddelbart ikke giver nogen form for mening for den uindviede.
Kresten Bechmann er valutaoptionshandler og en af Saxo Banks 35
tradere
- dem, der handler. Til sammen handler de i følge Saxo Bank selv aktier, valuta og obligationer for mere end 100 milliarder kroner dagligt.
Hver af de fem lyde er et signal til traderne, og Ferrari-lyden skydes af, hver gang en handel på en halv millioner euro er gennemført. Det sker 17 gange i minuttet denne morgen.
Som de sidder der, i et stort åbent kontorlandskab i Saxo Banks imponerende bygning ved Tuborg havn, foran de farvestrålende skærme og Ferrari- og kasseapparetslyde susende om ørerne, får man fornemmelsen af en spillehal med enarmede tyveknægte og bilspil i lange baner.
Fart fra morgenen
I nat brød budgetforhandlingerne om en midlertidig finanslov sammen i den amerikanske kongres.
USA er dermed gået i betalingsstandsning, og det har fået dommedagstrommerne til at buldre. Alle ventede på investorernes reaktion, da de europæiske børser åbnede klokken 9.
Politiken tog ud til Saxo Banks hovedkontor, der er det sted i Danmark, der bliver omsat for flest kroner, for at følge begivenhederne.
Fra start af tyder det på en dag med fart på. I foyeren hænger seks store tv-skærme, der alle har alvorligt udseende værter og tekster i gule farver. »USA lukker ned«, »verden holder vejret«, står der på både dansk og engelsk.
Lobby med Formel 1-racere
Ti raske skridt forbi receptionen holder to Formel 1-racere i bygningens hjerte, en stor åben lobby.
En snoet trappe i midten af lobbyen fører op til Saxo Banks trading floor, eller handelsgulvet, hvor handelen foregår for investeringsbanken Saxo Bank.
Men trods de mange lyde hersker der en form for ro i lokalet, kort inden børserne åbner i Europa. Der er ingen hektiske mænd i skjorter eller kapper, der løber panisk rundt, som man kender det fra filmene og Wall Street.
»Vi vidste, det kom, så pinen er trukket ud. Det meste kører automatisk, så man kan sige, nå, ja, så kommer der endnu et shutdown. Men markedet er faldet syv ud af de seneste otte dage, så det ligner et lille plus«, siger Teis Knuthsen, der er investeringsdirektør hos Saxo Privat Bank.
En rappende and
Det får han ret i. Markedet åbner med moderate stigninger, og hos Saxo Bank er der ikke en af de 35 tradere, der sidder nervøst på stolen.
Ovre i valutaafdelingen hos Kresten Bechmann er der dog noget tryk på. Den amerikanske betalingsstandsning har fået dollaren til at falde, og det giver kroner i kassen hos Kresten Bechmann, der køber og sælger forskellig valutaer.
»Jeg har tjent godt, så det har været en god dag indtil videre«, siger han, mens et par Ferrarier drøner forbi, og en and rapper.
Det sidste betyder, at en ordre venter på at blive gennemført.
Lydene afgørende for arbejdet
Lydene opstod hos Saxo Bank, fordi dealerne blev for trætte i øjnene og skulle kunne gå ud til kaffeautomaten uden at misse en opgave, dengang de kun var nogle stykker.
Infernoet af lyde generer ikke Kresten Bechmann. Tværtimod er de helt afgørende for hans arbejde.
»Så ved man, der skal handles. Vi hører kun de lyde, vi skal«, siger han.
Markedsplads for handel
Saxo Bank har siden 1992 tjent sine penge på at være en markedsplads for primært private investorer, der handler og investerer online.
I starten var det næsten udelukkende valutahandel, men i dag er det faldet til omkring 60 procent. Aktiehandlen fylder mere og mere.
Også for Jens Black, der sidder og handler aktier.
Han omsætter på en normal dag for omkring en milliard kroner. Men det er en rolig dag.
Det man lever for
»Der skal mere til end de meldinger fra USA. Da centralbanken fortsatte sit opkøbsprogram af obligationer i september, skete der lidt. Så er man mere på, og det er lidt det, man lever for«, siger han.
Mens Jens Black taler rykker han tilbage til computeren og klikker et par gange med musen.
»Der solgte jeg for otte millioner kroner«, siger han.
Vildere blev det ikke.
Teksten ikke længere gul
På vej ned af trappen viser et tv, at kurserne stadig ligger i små plusser.
På skærmene i foyeren er mændene knapt så alvorlige. Teksten er ikke gul længere.
Næste skæringsdato er 17. oktober, når politikerne i USA skal blive enige om at hæve gældsloftet, så de kan låne penge til at finansiere landet.
Det kan måske få gulvet til skælve lidt mere hos Saxo Bank og sende flere Ferrarier gennem lokalet. Måske.
Martin Borre
fortsæt med at læse
USA: Hobevis af statsansatte sendes hjem
Lukkede nationalparker kan give erstatning til danske rejsende
Er der mening med republikanernes galskab?
