Title: Yahya_Hassan_raser_nu_ogsa_i_USA
Date: 2013-11-07
Article Type: Bøger
Author: Anders Hjort

Journalist
'Teenagedigter sparker liv i ny debat om islam'.
Sådan lyder overskriften i en bærende artikel i den hæderkronede amerikanske avis Wall Street Journal.
Avisens to reportere i København har interviewet den 18-årige danske digtersensation.
»Han var kun ti år gammel, da tegneren Kurt Westergaard tegnede den senere verdenskendte karikatur af profeten Muhammed med en bombe i turbanen i en dansk avis. Nu skaber den 18-årige danske digter Yahya Hassan sin egen form for kontrovers i muslimske miljøer«, skriver The Wall Street Journal i portrættet af Yahya Hassan.
Hermed er også amerikanske medier hoppet med på dækningen af den populære nydanske digters udgivelse, hvori han blandt meget andet fortæller om, hvordan han og hans søskende gennem barndommen i Aarhus måtte leve med svigt og tæsk fra faderen.
Reciterer på dansk
The Wall Street Journal bringer også et tv-klip med Yahya Hassan, hvor han reciterer et af sine digte og udtaler sig på dansk.
»I tv-interview har Hassan udtrykt sig meget temperamentsfuldt om, hvad han ser som en hyklerisk kultur, der gennemstrømmer Danmarks muslimske befolkning. Hans ord har affødt velsagtens den største debat om religion i det lille skandinaviske land siden Westergaards karikatur«, skriver The Wall Street Journal i reportagen fra København.
Avisen beskriver i artiklen, at den unge digter med hestehalen diskuterede sit værk med de udsendte reportere »mens han røg sig gennem en pakke cigaretter«.
The Wall Street Journal skriver også, at Yahya Hassans sikkerhed er i fare på grund af de 27 dødstrusler, han har modtaget, siden han sendte sin debut-digtsamling på gaden. Hvortil Hassan svarer »Jeg ved, hvem disse mennesker er. De kan ikke håndtere at blive kritiseret. De er ikke interesseret i dialog«.
LÆS OGSÅ
Nu vil udlandet have fingrene i Yahya Hassan
Deltager i BogForum
I morgen, når årets BogForum går i gang i Bella Center, er Yahya Hassan blandt de nominerede til Debutantprisen.
Derfor kan man forvente, at endog rigtig mange mennesker vil troppe op for at få et glimt af den hypede, danske digter.
»Det er klart, at Yahya Hassan med al den opmærksomhed, der har været omkring hans digtsamling, kan tiltrække folk, hvilket hans mange optrædener rundt omkring i landet jo også har vist den sidste måneds tid. Men om det vil afspejle sig på det generelle besøgstal, kan det være vanskeligt at sige noget om«, siger presseansvarlig på BogForum Lotte Kirkeby Hansen.
Hun fortæller videre, at man fra BogForums side allerede tilbage i august, altså før udgivelsen af digtsamlingen, valgte at sætte Yahya Hassan på programmet, »fordi man flere sider havde hørt, at hans debut ville blive stor«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Agami-brødre oversætter Yahya Hassan til engelsk
Forfatter: »Yahya har lov til at gå meget længere«
Er Yahya Hassan et patetisk fjols?
