Title: Yahya_Hassan_mødes_med_klapsalver_i_Vollsmose
Date: 2013-11-26
Article Type: Bøger
Author: Anders Hjort

Journalist
Rasmus Dam Nielsen
Den kontroversielle digter Yahya Hassan er et kvarter forsinket ankommet til H.C. Andersens Skolen i Vollsmose-bydelen i Odense.
I skolens gymnastiksal blev han mødt med klapsalver af de 225 gæster, som har betalt 70 kroner for at høre den 18-årige poet, og budt velkommen af lederen af Vollsmose Kulturhus, Peter Ørting, der fandt det nødvendigt at indlede med ordene:
»Trusler vil ikke blive accepteret. Personlige trusler vil blive anmeldt«.
Der er både unge og gamle, danskere og personer med indvandrerbaggrund og talrige journalister.
Blandt de mere prominente gæster er forlagsdirektøren på Yahya Hassans forlag Gyldendal, Johannes Riis og social- og integrationsminister Annette Vilhelmsen (SF), der er valgt på Fyn.
Minister glæder sig
Vilhelmsen fortalte inden arrangementet gik i gang, at hun glædede sig til at høre, hvad Yahya Hassan har at sige:
»Jeg er rigtig glad for at ytringsfriheden også kan foregå i Vollsmose, og så er jeg glad for, at politiet har taget sine forholdsregler, så det her kan foregå i fred og fordragelighed. Jeg er kommet for at lytte og blive klogere«.
Hverken ministeren eller nogen af de andre tilhørere har dog mulighed for at trykke hånd og få signeret en bog af Yahya Hassan. Politiet har hele dagen været massivt til stede på H.C. Andersens Skolen, og nu hvor arrangementet er i gang, står kampklædte betjente helt oppe ved scenen og holder vagt.
I salen er også flere agenter fra Politiets Efterretningstjeneste (PET). Ordensmagten har siden i går gennemsøgt H.C. Andersen skolen med bombehunde og sat overvågningsudstyr op over alt.
Uden for er der et massivt politiopbud, som skal sikre at uvedkommende gæster kan komme ind og forstyrre arrangementet, der er sat til at vare halvanden time.
Er her på grund af poesien
Årsagen er, at det er faldet mange muslimer i det indvandrertunge Vollsmose for brystet, at Yahya Hassan kommer til deres bydel for at fortælle om sine digte. Det har blandt andet betydet, at den unge digter er blevet truet på livet.
Derfor bruger Yahya Hassan også sin første taletid til at forklare, hvorfor han har valgt at møde op:
»Det er vigtigt for mig at komme ud til folk, der har samme baggrund som mig. Etnisk, socialt, religiøst. Det er vigtigt, at vi kan tage en snak også med unge muslimer i områder som Vollsmose«.
»Jeg er her udelukkende på grund af min poesi, mine digte. Selvfølgelig bliver nogle provokerede, men jeg håber, at folk vil se ud over provokationen«, siger han.
Publikum lytter opmærksomt i salen.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Efterskrift til et arrangement
Lad digteren digte
Politi rejser tiltale for trusler mod Yahya Hassan
