Title: Yahya_Hassans_digte_sælger_som_død_og_djævel_i_butikkerne
Date: 2013-10-31
Article Type: Bøger
Author: Kjeld Hybel

Kulturreporter
Det her er en af de sløje dage, oplyser butikschef Berit Kjær Larsen, mens hun peger på bjerget af Yahya Hassan-digte, der er anbragt lige inden for døren.
»Men det er da sunket godt i stablen«.
Efter det store stormvejr er S-togene endnu mere utilregnelige end normalt, og mange er nok blevet inden døre i dag, vurderer butikschefen. Men helt dødt er der ikke i Arnold Buscks boghandel ved Rundetårn i København.
En ung fyr træder ind gennem glasdørene og griber en digtsamling, som han uden tøven bærer hen til kassen.
»Det er fantastisk, at den her mand kan skabe så stor furore i en døende branche som bogbranchen«, siger fyren, der viser sig at hedde Erik Frandsen og være nyudlært tv-tilrettelægger.
Det er sjældent, at Erik Frandsen læser digte. Faktisk er dette kun den anden digtsamling, han køber i sit liv. Og nu har han glemt, hvad den første var. Yahya Hassans digte er han nødt til at have.
18-årige Yahya Hassan fra Brabrand har på få uger overdøvet alt, hvad der ellers foregår i den litterære verden. Og i store dele af den øvrige verden.
Hans digtsamling har ikke bare begejstret lyrikanmelderne, den har også fået debattører og lederskribenter til at falde i svime over, at der rent faktisk findes mennesker med det, man kalder anden etnisk baggrund, som er i stand til at skrive digte og sige begavede og tankevækkende ting om livet, herunder det, der leves i ghettoen.
Yahya Hassan er blevet en art superstjerne. Hans bog er som en actionfilm omsat til poesi. Og den sælger ubegribeligt godt.
Baghjul til bestsellerforfattere
»Den seneste digtsamling, der også solgte godt, var Søren Ulrik Thomsens ’Rystet spejl’, der udkom for to år siden«, siger Berit Kjær Larsen.
»Men den nåede på ingen måde disse højder«.
’Rystet spejl’ er siden udgivelsen i marts 2011 blevet trykt i 27.600 eksemplarer, hvilket er et svimlende tal for en digtsamling i Danmark.
Yahya Hassan
Fakta
Dansk digter
med palæstinensisk baggrund, født 1995 i Århus.
Debuterede
17. oktober med digtsamlingen ’Yahya Hassan’, der råt og direkte bl.a. beskriver en opvækst med vold, svigt og kriminalitet.
Hans
kritiske indstilling
over for sin egen kulturbaggrund har skaffet ham en del dødstrusler på halsen.
Yahya Hassan går på
forfatterskolen
i København.
Normalt vil en digter være euforisk, hvis han eller hun kan sælge 5.000 eksemplarer af en samling.
Yahya Hassans bog udkom for blot to uger siden og er indtil videre trykt i 25.000 eksemplarer.
Den sælger lige så godt hos Arnold Busck som spændingsforfatteren Dan Browns nyeste bog, fortæller butikschefen. Og den overgår suverænt to andre traditionelt storsælgende forfattere, Jan Guillou og Liza Marklund, som også lige har udgivet nye bøger.
»Det er sjældent, man har følelsen af, at det bare er én bog, folk kommer ind og spørger om ... Jeg slugte den selv på en aften«, siger Berit Kjær Larsen.
Mange målgrupper
I modsætning til de klassiske debatbøger, som typisk sælger i en måned, vil Yahya Hassans bog kunne blive ved med at sælge, tror Berit Kjær Larsen.
»På grund af de litterære kvaliteter«, som hun siger.
Det er alle typer af danskere, der køber Yahya Hassans bog, lyder det samstemmende fra en stribe boghandlere rundt omkring i landet.
Det er teenagere og bedstemødre, det er mænd såvel som kvinder, og det er folk med både den ene og den anden etniske baggrund.
»I løbet af mine 16 år i branchen har jeg aldrig oplevet noget tilsvarende«, siger Anja Hvidberg Søderstrøm, der er butikschef hos Bog & idé i City Vest.
Det er den boghandel, der ligger tættest på Yahya Hassans barndomskvarter i udkanten af Aarhus. Og det er ikke et sted, hvor der normalt rækkes mange digte over disken. Indtil nu er solgt knap 40 eksemplarer af Yahya Hassans bog.
»Og når vi snakker digtsamling, er det helt vildt«, siger Anja Hvidberg Søderstrøm. »De er væk hurtigere, end jeg kan nå at bestille dem hjem«.
Uden filter
Andreas Nordkild Poulsen, der er kommunikationschef hos Arnold Busck, vil ikke ud med konkrete salgstal, men oplyser, at Yahya Hassans bog »høvles over disken«, især i de store byer.
»Det er sgu ret godt gået. Det overraskende er, at bogen også sælges steder, hvor der ikke normalt sælges lyrik. For eksempel i Aalborg, Odense og Esbjerg«.
På Gyldendal mener redaktør Simon Pasternak, at man skal tilbage til Vita Andersens debut i 1977 med digtsamlingen ’Tryghedsnarkomaner’ – solgt i 100.000 eksemplarer – for at finde en lige så eksplosiv entré på den lyriske scene.
Vita Andersen skrev ligesom Yahya Hassan totalt uden filter og gav stemme til den moderne kvinde, som blandt andet brugte sex til at dulme længslen efter kærlighed.
»Hun skrev råt og direkte, for eksempel om at sidde og skide, og ligesom med Yahya Hassan var der tale om en ny stemme, der kom fra et sted, vi ikke plejer at høre fra«, siger Simon Pasternak, som også ser paralleller mellem Yahya Hassan og punkdigteren Michael Strunge.
»De taler begge direkte ind i de unge, ind i den nye generation. Og de kan få en masse mennesker til at læse lyrik, som ellers ikke gør det«.
En god lyriker
I boghandlen ved Rundetårn står en ung kvinde og beder om at få pakket Yahya Hassan ind i gavepapir.
»Det er en fødselsdagsgave til en veninde, siger hun og præsenterer sig som Ane Emme. Hun forklarer, at veninden både interesserer sig for litteratur og for samfundet, så det virker som den rigtige gave.
Skal du så låne bogen af hende?
»Måske. Jeg har ikke læst digte før, men det kunne sagtens være, at jeg blev fanget af dem her«, siger Ane Emme. »Der er en historie og en synsvinkel, man ikke har set før ...«.
Et øjeblik efter er det en lidt ældre mand med en hvid moustache formet som et cykelstyr, der står og betaler for Yahya Hassans bog. Han hedder Hans Peter Eder og har travlt, men når lige at forklare, hvorfor han køber bogen:
»Jeg synes, Yahya Hassan er en god lyriker«.
Kjeld Hybel
fortsæt med at læse
Biblioteksforening: At man ikke kan garantere sikkerhed i demokratiets hus skriger til himlen
Venstre: Aflysning af Yahya Hassan-møde er en skandale
Yahya Hassan raser nu også i USA
