Title: Yahya_Hassan_husker_ingenting_i_retten_»Det_er_ikke_mig,_der_har_skrevet_det_digt«
Date: 2013-12-09
Article Type: Danmark
Author: Kristian Corfixen

Politisk reporter
Gry Koefoed
Journalist
Yahya Hassan kan næsten ikke huske noget fra den aften, hvor han blev overfaldet af en 24-årig mand i forhallen på Københavns Hovedbanegård.
Det fortæller han i dag i Københavns Byret, hvor han vidner mod sin overfaldsmand IM, der er tiltalt for vold mod den 18-årige digter og debattør.
Ifølge anklageskriftet, som er blevet lavet på baggrund af Yahya Hassans forklaring til politiet, blev digteren overfaldet, fordi IM opfatter Yahya Hassan som »vantro«.
IM har i retten erkendt at have slået Yahya Hassan, men han afviser, at der ligger noget dybere bag overfaldet. Han slog digteren, fordi han angiveligt stirrede ondt på den 24-årige, siger IM.
Digteren husker ikke selv ret meget fra overfaldet 18. november.
»Det husker jeg ikke«, bliver Yahya Hassan ved med at gentage, når han bliver spurgt ind til gerningsforløbet. Han husker heller ingenting af det, han tidligere har sagt, da han blev afhørt af politiet.
»Jeg ryger nogle joints en gang i mellem. Måske er det det«, svarer han, da han bliver spurgt, om der er noget galt med hans hukommelse.
Kender ikke til sit eget digt
Yahya Hassan har skrevet et digt, der, ifølge hvad digteren tidligere har sagt, handler om overfaldet på Hovedbanegården.
Men da Yahya Hassan i retten bliver forelagt digtet af den tiltaltes forsvarer, benægter han, at han er forfatteren bag.
ANKLAGER
»Det er ikke mig, der har skrevet det digt«, siger Yahya Hassan tilbagelænet om digtet 'Forurettet', som han tidligere har læst op blandt andet på Politiken TV.
Han bliver ved med at gentage, at han ikke kender til digtet, selvom forsvareren stiller sig uforstående.
»I bliver ved med at spørge til et digt, jeg ikke har skrevet«, fortæller digteren, og da den tydeligt frustrerede forsvarer vil læse op fra digtet, som også er blevet trykt i Politiken, protesterer Yahya Hassan.
»Man kan ikke stole på aviserne«, siger han.
Er ligeglad med gerningsmand
Yahya Hassan har to livvagter fra PET med i retslokalet, og iført læderjakke og med hænderne i lommen sidder han tilbagelænet, imens han afgiver vidneforklaring.
Han bliver vred, da han bliver ved med at blive stillet de samme spørgsmål, som han angiveligt ikke kan svare på, fordi han ikke husker noget.
»Jeg ved ikke, hvorfor du bliver ved med at spørge, når dommeren har fattet det«, siger Yahya Hassan i byretten.
Den kontroversielle digter kan heller ikke huske, hvordan gerningsmanden ser ud.
LÆS OGSÅ
Yahya Hassans overfaldsmand erkender vold
»Jeg er ligeglad med, hvad I gør med ham. Hvis jeg bliver overfaldet, så skriver jeg et digt om det. Han er ikke mit problem«, siger han på et tidspunkt, hæver stemmen og læner sig frem mod mikrofonen.
Yahya Hassan fortæller også, at han ikke har noget erstatningskrav over for IM.
»Han er jeres problem, rettens problem, samfundets problem og ytringsfrihedsnarkomanernes problem«, siger Yahya Hassan.
Gry Koefoed
fortsæt med at læse
Yahya Hassans kontaktperson udgiver bog med slet skjulte hentydninger
Yahya Hassans overfaldsmand dropper ankesag
Efterskrift til et arrangement
