Title: Zornig_kendte_ministers_millionpulje_før_alle_andre
Date: 2013-12-05
Article Type: Politik
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Hidtil har socialminister Annette Vilhelmsen (SF) beklaget, at hun kom til at love en pulje på 1 million kroner til Lisbeth Zornig Andersen, 18 dage før puljens ansøgningsfrist udløb.
Og før hendes organisation, Huset Zornig, overhovedet havde søgt om midlerne.
Ministeren har beklaget, at processen ikke »har været køn«, men hun har forsikret om, at Huset Zornig efterfølgende er blevet behandlet på helt lige vilkår med øvrige ansøgere. Hun har forsikret, at pengene ikke hele tiden har været tiltænkt Huset Zornig.
Men Politikens aktindsigt i sagen viser, at der fra start til slut har været et usædvanligt tæt samarbejde mellem Socialministeriet og Huset Zornig, hvor Huset Zornig har fået oplysninger og vejledning fra embedsmænd i Socialministeriet, som ingen andre ansøgere har fået.
Ministeriet endte med at tildele puljen til netop Huset Zornigs projekt Stemmer på Kanten.
Koordinerede pressemeddelelser
Allerede før puljen kommer til offentlighedens kendskab, samarbejder Socialministeriet og Huset Zornig tæt om lanceringen af initiativet, der skal få socialt udsatte til at stemme ved kommunalvalget.
Således koordinerer Socialministeriet og Huset Zornig i detaljer, hvordan puljen skal lanceres, tre dage før alle andre organisationer får kendskab til puljens eksistens.
Det fremgår af korrespondancen, at Socialministeriets opgave var at fortælle om puljen, Huset Zornig skulle efterfølgende rose ministeren for tiltaget.
TIDSLINJE
Socialministeriets pressechef foreslår i en e-mail 23. august, at de begge udsender pressemeddelelser klokken 10 på lanceringsdagen, 26. august.
Pressechefen for Stemmer på Kanten svarer, at det kommer til at se »meget aftalt ud«, hvis begge sender ud klokken 10.
Det vil være »meget tydeligt/unaturligt«, hvis Stemmer på Kanten også sender ud klokken 10, hvorfor det giver bedre mening, hvis Socialministeriet sender ud klokken 10, og Stemmer på Kanten venter med en rosende pressemeddelelse til klokken 13.
Socialministeriets pressechef opsummerer i sit svar, at de sender ud klokken 10, og at Stemmer på Kanten sender ud klokken 13.
»Ja, præcis. På den måde ser Lisbeths ros lidt mindre købt ud«, svarer Stemmer på Kantens pressechef.
Socialministeriet pressechef modsiger ikke budskabet og svarer blot:
»Det er helt fint – det gør vi«.
Et løfte og et kram
Tre dage efter puljens lancering møder socialminister Anette Vilhelmsen (SF) tilfældigt Lisbeth Zornig Andersen i Odense.
Ministeren giver Zornig Andersen et kram og en lovning på hele puljen.
»Det er 1 million til dig«, siger ministeren, som bliver optaget af et kamerahold fra DR 2, der filmer til en dokumentarserie om Stemmer på Kanten.
På det tidspunkt er der 18 dage, til puljens ansøgningsfrist udløber, og Huset Zornig har slet ikke søgt om at få del i puljen.
Da Politiken i begyndelsen af november kan afsløre Annette Vilhelmsens millionbommert for rullende kamera, beklager ministeren forløbet. I en efterfølgende redegørelse til Folketinget har hun beklaget den »klare fejl«, der angiveligt beroede på, at ministeren blandede Stemmer på Kantens kampagne sammen med ministeriets pulje.
Ministeren har også svaret på spørgsmål i folketingssalen om sagen. I midten af november afviste hun, at puljen er oprettet med henblik på at dele penge ud til Lisbeth Zornig Andersens organisation. Og ministeren har i folketingssalen forsikret, at Lisbeth Zornig Andersen efter fejlen har »ansøgt på fuldstændig lige vilkår« som de øvrige ansøgere.
Af aktindsigten fremgår det dog, at der er visse forskelle på vilkårene mellem Huset Zornig og de øvrige ansøgere.
Den mest åbenlyse forskel er, at der er en hyppig dialog mellem Socialministeriet og medarbejdere i Huset Zornig om ansøgningens udformning op til ansøgningsfristen, 16. september.
To forskellige millioner
Den hyppige kontakt betyder, at der tilfalder Huset Zornig oplysninger, som de øvrige ansøgere ikke får.
Et eksempel er ansøgernes viden om puljens størrelse. Socialministeren har forklaret Folketinget, at hun først 5. september besluttede at fordoble puljens størrelse fra 1 til 2 millioner kroner af hensyn til det præmature løfte til Huset Zornig og »den generelle interesse« fra andre organisationer.
Men Huset Zornig havde tilsyneladende allerede denne viden om den fordoblede pulje 2. september.
I hvert fald skriver kampagnelederen fra Stemmer på Kanten denne dag en mail til en souschef i Socialministeriet, hvor hun henviser til deres tidligere samtale om at koordinere indsatsen mellem Stemmer på Kanten og de øvrige ansøgere, der »søger den anden pulje«.
Det er værd at tænke over, skriver kampagnelederen, hvordan Socialministeriet får fortalt, at »det ikke er den samme million, vi taler om. Er du ikke enig? :-)«, står der i mailen.
Ministeriet går ikke i rette med opfattelsen af, at der eksisterer to puljer.
Tre dage efter beslutter Socialministeriet officielt at forhøje puljen fra en til to millioner kroner. Der blev ikke sendt pressemeddelelse ud til offentligheden om den forhøjede pulje, men beløbet blev justeret på ministeriets puljeportal. Der stod ikke noget om, at puljen var delt op i to. Ej heller, at Huset Zornig var blevet lovet en ene halvdel.
Formalia kræver en ansøgning
Et andet eksempel på, at der måske ikke har været »lige vilkår« for alle ansøgere, som socialministeren ellers har forsikret i folketingssalen, er en sms-korrespondance fra 30. august mellem en souschef i ministeriet og Lisbeth Zornig Andersen. Det er dagen efter, at ministeren er kommet til at love hele puljen væk.
Souschefen skriver:
»Jeg vil bare lige snakke praktik i forbindelse med tilskuddet, så vi kan få midlerne af sted«.
Lisbeth Zornig Andersen svarer:
»Smukt. Troede, der var problemer? Det forstod jeg på Jan Adler? Får lige en af mine folk til at ringe til dig«.
Jan Adler er socialministerens særlige rådgiver, som Lisbeth Zornig Andersen åbenbart har været i kontakt med, selv om det ikke er registreret i ministeriets øvrige akter i sagen.
Problemerne, Lisbeth Zornig Andersen henviser til, er tilsyneladende, at det er gået op for ministeriet, at socialministeren har begået en bommert ved at love hele puljen væk til Huset Zornig.
I hvert fald bliver kampagnelederen fra Stemmer på Kanten samme dag i en telefonsamtale med souschefen fra Socialministeriet gjort opmærksom på, at ministeriet har »retningslinjer og en procedure for behandling af tilskud«, som skal overholdes. Formalia kræver for eksempel, at ansøgere skal sende en ansøgning.
Den bedste ansøger
Kampagnelederen hører efter samtalen rygter om, at millionen alligevel ikke er sikret.
Derfor lægger hun samme aften en telefonbesked hos souschefen i ministeriet om sin bekymring om, at der alligevel ikke er »en million til Stemmer på Kanten«.
Ministeriets souschef svarer kort efter midnat beroligende på en sms til kampagnelederen:
»Det har jeg ikke hørt noget om, og jeg tror, du har ret i, at det er en misforståelse«.
LÆS OGSÅ
Minister forærede Zornig million for tidligt
Tre dage senere, tirsdag 3. september, aftaler kampagnelederen fra Stemmer på Kanten at mødes med souschefen i ministeriet »på torsdag kl. 14«. Ministeriet har ikke nogen akter om mødets indhold eller karakter. Andre ansøgere til puljen har ikke holdt møder med Socialministeriet.
Udvekslingerne viser om ikke andet, at Huset Zornig er i markant tættere kontakt med Socialministeriet om puljen end alle øvrige ansøgere.
Og da pengene bliver fordelt, er Huset Zornig klart den af ansøgerne, der klarer sig bedst. Med projektet Stemmer på Kanten afleverer Huset Zornig en ansøgning med et budget på præcis en million kroner. Og det er præcis det beløb, Socialministeriet udbetaler til projektet.
De 16 øvrige puljemodtagere deler den anden million. Næsthøjeste tilskud er 187.500 kroner. Laveste tilskud er 13.821 kroner. 19 organisationer får afslag på deres ansøgninger.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Zornig: Der var ikke lige vilkår for alle ansøgere
Hvorfor tøver Enhedslisten i sagen om Vilhelmsen?
Lisbeth Zornig: »Der var ikke aftalt spil«
