Title: »Alright,_alright,_alright«_og_fire_andre_oscarhøjdepunkter
Date: 2014-03-03
Article Type: Oscar
Author: Jeppe Wojcik

Oscaruddelingen 2014 er slut. Det var et show, der hører til blandt de bedste af sin art i lang tid. Ikke siden Hugh Jackman var vært i 2009 har showet budt på samme uformelle og alligevel glamourøse stemning.
Vi har samlet fem af showets højdepunkter, som vil blive husket mange år frem.
Værtinden Ellen DeGeneres lagde ud med at slå tonen for et mindeværdigt show an allerede i sin åbningsmonolog. Her delte hun verbale ørefigner ud til de store stjerner, men uden at træde nogen over tæerne, som det tidligere er kommet værter som Chris Rock og Seth MacFarlane for skade.
»Vi har endda en af de bedste Liza Minnelli-impersonatorer i publikum«, sagde hun henvendt til netop Liza Minnelli, og fortsatte:
»Meget imponerende, hr.«
Svirp. Så kom der liv i det oscarshow.
Det lagde hun efterfølgende på Twitter, hvilket lagde det sociale medie fuldstændig ned, så det nogle minutter var umuligt at tilgå.
I skrivende stund er billedet blevet retweetet over 2.150.000 gange. Det er Twitter-rekord.
Senere brillierede hun i øvrigt med at bestille pizza til de store stjerner.
2. Danmark tog den ene guldskalp
Højdepunktet set med den rød/hvide klaphat på, var da Anders Walter og Kim Magnusson fik overrakt en Oscar for årets bedste kortfilm.
Det var skuespillerne Kate Hudson og Jason Sudeikis, der overrakte Oscaren til de to kortfilmsherrer. Det blev desværre kun til sejr i denne ene kategori, selvom Danmark også var nomineret til bedste dokumentar og bedste fremmedsprogede film.
Anders Walter leverede i øvrigt talen med ophøjet ro og virkede helt igennem cool med at stå foran alle Hollywoods største stjerner.
»Jeg vil gerne takke Akademiet for at beholde kategorien (bedste kortfilm, red.). Det er et fantastisk vindue for nye talenter for at vise deres film. Jeg vil takke min familie, min smukke kone og min smukke datter og de to producere«, sagde han blandt andet.
3. Bedste kvindelige birolle bød på en mild overraskelse
En af aftenens overraskelser faldt, da Oscaren for bedste kvindelige birolle blev uddelt. Den gik til mexicansk-kenyanske Lupita Nyong'o for hendes rolle i '12 Years A Slave'.
Enhver, der har set hendes smertelige præstation, vil ikke være i tvivl om, at prisen er fuldt fortjent.
Mange eksperter havde ellers spået, at sidste års bedste kvindelige hovedrolle, Jennifer Lawrence, havde snuppet prisen. Hendes ligefremme charme har vundet hende en plads som en darling i hollywoodske kredse.
Lupita Nyong'o holdt i øvrigt en følelsesladet - men ikke rørstrømsk - tale klædt i en betagende, lyseblå Prada-kjole.
4. Sydstatscharmør holdt knivskarp takketale
Aftenens bedste tale kom dog fra Matthew McConaughey, der fik æren af at blive årets bedste mandlige skuespiller.
Hans tale var eftertænksom, charmerende og velleveret. Den indeholdt nogle af de elementer, der får oscartakketaler til at gå over i historien. Han sagde blandt andet:
»Da jeg var 15, sagde jeg, at min helt var mig, når jeg blev 25, og da jeg blev 25 sagde jeg, at min helt var mig, når jeg bliver 35. Jeg bliver aldrig min egen helt, og det gør, at jeg har noget at jagte«.
Han rundede af med at sige:
»Hvad end vi ser frem til, ser op til eller hvem end vi jagter, siger jeg: 'Alright, alright, alright. Bliv ved med at leve.«
Matthew McConaughey udgød følelsen af den enorme ære, der ligger i at modtage den ypperste skuespilpris fra Akademiet, mens han samtidig lagde vægt på, at bedriften var en milepæl på en længere rejse.
5. '12 Years A Slave' tog den største sejr
Nogle havde måske forventet at '12 Years A Slave' tog en jordskredssejr i aftenens uddeling, men det blev kun til tre priser. Den ene af disse var dog den helt store: Årets bedste film.
Det var en tydeligt berørt Steve McQueen, der takkede for prisen, med hele holdet bag filmen i ryggen. Det var forventet, at '12 Years a Slave' ville tage prisen, da filmens plotlinje ligger tættere på Akademiets smag.
LÆS OGSÅ
'12 Years a Slave' tog den store pris
Det er i øvrigt første gang en film, der er instrueret af en sort instruktør, vinder bedste film.
'Gravity' må dog betragtes som årets største vinder. Den skrabte hele syv statuetter til sig, blandt andet den prestigefulde pris for bedste instruktør.
Jeppe Wojcik
fortsæt med at læse
Neil Patrick Harris bliver årets oscarvært
Visionær rumfilm er lige lovligt vægtløs
