Title: »Det_sker_da,_at_vinduerne_bliver_lidt_duggede_herinde«_Sadan_ser_en_julefrokost_ud_fra_førersædet_i_en_taxa_-_politiken.dk
Date: 2013-12-13
Article Type: Historier fra arkivskabet
Author: Ibyen var med, da vogn 77 kørte de første københavnere til julefrokost og hjem igen i 2013.

Ibyen var med, da vogn 77 kørte de første københavnere til julefrokost og hjem igen i 2013.
   Foto: Katinka Hustad
Ibyen kørte med, da de første københavnere skulle til fest, og de sidste skulle hjem igen. Genlæs reportagen fra 2013.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Denne reportage blev første gang trykt i Ibyen i december 2013.
Det er ikke til at tro det lige nu, hvor støvregnen drysser ned over København, temperaturerne nærmer sig 0, og de fleste har søgt ly et sted, hvor radiatoren er tændt. Men om en halv time får Jack Hansen travlt. Det ved han.
Fordi det er fredag. Men mest af alt fordi det er i aften, den sidste fredag i november, at julefrokostsæsonen for alvor bliver skudt i gang i København.
Når alle skal til julefrokost, er det taxaerne, som får byen til at hænge sammen. Det er taxaerne, som kører os til fest om lidt over fyraften.
Det er taxaerne, som hjælper os fra det ene brokvarter til det andet, når den ene fest er gået død og den næste venter et sted derude.
Og det er taxaerne, som fragter os hjem igen, når snapsen har sat sig i halsen som kvalme, nylonstrømperne er løbet, og det hele pludselig ikke er sjovt længere.
På sådan en aften kan man ikke undgå at blive lidt grebet af stemningen, fortæller Jack, mens han ryger en cigaret og sætter en kop tankstationskaffe på plads i kopholderen i Taxa 4x35’s vogn 77, en minibus med plads til otte kunder.
Selv om folk er fulde og nogle gange lidt dumme at høre på, er det en højtid. Og ved højtider er de fleste glade. Også taxachauffører.
»Men julefrokostsæsonen er også et tidspunkt, hvor du som taxachauffør aldrig ved, hvad du kommer ud for. Sidste år endte en af mine kolleger med en kunde, som var fuld og ville køres hjem til Aarhus, selv om det kostede 5.000 kr.«.
Sådan noget har Jack aldrig selv været ude for. Til gengæld har han været vidne til ikke så få tilfælde af julefrokostrelateret utroskab.
»Det sker da, at vinduerne bliver lidt duggede herinde. Så vipper jeg som regel spejlet væk. Engang var der en kvinde, der så det. »Du må da godt kigge med«, sagde hun. Men det havde jeg ikke lyst til«.
Jack begyndte at køre taxa for tre år siden, fordi hans daværende kæreste tit arbejdede om natten som sygeplejerske.
Inden havde han blandt andet arbejdet i eventbranchen, og den erfaring tog han med sig over i sit nye job, hvor han har forvandlet sin minibus til et lille rullende diskotek med lysshow og dunkende bas i højttalerne.
»Det er kunderne vilde med. Nogle af dem beder ligefrem om det på forhånd. Nu skal vi for eksempel hen og hente nogle fra ingeniørvirksomheden GEA, og de har bedt om lidt stemning«.
Hvad vil det sige?
»Jamen, det kan blandt andet være sådan noget som det her«, siger han og trykker på en knap. Så begynder lamperne at blinke. Blåt, rødt, grønt og hvidt. Ligesom på et diskotek.
»Nå, Birthe. Nu kommer jeg sgu herom og tager dig lidt på lårene!«.
En høj mand med mønstret butterfly bundet om halsen smyger sig ind på bagsædet ved siden af en kvinde i festkjole og uldfrakke.
»Nu skal du opføre dig ordentligt. Ellers må du sgu finde et andet sted at sidde«, svarer hun.
Alle i taxaen griner. Sammen med hundredvis af kolleger er de seks festklædte mennesker i taxaen på vej til julefrokost i Selskabslokalerne på Sallingvej i Vanløse.
Årets tema er James Bond. Så det bliver noget med kasino, dj og drinks med sjove navne, fortæller to af Birthes kolleger.
»Ja, og Bondbabes! Der kommer også Bondbabes«, siger den ene.
»Hvad? Kan det virkelig passe«, spørger hendes sidemand.
»Ja ja. De er blevet hentet ind udefra«.
Taxaen kører ud ad indkørslen og drejer til venstre.
»Hvad med diskolyset? Hvor er det henne?«, lyder det fra bagsædet. Jack trykker på et par knapper, og pludselig er bilen badet i blinkende rødt lys.
»Reach out, touch faith«, messer Dave Gahan i bilhøjttalerne, og damerne hviner af fryd. Så kører partybussen.
Det støvregner over Søborg, og Kristina og hendes seks kolleger er ved at være utålmodige. Om 6 minutter skænker tjenerne det første glas cava ved deres firmajulefrokost i Langebrogade på Christianshavn.
Men taxaen er forsinket, fordi dankortautomaten ikke ville printe kvitteringer og måtte et smut omkring værkstedet.
»Hvornår tror du, vi kan være der«, spørger Kristina.
»Om et kvarters tid, vil jeg tro«, sjusser Jack sig frem til og skynder sig ind bag rattet. Nu skal det gå hurtigt.
Men da taxaen når til Borups Allé, er der kø. En efter en holder bilerne stille. Med svagt brummende motorer og vinduesviskere, som skubber regndråberne af forruden.
En gang imellem får de lov til at køre et par meter længere frem. Men kun et par meter. Alle skal åbenbart ind til Indre By i aften.
På bagsædet er Kristinas kolleger tæt på at miste modet. I stedet for at skåle og synge i kor, småsnakker de lidt om velkomstdrinken, som sikkert er væk, når de kommer.
Om hvad det mon betyder, at det er et maskebal, de skal til. Og om politiet, hvis obligatoriske julespritrazzia måske er grunden til, at vejen ind mod byen ikke er så ligetil, som den plejer at være klokken halv 7 på en fredag aften.
Men ved Jagtvej sker der noget. Knuden løsner sig, og taxaen kan igen sætte farten op. Hele bilen hujer, og Jack skruer op for Liga.
»Baby! Du må da være crazy! Yo, du er blæst! Men jeg skylder dig ik’ noget mer’!«, lyder det fra højttalerne. Alle synger med, og da taxaen endelig ruller ind på Langebrogade, eksploderer festen på bagsædet. Kristina smiler for sig selv og gemmer sit ansigt bag en maske af sort glimmer.
»Hold nu kæft, mand! Det her bliver en lang aften ...«.
»Det slår mig lige, at jeg har glemt at få brækposer med«, siger Jack, da taxaen igen er på vej mod Indre By. Det er det tidspunkt på aftenen, hvor julefrokostgæsterne er nået frem til deres destination og bliver der mindst et par timer endnu.
Efter et par travle første timer på vagt kan Jack nu trække vejret igen. Og forberede sig på det, som måske kommer senere, når festen ånder ud og folk vil videre i byen.
»Julefrokost er det tidspunkt på året, hvor folk, som normalt aldrig drikker alkohol, pludselig bliver fulde. Og nogle gange er der nogen, som kaster op. Som taxachauffør lærer man hurtigt at afkode, hvornår folk skal brække sig. Når de begynder at synke mundvand og lave smaskelyde, er det som regel tegn på, at det er tæt på. Og så gælder det om at være hurtig med brækposen«.
Men nogle gange går det galt.
»Sidste år måtte en af mine kolleger bruge 80.000 kr. på at få renset sin bil, fordi en kunde havde kastet op ud over det hele. Hele instrumentbrættet var fedtet ind i det. Der var bræk nede i alle kontakter og på alle knapper ...«, fortæller Jack og kører mod garageanlægget i Nyropsgade.
»Jeg kører lige ind og henter en rulle poser. Dem har jeg alligevel ikke lyst til at sidde uden senere på natten«.
Der var for få piger. Det er revisorerne, som taxaen samler op ved Halvandet enige om. De plejer at holde deres julefrokost i De Små Haver på Frederiksberg.
Men i år ville de prøve noget andet og købte sig ind til en kæmpe fællesfest i restauranten på den yderste spids af Refshaleøen.
»Og det var en fuser. Vi var fuldstændig fejlcastet der«, siger den ene af de fem revisorer.
»Ja, og underholdningen var ikke engang fed. Det var Bendtners kæreste, som skulle synge. Og det kan godt være, hun ser sød ud, men synge kan hun sgu ikke«, siger en anden.
Revisorerne bliver enige om, at Sørens Værtshus ved Vandkunsten er det bedste sted at søge hen, hvis de skal nå at have noget ud af aftenen. Og så beder de Jack om at skrue godt op for det nummer med AC/DC, som han har fundet til dem på Spotify.
»Shit, det er godt, det her! Hvis Politiken betaler, bliver jeg sgu siddende i den her taxa hele aftenen«.
Julefrokostgæsterne sidder åbenbart stadig til bords. I hvert fald er der fortsat ikke rift om taxaerne på de københavnske gader.
»De har ikke fået nok at drikke endnu«, konstaterer Jack og kører mod Tårnby, hvor fem gymnasieelever har bestilt en vogn til Kattesundet. En efter en drypper de ud af opgangen og ind i bilen.
Pigerne fra klassen holder julefrokost i aften, fortæller en af dem, 18-årige Jonas, da han har sat sig til rette på sædet bag Jack. Men drengene var ikke inviteret med, så nu er et par af dem på vej i byen sammen med nogle andre venner.
»Vi skal på Night Fever«, fortæller hans ven, 17-årige Rasmus.
»Det er et ret fedt sted at starte op. De har 10-kroners bar og alt muligt. Men det kan godt være lidt farligt. Sidste gang blev jeg virkelig fuld og ørlede helt vildt«.
Det er ikke så lang tid siden, drengene begyndte at gå i byen, afslører Jonas. Hans første bytur fandt sted en doven tirsdag aften i september.
Dagen efter var en fridag, fordi lærerne skulle på kursus, så selvfølgelig skulle han og klassekammeraterne ud. Desværre skete der ikke særlig meget i byen den aften.
»Så vi endte på Lurblæseren nede på Strøget, og vi var nærmest de eneste der. Se selv«, siger han og begynder at afspille en video af et dansegulv på sin smartphone. Det er ganske rigtigt ret tomt.
»Men det var sgu meget sjovt alligevel«, siger han og vender sig mod Jack.
»Nu skal der fandeme strammes op i den her taxa. Ellers betaler jeg ikke!«.
Og så begynder lamperne endnu en gang at blinke rødt, blåt og hvidt i vognen.
»Skru op«, bliver der råbt fra bagsædet, da vi kører over Langebro og playlisten er nået til eurodancenummeret ’Ecuador’ med tyske Sash. Bassen dunker i gulvet, og Rasmus, Jonas og de andre synger med. Jack griner.
»Velkommen til en helt almindelig fredag aften på mit job«.
Der lugter af alkohol i bilen. Af en udefinerbar blanding af snaps og rødvin og juleøl og rom og lidt mere snaps.
Hvad de tre forretningsmænd fra Luxembourg helt præcis har drukket, kan de ikke huske. Men noget er der røget ned.
Det indrømmer de gerne, da de stiger ind i taxaen uden for Tap1 ude på det gamle Carlsberg. Her har de holdt forretningsmøde med nogle kunder fra medicinalindustrien.
»Vi plejer at kalde dem Læger uden Grænser. For når der er fest, har de sgu ikke rigtig nogen grænser«, siger en af forretningsmændene og fortæller, at de er på vej videre for at møde nogle andre kunder på natklubben Nord, som ligger ved Vesterport.
Jeg kan ikke lade være med at spørge dem, om det ikke er svært at arbejde, når man er så fuld.
»Det vænner man sig til, når man ...«, begynder en af dem. Så afbryder han sig selv og peger over mod fotografen, som er i gang med at fotografere hans kollega.
»Jeg har sagt til hende, at hun får brug for en større linse, hvis hun skal fotografere Karstens diller«.
Det københavnske natteliv er for alvor ved at vågne op. Der ligger smadrede sprutflasker på cykelstien, folk stiller sig helt ud på vejen for at få fat på en taxa, og på Søpavillonen er gæsterne begyndt at stjæle hinandens drinks.
Det fortæller parret Jens og Marie, da de træder ind i taxaen uden for den gamle, hvide bygning i Gyldenløvesgade, hvor Maries søster netop har spillet koncert med coverbandet Popaholics.
»Der var godt nok mange fulde julefrokostgæster derinde. Jeg tror egentlig ikke rigtig, at de stjal drinks med vilje. Det handlede nok mere om, at de ikke kunne huske, hvilke de selv havde købt«, siger Jens.
»Ja, og alle dansede med sig selv. Eller med nogen, de egentlig ikke burde danse med«, siger Marie. Da taxaen holder ved deres lejlighed på Østerbro, tilføjer hun:
»Sådan en aften får virkelig en til at tænke over, hvordan man selv opfører sig, når man er til julefrokost«.
Egentlig var det en okay aften. Det fortæller Christian og Kasper, to mænd i starten af 20’erne, som prajer Jacks taxa uden for Tivoli Hotel, hvor revisionsfirmaet PriceWaterhouseCoopers netop har holdt julefrokost for 750 medarbejdere. Der var god mad, masser af drinks og cigarer.
»Ja, og Rasmus Seebach kom også og sang«, siger Kasper. Søde piger var der også. Især en af dem.
»Malene, hed hun. Hun var ret sød«.
»Hun kunne godt lide dig. Det er jeg sikker på«, prøver Christian.
»Det tror jeg ikke. Hun ville i hvert fald ikke med i taxaen alligevel«, svarer Kasper.
Sød søvn på bagsædet
Så sidder de der lidt. Uden at sige noget. Udenfor er København på vej videre. Mod nye fester. Mod andre barer. Mod en shawarmamenu med ekstra salatdressing.
»Du ligner en, der er gået død«, siger Christian efter lidt tid.
»Jamen, du siger sgu da heller ikke noget spændende«, lyder det fra Kasper.
På Frederiksberg bliver Christian sat af. Så bliver der stille igen. Og mens taxaen kører videre mod Valby, falder Kasper i søvn bag os. Med hænderne foldet og hovedet bøjet forover. Han vågner først, lige inden taxaen stopper.
»Det er her, jeg skal af«, siger han og rækker Jack sit dankort. Nu skal han hjem. Hjem i seng.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
