Title: »Jeg_ser_frem_til,_at_anklagerne_falder_ad_helvede_til«
Date: 2013-11-07
Article Type: Virksomheder
Author: Tinne Hjersing Knudsen

Journalist
Det kommer som en overraskelse for den tidligere bestyrelsesformand i Parken Sport & Entertatintment Flemming Østergaard, at han er tiltalt af bagmandspolitet for omfattende kursmanipulation. Men det er også en lettelse.
»I tre år har jeg hver tredje måned kunnet læse i aviserne, at der var en anklage på vej. Så det er faktisk en lettelse, at den endelig kommer«, siger Flemming Østergaard til Politiken kort efter, tiltalen er offentliggjort.
Han har i løbet af de sidste tre år været afhørt af Bagmandspolitiet to gange. Han mener ikke, deres metoder er »retssamfundet værdigt«, men det værste for den tidligere Parken-bestyrelsesformand har været avisoverskrifterne.
»Det, jeg har været igennem i lidt over tre år, har været lidt af et mareridt. Nu er det afgjort, at vi skal i retten. Fint, så lad os mødes i retten«, siger han.
Forstår slet ikke anklagerne
Bagmandspolitiet vil fængsle Flemming Østergaard og de tre andre tiltalte. De vil også konfiskere 17,7 mio. kr fra ham og den tidligere direktør, Jørgen Glistrup, men det påvirker ikke Flemming Østergaard.
»Jeg forholder mig, som jeg har gjort fra første dag. Jeg forstår simpelthen ikke anklagen«, siger han og fortsætter:
»Jeg er faktisk ret vred«.
I tiltalen bliver Flemming Østergaard beskyldt for kursmanipulation ved at have presset prisen på Parken-aktier kunstigt i vejret. Det mener han ikke, at han har gjort.
Risikerer fire års fængsel
»Vi har tiltalt dem efter paragraf 39, som har en strafferamme på op til fire års fængsel«, siger vicestatsadvokat Hans Fogtdal fra bagmandspolitiet til Ritzau.
Strafferammen for kursmanipulation er op til fire års fængsel, oplyser bagmandspolitiet til Ritzau.
OVERBLIK
Han mener heller ikke, at han er den eneste, der har udnyttet en aktieoption og beholdt aktier i firmaet.
»Jeg kunne have udnyttet den aktieoption i perioden før. Jeg vælger at udnytte den, efter der foreligger et årsregnskab, ligesom alle andre gør«, siger han.
En aktieoption er en aftale om, at man kan købe en aktie til en bestemt pris på et fastsat tidspunkt.
Jeg ser frem til afgørelsen
Flemming Østergaard har været irriteret over avisoverskrifterne, men også over de forskellige professorer, der har gisnet om, hvad strafferammen for en eventuel retssag kunne være.
»Prøv at forestil dig, at du skal læse i avisen cirka hver tredje måned om alle de ulykker, der måske kan ramme dig. Forsider, bagsider og frem og tilbage«, siger han.
Derfor ser den tidligere bestyrelsesformand frem til endelig at få afgjort sagen.
»Nu skal vi afgøre det i retten, og det ser jeg frem til. Jeg ser frem til, at anklagerne falder ad helvede til«.
Hvad forventer du af retssagen?
»Jeg forventer, at vi vinder klart og får afgjort den her sag hurtigst muligt, for jeg er ekstremt træt af den, og den er meget belastende«.
Når nu truslen om en retssag har hængt over hovedet i så mange måneder, må du og din advokat være godt forberedte?
»Selvfølgelig. Også selvom det kommer som en overraskelse fra min advokat«.
Advokat havde ikke forventet tiltale
Det er advokaten Sysette Vinding Kruse, der skal hjælpe Flemming Østergaard med at få anklagerne til »at falde ad helvede til«.
Hun har mærket på Østergaard, at de mange skriverier om den mulige tiltale har været hårde, og hun havde heller ikke forventet en tiltale.
LÆS OGSÅ:
Politiet rejser sag mod Parkens tidligere ledelse for fusk med aktiekurser
»Jeg mener ikke, han har gjort noget galt, men nu kører sagen, og så vil jeg tage den derfra. Det er en alvorlig sag, men om den bliver svær at vinde, det har jeg ingen kommentarer til. Nu skal den i retten, og så tager vi den derfra«, siger hun.
Tinne Hjersing Knudsen
