Title: »Maske_man_kan_sige,_at_jeg_skriver_med_andre_folks_stemmer«_-_politiken.dk
Date: 2014-04-16
Article Type: Interview
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Der bliver lavet radiofortællinger af høj kvalitet i Danmark i disse år. Onlinemediet Third Ear har netop stiftet en radioskole, og danskproducerede programmer vinder priser hjem fra festivaler overalt i verden. En af genrens dygtigste arbejdsmænd hedder Pejk Malinovski, og han er digter.
Malinovski er vokset op på Vestsjælland og i København. Til daglig bor han i Brooklyn, New York. Onsdag aften i sidste uge står han i en lille mørk sal i Valby Kino og ser ud, som om han måske ikke helt er indstillet på tidszonen endnu. Han er kommet, fordi Københavns Radiobiograf, en forening af radioentusiaster, har organiseret at afspille et udvalg af digterens bedste montager fra de sidste 10 år samt den helt nye, ’Everything, nothing, Harvey Keitel’, en slags indre fiktiv dialog mellem ham og skuespilleren Harvey Keitel, som han helt tilfældigt kom til at sidde ved siden af til et meditationskursus for et par år siden.
Malinovski tog afgang fra Forfatterskolen i 1998 og er efter eget udsagn »3. generationsdigter«. Før ham har også hans mor, Nina, og morfar, Ivan, skrevet og oversat digte. Tekster skriver Pejk Malinovski stadig. For tiden arbejder han på en bog om digtere, fiktionelle og faktuelle. Men han bruger også en stor del af sin tid på at lave radio, og i 2012 vandt han en pris for programmet ’Poetry, Texas’ ved den største europæiske radiofestival, Prix Europa. Digt og lyd har fulgtes ad for ham siden dengang, han gik på Forfatterskolen, og de fik besøg af en mand fra DR.
»Så pitchede Réne Jean Jensen og mig en idé om at lave et abstrakt lyddigt om Værnedamsvej. DR gav os en båndoptager og en mikrofon, og så skulle vi opfinde resten selv«. fortæller Malinovski: »Jeg tror, det tog os et halvt år at finde ud af, at når man laver radio til forskel fra poesi, så er der en tidslinje, hvor noget skal komme før noget andet«.
Allerede abonnent? Log ind her
