Title: »Min_film_handler_om_meget_mere_end_bare_porno«
Date: 2013-11-05
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Jon Martellos venner kalder ham Don Jon. Han er veltrænet og charmerende, og hver gang Jon (Joseph Gordon-Levitt) går i byen i New Jersey, hiver han den ene lækre kvinde efter den anden med hjem. Han kan tilsyneladende få alt, hvad han peger på.
Der er bare lige det lille problem, at det eneste, der kan få Jons hjerte til
virkelig
at banke, er at se porno. Hver dag, flere gange om dagen, må han ind på nettet for at få sit porno-fix. Og da han så endelig møder en pige, Barbara Sugarman (Scarlett Johansson), som han falder for, kan han stadig ikke holde op med at se porno.
Da Barbara ikke blot en gang, men to gange inden for kort tid, tager Jon i at stille sin pornotrang på sin bærbare computer, dumper hun ham på stedet. Derfor må Jon gøre op med sig selv, om han er afhængig af at se porno.
Og finde ud af, hvorfor det er det, han ser i de utallige klip på diverse pornosites, som tænder ham – i stedet for at være sammen med en kvinde af kød og blod.
Sådan, i korte træk, lyder handlingen i ’Don Jon’, en ny film skrevet, produceret og instrueret af Joseph Gordon-Levitt, der får premiere i Danmark i denne uge.
»Men…«, forklarer Joseph Gordon-Levitt, eller bare Joe, som han præsenterer sig, da Politiken møder ham på et hotel i København, »min film handler jo om meget mere end bare porno. Den handler om, at mange mennesker i min generation har skabt et idealbillede af, hvordan de skal være, gennem de medier, de bruger. Om det så er film, magasiner, nettet eller Facebook. Og at de så forsøger at passe ind i det idealbillede. Et idealbillede, der både kan være det, vi ser i pornofilm. Men også det, vi ser i eksempelvis romantiske film«, siger Joseph Gordon-Levitt.
Mange jern i ilden
Den 32-årige amerikanske skuespiller har stort set uden pause levet sit liv i filmverdenen, siden han var en lille dreng.
Han blev for alvor kendt som barnestjerne i tv-serien ’3rd Rock from the Sun’, og i de senere år har han både spillet med i populære independent-film som ’Brick’, ’50/50’ og '(500) Days of Summer' og i storfilm som ’Inception’, ’The Dark Knight Rises’ og ’Lincoln’.
Men Joseph Gordon-Levitt er ikke en typisk, ung kvindebedårer og Hollywood-stjerne, der blot hæver sin fede løncheck for de film, han medvirker i, og så ikke tænker mere over det. Han har endog rigtig mange jern i ilden.
’Don Jon’, den første film, han selv har skrevet, er kommet til verden gennem hans eget produktionsselskab hitRECord. Siden 2010 har han i selskabet sammen med illustratorer, forfattere, musikere, fotografer og andre kreative skabt kunst i den mere snævre forstand. Han vil, sagt med andre ord, gerne skabe noget, der siger noget – meningsfyldt.
»Vi lever i en forbrugerkultur og er ekstremt påvirkede af de ting, vi køber. Af de ting, vi ejer. Så meget, at det nogle gange føles som om, at det er de ting, vi ejer, som definerer hvem vi er som mennesker. Det er det, jeg gerne har villet lave sjov med i ’Don Jon’. At mange har et forkvaklet, urealistisk billede af, hvordan livet kan være eller bør være. Og at de prøver at leve op til det billede«, siger Joseph Gordon-Levitt, der er vokset op i Sherman Oaks i The Valley, den ikke så fornemme del af Los Angeles.
En moderne Don Juan
’Don Jon’ minder på mange måder, selv om den ikke er helt lige så dyster, om Steve McQueens film ’Shame’ fra 2011.
Her har hovedpersonen Brandon, spillet af Michael Fassbender, konstant behov for at få udløsning gennem at se porno, men han kan samtidig ikke finde ud af at vise ægte kærlighed til andre mennesker. Det samme er tilfældet med Jon Martello, som Joseph Gordon-Levitt selv kalder »en moderne Don Juan-karakter med mange mangler«.
Forventer du, at ’Don Jon’ vil skabe ravage på grund af sit ret eksplicitte indhold?
»Med de pornografiske scener, mener du?«.
Ja.
»Det kan godt være, at der er nogle, der bliver vrede. Men mange af mine egne favorit-film, af de instruktører, jeg bedst kan lide, deler også vandene. Det er folk som Coen-brødrene og P.T. Anderson, der laver provokerende film, som folk enten elsker eller hader«.
En del af scenerne i 'Don Jon' viser et ret indgående kendskab til porno, til hvor man finder porno på nettet og til afhængighed af porno. Hvad er dit eget forhold til porno?
»Jeg kan godt se, hvor du vil hen med dit spørgsmål... Og ja, jeg har set porno. Men min film handler, som nævnt tidligere, ikke så meget om, at folk ser porno, men om at mange mennesker i min generation, eksempelvis gennem Hollywood-film, bliver bombarderet med alle de her billeder og forestillinger om, hvordan vi skal se ud og opføre os. Det, min film i bund og grund handler om, er netop, at film ikke er virkeligheden«, siger Joseph Gordon-Levitt.
Lærte meget af Spielberg
Dette udsagn fra den atypiske Hollywood-stjerne kan måske virke en anelse aparte, når det kommer fra en mand, der har tilbragt det meste af sin barndom og sine teenageår i Hollywoods inderkreds. Men på den anden side har Gordon-Levitt netop ikke valgt den slagne vej i den amerikanske filmindustri.
»Jeg har brugt hele mit liv på forskellige filmset. Jeg begyndte at arbejde som skuespiller, da jeg var seks år. Jeg har altid været opmærksom på, hvad instruktørerne har gjort, og hvad alle andre har gjort under optagelserne, og suget det hele til mig. Jeg kan virkelig godt lide at være en del af et filmhold, som er en del af noget større«, fortæller Joseph Gordon-Levitt, der altså først nu har taget mod til sig og sat sig i instruktørstolen.
»Jeg har arbejdet sammen med nogle af de største instruktører; Christopher Nolan, Steven Spielberg og Rian Johnson (’Brick’. red.). Spielberg lærte mig meget om at balancere det at have en fasttømret plan og det at være spontan, når du er på settet og instruerer«.
Hvordan det?
»Under optagelserne af ’Lincoln’ var det tydeligt, at Spielberg vidste præcis, hvad han ville. Men samtidig stod han over for Daniel Day Lewis, der var ekstremt spontan. Det lærte mig meget, at Spielberg vidste, hvad han ville, men at han ikke var gift med planen, så at sige. Lige pludselig skiftede han spor, men ikke så meget, at alt det han havde planlagt, faldt på gulvet. Det gjorde mig meget klogere på, hvad man kan som instruktør«, siger amerikaneren, der desuden beskriver sig selv som »inkarneret fan af Lars von Triers film« og nævner ’Idioterne’, ’Antichrist’ og ’Europa’.
Hvad har været det sværeste for dig i processen omkring at skabe din egen, første film?
»Det var at skrive manuskriptet. Jeg skrev det helt alene med alle de her stemmer i mit hoved, der blev ved med at fortælle mig, at ’du er ikke god nok’ og ’du kan lige så godt stoppe nu’. Jeg har nok haft det lige som alle andre, der er midt i en kreativ proces. Al den tvivl, al den modstand, man oplever inde i en selv. Det var en skizofren dialog med mig selv, hvor jeg spillede alle rollerne frem, mens jeg skrev. Til sidst voksede der heldigvis en film ud af det. En fortælling, der ikke bare var ord på et stykke papir«, siger Joseph Gordon-Levitt.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Tummelumsk tidsrejsesfilm finder balancen mellem stil og overgear
Spielbergs ordrige 'Lincoln'-monument er ikke helt helstøbt
Anmelderne: Sidste Batman-film er et mørkt mesterstykke
