Title: »Pinligt«,_&raquo;ikke_etisk_korrekt&laquo;,_&raquo;en_kikser&laquo;
Date: 2013-11-07
Article Type: Politik
Author: Nilas Heinskou

Lisbeth Zornig Andersen er en yderst populær dame på Christiansborg. Politikerne fra begge fløje roser hende i høje vendinger for indsatsen for at få socialt udsatte til at stemme ved kommunalvalget. Derfor er alle også enige om, at det var en god ide, da Lisbeth Zornig Andersen og projektet Stemmer på Kanten tidligere på året fik 1 million kroner fra Socialministeriet. Men socialminister Annette Vilhelmsen får derimod hård kritik for sin håndtering af sagen.
»Det er ikke i orden, at hun gør det på den måde. For så kan folk sige, at det er aftalt spil«, siger Benedikte Kiær, socialordfører for de konservative.
At folk kunne få mistanke om aftalt spil skyldes, at socialministeren med smil og kram lovede Lisbeth Zornig Andersen hele puljen på 1 million kroner 18 dage inden ansøgningsfristens udløb – og inden Zornig Andersen overhovedet havde sendt en ansøgning.
Løftet blev givet under et tilfældigt møde i Odense, som blev optaget af DR 2’s kameraer til dokumentarserien ’Stemmer på Kanten’.
Venstre: »Ministeren kan ikke bare give til højre og venstre«
Venstres socialordfører, Eyvind Vesselbo, kalder det »pinligt«, at socialministeren tilsyneladende ikke ved, at ansøgningsfrister skal respekteres.
»Når en minister kan lave en sådan fejl, hvad sker der så, når kameraet ikke ruller? Er det noget, man normalt praktiserer i det ministerium? Ministeren kan ikke bare give til højre og venstre, når der samtidig er en ansøgningsfrist. Inden kan man jo ikke vurdere alle projekter. Ministeren må altså lære at rette sig efter de regler og betingelser, der er«, siger han.
Enhedslistens socialordfører, Finn Sørensen, mener ikke, at ministerens adfærd er i orden.
»Alle skal have en fair chance for at få pengene. Det virker meget underligt, at socialministeren allerede har afgjort det. Hvis man laver en ansøgningsfrist, så er det ikke etisk korrekt at beslutte sig, allerede inden ansøgningerne er kommet ind«, siger han.
Puljen var pludselig fordoblet
Da Socialministeriet åbnede formelt for ansøgninger til den såkaldte Pulje til fremme af social udsattes valgdeltagelse 26. august i år, var beløbsrammen 1 million kroner. Men da puljen blev uddelt 23. september, var puljen pludselig fordoblet. Stemmer på Kanten fik 1 million kroner. 16 andre ansøgere delte resten.
Socialministeren ønskede i går ikke at give interview om sagen, men i et skriftligt svar forklarer hun, at hun efter det tilfældige møde i Odense bad Zornig Andersen lave en ansøgning, der i øvrigt »blev fagligt vurderet som alle andre«. At puljen blev fordoblet skyldes, at ministeren »gerne ville imødekomme den store interesse, der viste sig fra ansøgernes side«.
På den måde fik området dobbelt så mange penge som planlagt. Og der er nok at tage fat på, for kun en tredjedel af kontanthjælpsmodtagere stemte ved seneste kommunalvalg. Set i det perspektiv fik ministerens fodfejl for rullende kamera et positivt slutresultat, mener de radikales socialordfører, Zenia Stampe:
»Når man annoncerer det som et bredt initiativ, bliver man også nødt til at reservere penge til andre. Og det har man så taget højde for ved at udvide puljen. Det må være det, der er sket, og så er det andet bare en kikser, som så har resulteret i, at området har fået dobbelt så mange midler som planlagt. Og det kan alle være glade for i sidste ende«.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Giv vælgerne mere Kisser og mindre Frank
Zornig på stormøde: Danmark svigter de svageste til kommunalvalg
Kommuner dropper råd for udsatte borgere
