Title: »Tung«_Tarok-film_trækker_publikum_til_i_provinsen
Date: 2013-11-04
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Det var bestemt ikke de største superlativer i ordbogen, 'Tarok' fik med, da den Regner Grasten-producerede film havde premiere torsdag i sidste uge.
»Skuespillerne er udstyret med replikker, der lyder som en parodi på en gammel forestilling på Folketeatret«, skrev Ekstra Bladet.
»Tarok er velegnet til at slå mave til efter en heftig julefrokost. Men en film om så hurtigt og yndefuldt et væsen burde altså ikke være så tung i røven«, skrev Informations anmelder.
Ikke desto mindre har filmen, som er instrueret af Anne-Grethe Bjarup Riis, trukket i alt omkring 42.590 danskere i biografen, både op til premieredagen 1. november og i dagene efter.
»Det er efter planen og som forventet. Vi er på vej ind i opløbssvinget. Det her er er en film, der skal sælges på
word of mouth
, så vi er håbefulde. Især fordi publikum er begejstrede, og vi har fået gode anmeldelser i Nordjyske, Weekendavisen og Kristeligt Dagblad«, siger Regner Grasten til Politiken.
Forsvarer filmen
Grasten har tidligere oplevet, at hans film som eksempelvis 'Hvidsten Gruppen' har fået ikke så rosende anmeldelser, men efterfølgende er blevet set af flere hundrede tusinde danskere i biograferne.
Regner Grasten forsvarer da også, naturligt nok, den nye 'Tarok'-film, der blandt andet har Bjarne Henriksen på rollelisten som familieoverhoved i Laursen-familien fra Skive, der stod bag Taroks store succes.
»Det her er en provinsfilm om folk i provinsen, og den bliver også især set af folk i provinsen. Nu røg vi i premiereugen lige ind i en storm, en Hubertus-jagt og Halloween. Men jeg er fortrøstningsfuld. Den kan sælge alt mellem 50.000 og 800.000 billetter. Alt kan ske. Foreløbigt er det godt vejr for den. Men om tre uger kan det være, at jeg har skudt mig selv. Lad os tales ved til den tid«, siger Regner Grasten.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Rapkæftet forfatterinde veksler mellem farce og følsomhed
