Title: Ægteskab_skal_ikke_kunne_opløses_ved_to_klik_pa_nettet
Date: 2013-07-02
Article Type: Rasmus Jarlov
Author: Rasmus Jarlov

Regeringen, Enhedslisten og Liberal Alliance har vedtaget en ny skilsmisslov, som fremover gør det langt nemmere at blive skilt. (Læs om det
her
). Det kan nu klares med få klik på internettet, og de seks måneders separationsperiode kan springes over.
Jeg har aldrig været gift, så nogle vil sikkert sige, at jeg skal blande mig udenom. Men jeg kunne faktisk godt tænke mig at blive det en gang, og jeg er ked af, at socialisterne og liberalisterne gør ægteskabet mindre betydningsfuldt.
Alt andet lige så må det være sådan, at når man gør det nemmere at blive skilt, gør man også ægteskabet til en mindre bindende og dermed mindre alvorlig beslutning.
Ingen vil påstå, at det i sig selv vil betyde en regn af skilsmisser. Men ægteskabet er jo i forvejen under hårdt pres. Velfærdsstaten og kvindefrigørelsen har gjort folk uafhængige af den økonomiske sikkerhed, som ægteskabet giver. For kvindefrigørelsens vedkommende er dette både positiv og umuligt at lave om. Men der er ingen grund til at svække ægteskabet yderligere.
Man kan selvfølgelig mene, at staten skal gøre det så nemt som muligt for voksne mennesker at træffe deres egne valg om, hvorvidt de vil være gift eller ej.
Men i virkeligheden er det at behandle folk som børn at forsøge at friholde dem fra, at der er konsekvenser og bindinger, når man træffer et valg i livet.
Ingen tvinger folk til at gifte sig. Det er et fuldstændigt frit valg. Og hidtil har det været sådan, at når man har truffet dette frie valg, så medførte det den konsekvens, at man ikke kunne gøre det om uden en separationsperiode.
Den nye skilsmisselov handler derfor om, om maksimal personlig frihed fra bindinger og konsekvenser er et mål. Eller om det kan være sundt, at man kan binde sig. Om ægteskabet med dets bindinger betragtes som noget gavnligt, eller om det gælder om at gøre det så uforpligtende og nemt at opløse som muligt.
Det er på denne måde et meget basalt valg mellem liberalisme og konservatisme, Det er derfor heller ingen overraskelse, at liberalisterne i Liberal Alliance i denne sag endnu en gang har sluttet sig til socialisterne i regeringen.
Dem, der siger, at regeringen fører borgerlig politik, kan ikke have værdipolitikken for øje. Eller i så fald forveksler de liberalisme med borgerlighed. For der er ikke mange gran borgerlig konservativ værdipolitik over beslutninger som denne.
Som konservativ er forsvaret for den personlige frihed også vores udgangspunkt. Men vi ønsker ikke en konsekvensløs frihed, hvor der ikke kan laves bindinger. Samfundet bygger på familier, hvor folk har forpligtelser overfor hinanden. Det er kun godt. Det er faktisk fundamentet for et godt og trygt samfund
Rasmus Jarlov
