Title: Ærgrelse_i_metroselskabet_Vi_tager_støjkrav_alvorligt
Date: 2013-06-21
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Metroselskabet har straks øget støjdæmpningen omkring sin metrobyggeplads i Aksel Møllers Have.
Det sker samtidig med, at Frederiksberg Kommune anmelder metrobyggeriet for overtrædelser af miljøbeskyttelsesloven efter flere dage i rap at have fundet overskridelser af støjgrænser og manglende støjafskærmning.
»Vi er rigtigt ærgerlige over at have fået den«, siger Margot Brabrand, der står for miljømyndighedskrav og sikkerhed på metroselskabets byggepladser.
»Vi har registreret 20 enkeltstående overskridelser. Men det skal sammenholdes med, at der har været langt over 1.000 arbejdsdage«, siger hun om om byggeriet af cityringen i 2013.
Metroselskabet: »Aftalte procedurer skal følges«
Nu har entreprenøren på byggeriet fået at vide, at de regler og bestemmelser, som gælder på stedet, skal overholdes.
»Hvert enkelt tilfælde tager vi alvorligt. Vi tager også denne anmeldelse af entreprenøren alvorligt. Vi har indskærpet, at de procedurer, der er aftalt, skal følges«, siger hun.
Ifølge Margot Brabrand skal arbejderne foregå under et lydisolerende telt, som nu forsøges forbedret, så det kan dæmpe støjen fra byggeriet mere end før.
»Vi gennemførte en test i går, som viste, at de nye tiltag giver et tilfredsstillende resultat«, oplyser hun til politiken.dk.
Undlod at bruge den krævede støjdæmpning
Netop det støjdæmpende telt har været problemet, som udløser politianmeldelsen fra Frederiksberg Kommune.
»Det, overskridelsen går på er, at entreprenøren ikke har stået under det telt de enkelte dage«, siger Margot Brabrand.
Hvorfor har de ikke gjort det?
»Det skal de også gøre.«
Hvad får dem til at lade være?
»Det kan jeg ikke svare dig på. Det har vi taget en snak med dem om. Vi har allerede iværksat yderligere tiltag og indskærpet, at det arbejde skal foregå under telt.«
Hvorfor er det Frederiksberg Kommune og ikke jer, der opdager det?
»Det er et enkeltstående tilfælde.«
Men Frederiksberg Kommune peger på tre tilfælde i sin anmeldelse?
»Det er en ny aktivitet, der er startet op«, svarer Margot Brabrand og tilføjer: »Vi kan kun beklage, at der i tre tilfælde ikke er fulgt den procedure, der er aftalt. Vi har meget fokus på, at det ikke gentager sig.«
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Metro pynter på støjen i erstatningssag
Metroselskabet: Naboer får i snit 32.000 kroner i støj-erstatning
Politiken mener: Trods støj og rod er Metro Cityringen en gave
