Title: Øh-sterbro._Kommunen_rykkede_2100_til_Nordhavn
Date: 2013-06-21
Article Type: Kultur
Author: Martin Finnedal

Det er ikke tilfældigt, hvilket postnummer københavnere bekender sig til.
Den erkendelse stod krystalklart for Thomas Olsen, da han, hans kone og deres to børn for snart tre uger siden modtog nye sundhedskort (sygesikringskort) med et lige så nyt postnummer: 2150.
Thomas Olsen, som bor i Århusgade få meter fra Østerbrogade, troede ellers, at han boede i 2100. Det har han i hvert fald altid tidligere gjort.
»Jeg er født og opvokset på Østerbro. Det er en del af min identitet i en sådan grad, at mine venner driller mig med, at jeg skal bæres herfra. Så jeg blev lidt chokeret over pludselig at skulle bo i Nordhavn. Uden at være flyttet. Jeg ved godt, at der er mange andre og mere alvorlige problemer i verden, men det ramte mig nu alligevel«, siger Thomas Olsen til ibyen.dk
To dage efter modtog hele familien så nye sundhedskort. Nu stod der igen 2100 på adressen.
Og han er ikke den eneste.
Faktisk har beboerne i Århusgade 1-115 og 2-118 samt beboerne i Sundkrogsgade 1-21 og 2-12 samt beboerne i Kalkbrænderiløbskaj fra nummer 2-8 oplevet præcis det samme.
Én beboer kan supplere med, at han stadig var i tvivl om, hvorvidt han bor i 2150 eller i 2100. Og henvendelse til Post Danmark havde været forgæves. En helt tredje beboer valgte at tage begge nye sundhedskort med til lægen for at være på den sikre side.
Forklaringen er dog simpel nok.
Pr. 1. juni har København nemlig fået et nyt postnummer: 2150 Nordhavn. Et slags officielt startskud på den nye bydel.
LÆS ARTIKEL
LÆS ARTIKEL
Derfor har Post Danmark udfærdiget en liste over 36 gadenavne, der skal skifte postnummer: Nemlig de gader, der ligger på havnesiden af jernbanen. Post Danmark har derefter sendt listen til folkeregisteret.
LINK
Kort over 2150 Nordhavn på nordhavnen.dk (eksternt link)
Problemet er de gader, der ender i Nordhavn, men begynder på Østerbro.
Det fortæller chefen for Københavns Kommunes folkeregister, Aravni Elisabeth Jakobsen.
»Når man ændrer postnummer, får man automatisk også et nyt sundhedskort. Der sker desværre det, at medarbejderen som udfører opgaven, får sendt nye kort ud til alle beboere på samtlige 36 gader. Post Danmark gør os opmærksom på fejlen, og vi retter den dagen efter. Jeg kan godt forstå, at borgerne i blandt andet Århusgade er blevet forvirrede. Det beklager vi meget«, siger Aravni Elisabeth Jakobsen til ibyen.dk.
Har man fået to nye sundhedskort kan man trygt beholde det med 2100 og kassere kortet med 2150.
2350 København X?
Hun oplyser, at der efterhånden som København bliver udbygget, vil ske noget lignende andre steder – altså at der bliver oprettet nye postnumre. Lars Dueholm fra Liberal Alliance har for eksempel foreslået at Ørestad skal have postnummeret 2350 København X.
Sidst København fik nyt postnummer var, da DR Byen insisterede på ikke at dele postnummeret 2300 med sine omkring 60.000 naboer. Der sendes nu fra 0999 København C.
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Politikere bakser med navnene i Nordhavn-kvarteret igen
Byen vokser: Det nye Nordhavn får kæmpemæssigt anlæg til krydstogtskibe
Ny ø i Nordhavn skal være vartegn for fred
