Title: Øjenvidner_i_chok_i_Volgograd_Det_er_et_mareridt
Date: 2013-12-30
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Alina Averyasova lå og sov, da hun tidligt i morges blev vækket af et voldsomt brag i byen Volgograd i Rusland.
Hele bygningen rystede, og hun kunne høre ruder, der blev knust på etagerne nedenunder.
Da hun kiggede ud ad vinduerne i sin lejlighed, kunne hun se en sammenkrøllet trolleybus og mennesker, der løb skrigende væk.
»Nogle af dem var sårede, mange var i panik«, forklarer Alina Averyasova til voiceofrussia.com.
Ud ad sit vindue kunne hun følge med i myndighedernes arbejde. I løbet af få minutter vrimlede det med politi, brand- og redningsfolk.
Alle veje blev lukket af, så ingen kunne komme i nærheden af den sammenkrøllede trolleybus.
»Der kom flere politifolk til, og de begyndte at lede efter en bombe i nærheden. Det er alt, jeg oplevede, og jeg var meget bange«, siger Alina Averyasova til voiceofrussia.com.
Mange dræbte og kvæstede
Foreløbig meldes 12 mennesker dræbt ved eksplosionen ifølge nyhedsbureauet Ria Novosti. Op imod 28 mennesker er blevet indlagt med kvæstelser på sygehuse i Volgograd. Andre kilder taler om op imod 15 dræbte, men tallene er behæftet med usikkerhed.
En talsmand for de russiske myndigheder, Vladimir Markin, siger, at der er tale om et terrorangreb. Hvis det viser sig at holde stik, vil det være det tredje af slagsen i byen siden slutningen af oktober.
Her blev seks mennesker dræbt, da en selvmodsbomber tog dem med sig i døden på en bus, og så sent som i går skete det igen.
En kvindelig selvmordsbomber slog til på den travle banegård i byen. 18 mennesker er foreløbig meldt omkommet. Mange andre blev kvæstet, herinblandt flere børn.
OL lige om hjørnet
Weekendens angreb kommer, mindre end halvanden måned før de olympiske vinterlege begynder i byen Sotji knap 700 kilometer fra Volgograd.
Flere eksperter har da også udlagt gårdsdagens angreb som et forsøg på at så tvivl om de rusisske myndigheders evne til at beskytte atleter og tilskuere i forbindelse med olympiaden.
LÆS OGSÅ
Ruslands-ekspert: Terrorangreb er politisk motiveret
Og frygt har eksplosionerne skabt, forklarer flere indbyggere i Volgograd.
En journalist fra nyhedsbureauet Reuters er på eksplosionsstedet og fortæller, hvordan han i morges kunne se ligene ligge spredt ud over gaden ved siden af resterne af sporvognsbussen.
»For anden dag dør folk. Det er et mareridt«, lyder det fra en kvinde, som Reuters journalist talte med på gaden umiddelbart efter eksplosionen.
Hendes stemme var ved at knække over, og hun kæmpede for at holde tårerne tilbage.
»Hvad skal vi gøre? Skal vi bare gå videre«, siger kvinden.
En anden kvinde, Marina Gorshkova, siger, at det er næsten umuligt at få fat i en taxa i Volgograd.
»Det kan næsten ikke lade sig gøre. Alle linjer til taxacentralen er optaget, og kommer man igennem, får man at vide, at de ikke kan tage imod flere bestillinger«, siger Marina Gorshkova til voiceofrussia.com.
Niels Holst
fortsæt med at læse
'Operation Anti-terror Tornado': 700 tilbageholdt i Volgograd
Udenrigsministeriet til danskere i Rusland: Pas på steder med mange mennesker
Dobbelt sort enke stod angiveligt bag bombe i Volgograd
