Title: Økonomer_Direktøren_kan_score_30_millioner_pa_Dong-salg
Date: 2014-01-24
Article Type: Virksomheder
Author: 250 ledende medarbejdere kan se frem til at høste op til 1,5 milliarder kroner ved en børsnotering af Dong.

Det fremgår af beregninger, som en række økonomer har lavet for Dagbladet Information.
De store gevinster til Dong-cheferne kommer som et led i det 'incitamentsprogram', som er en del af aftalen mellem staten og investeringsbanken Goldman Sachs, skriver Information.
Finansministeriets aktstykke om aftalen afslører ikke, hvor store summer der kan blive tale om for gruppen af medarbejdere, endsige topledelsen.
Information har imidlertid bedt flere økonomer regne på, hvad gevinsten kan blive, hvis medarbejderne udnytter deres aktiekøbsret til fulde, og der samtidig sker en fordobling af Dong's værdi frem til børsnoteringen.
Det er ifølge en række sagkyndige sandsynligt, fordi, de finder, at Dong's værdi er meget lavt sat i aftalen med Goldman Sachs.
Beregningerne viser, at de 250 ledende medarbejdere under disse antagelser og ved fuld uddeling af gratiskvoter kan opnå en samlet gevinst i 2018 på op til 1,5 milliarder kroner.
Det er snit op til tre millioner kroner for den enkelte. Og for Dongs administrerende direktør Henrik Poulsen viser beregningerne en personlig gevinst på næsten 30 millioner kroner.
Tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen (S), der torsdag i Politiken kaldte Goldman Sachs-aftalen »en katastrofe«, siger til Information, at bonusordninger er fristende.
»Problemet med bonusordninger af den her karakter er, at de frister til at disponere kortsigtet«, fordi incitamentet er at skabe størst mulig aktieværdi på en bestemt dag, nemlig dagen for børsnotering, på bekostning af det lange perspektiv.
NYRUP OM DONG-SALG:
Beregningerne er blevet forelagt Finansministeriet, som ikke afviser resultaterne, men kalder dem udtryk for en ekstrem situation, fordi der er regnet med fuld uddeling af gratiskvoter.
Hos Dong Energy beskriver man optionsprogrammet i incitamentsordningen »som bredt anerkendt i markedet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Dong-chef efter Facebook-debat: »Jeg må lære at holde min kæft«
Dansk Folkeparti erkender: Dong-slaget er tabt
Goldman Sachs afviser kritik fra Poul Nyrup Rasmussen
