Title: Ørkenguitarist_fyrede_op_for_sandstormsblues
Date: 2013-07-05
Article Type: Anmeldelser
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Èn akkord kan nogle gange være nok.
Men det kan også være snubletråden mellem medrivende monotoni og ensformig gentagelse. Det handler om de små foskydninger og ekseveringen.
Sammen med en tætspillende trio skvulpede den vestafrikanske guitarist Bombino i perioder rundt i dét tvivlsomme minefelt mellem fest og fesen, men med ihærdighed og en musikalsk glæde, der spjættede ud af hans lange lemmer, forløste han til sidst eftermiddagsfesten på den næsten altid meget hyggelige Odeon-scene.
LÆS INTERVIEW
Han har sagt, at der i ørkenen er to slags musik:
»Hvis den rører dig, er det blues, hvis den får dig til at røre dig, er det rock«.
Fredag eftermiddag var der rock på programmet. Enbenet rock båret frem af begejstring.
Længe under koncerten med koncentrerede Bombinos rytmeguitarist sig om en enkelt akkord.
I spænd med trommeslageren tæskede han løs på akkorden og stampede et uimodståeligt groove frem, som den Hendrix-inspirerede Bombino kunne lægge sine ciselerede guitarfigurer henover.
DISCLOSURE
Pakket ind i ørkenens nødvendige hovedbeklædning, men huggende i hele kroppen sendte de en sandstormsblues ud over scenekanten.
Men Bombinos spæde skygge af en vokal lå lidt for langt ned i mixet, og for mange af sangene fulgte slavisk den samme skabelon, der først rundede et par milde franske verslinjer fra Niger-guitaristen og siden slog over i et guitarens arabesker.
Store smil fra et lille band
Det var ikke ligefrem, så Saharas sand begyndte at brænde under publikum.
Men midtvejs løsnede de op for både akkorderne, varierede tempoet, og pludselig var det pænt fyldte telt en klappende, dansende og hujende masse. Til de store smil fra det energiske lille band.
Det var ikke helt den trance, det er optræk til på det aktuelle album, men vikingehjelmen af plastik, der stod helt oppe ved scenen, blev alligevel sat skakmat af det afrikanske groove.
Simon Lund
fortsæt med at læse
Afrikas P.J. Harvey skabte folkefest med rødglødende fusion
4 hjerter
Eventyrlystne veteraner opløste genrerne i smuk og sælsom koncert
Koncert med dyre-kollektivet var som et langstrakt besøg hos tandlægen
