Title: Østrig_Firdobbelt_drabsmand_fundet_død_i_hemmeligt_rum
Date: 2013-09-18
Article Type: Internationalt
Author: Den 55-årige østrigske krybskytte, der natten til i går dræbte fire personer, er fundet død på den gård ved foden af Alperne, hvor han havde barrikaderet sig.

Det oplyser det østrigske politi på et pressemøde.
»Ved gennemsøgningen af den gård, hvor den formodede ansvarlige for drabet på fire mennesker havde forskanset sig, har politiet fundet et forbrændt lig. Flere ting taler for, at det drejer sig om gerningsmanden«, siger polititalsmand Roland Scherscher.
Selv om der kun er ringe tvivl om, at der er tale om den skyldige, så er liget så svært forbrændt, at det kan blive vanskeligt at fastslå identiteten og dødsårsagen, siger nogle af de mange politifolk, der deltog i aktionen, til avisen Kronen Zeitung.
Standset i en skov
Liget blev fundet i et hemmeligt rum på gården.
Og dermed er et af de største skuddramaer i Østrig i nyere tid overstået.
Dagen igennem havde 135 medlemmer af politiets elitestyrke Cobra, støttet af pansrede mandskabsvogne, belejret den gård, som manden havde søgt skjul i.
Den 55-årige affyrede adskillige skud mod styrkerne uden for gården.
Dramaet begyndte i natten til tirsdag, da manden blev forsøgt standset ved en afspærring i en skov, efter at politiet havde modtaget et tip om, at en person, som i flere år havde drevet krybskytteri i området, var undervejs.
Efter at være kørt gennem afspærringen dræbte manden en politibetjent og sårede en anden. Desuden dræbte han en ambulancefører, beretter Kronen Zeitung.
Mig får de ikke
Manden flygtede fra stedet til fods og stødte lidt senere på en anden politibil. Han dræbte den ene af de betjente, tog den anden som gidsel, kaprede politibilen og kørte til sin gård i Annaberg 90 vest for Wien. Gidslet blev senere fundet dræbt.
I går morges ringede manden til en af sine jagtkammerater og gik til bekendelse som drabsmand og krybskytte, skriver Kronen Zeitung.
»Det er mig, Alois, og nu vil jeg sige farvel til dig. Jeg er hjemme. Hele huset er omringet af politi, og nu vil de fange mig«, sagde han blandt andet, før han afsluttede med ordene »mig får de ikke«.
»Denne dags drama er uden fortilfælde i østrigsk politihistorie«, siger indenrigsminister Johanna Mikl-Leitner på et pressemøde i nat.
ritzau
fortsæt med at læse
Drama i Østrig: Mand skyder betjente og barrikaderer sig
