Title: &rsquo;Jylland&rsquo;_mellem_tvende_have
Date: 2012-09-24
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>bb</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Fregatten 'Jylland' er et symbol. 
Men i modsætning til hvad navnet kunne antyde, er den hverken et symbol på Jylland i almindelighed eller Ebeltoft i særdeleshed. 
Ej heller er det gamle træskib et symbol på kampe mellem jyder og københavnere, mellem højre og venstre i dansk politik eller mellem krigsfolk og pacifister. 'Jylland' er slet og ret et nationalt symbol, et flot og synligt tegn på Danmark som søfartsnation. 
Der burde ikke være voldsomt meget politik i at bevare sådan et flot symbol, og når nu fregatten ligger i Ebeltoft med oplevelsescenter og det hele, så er det nok også bedst at lade den ligge, hvor den ligger.
LÆS OGSÅ
Jyske kulturinstitutioner protesterer imod millionbesparelser
Nu har kulturminister Uffe Elbæk (R) imidlertid tænkt sig, at det statslige tilskud til 'Jylland's fortsatte vedligeholdelse skal falde næsten helt væk. Riget fattes penge, alle skal spare, også Kulturministeriet. 
Regeringens finanslovsforslag lægger også op til at fjerne fri adgang til Statens Museum for Kunst, hvilket sagtens kan kritiseres ud fra et ønske om demokratisk adgang til kulturen. Men hverken denne særdeles berettigede kritik eller 'Jylland's symbolværdi kan ophæve det faktum, at der skal spares.
Hvilket ministeren og det kulturpolitiske flertal så må forsøge at gøre, uden at der yppes kiv på den allermest lavvandede facon.
Men her støder man ind i et fænomen som Venstres kulturpolitiske ordfører, Michael Aastrup Jensen, der som en anden søhelt straks i suppen sprang, så bollerne omkring ham sang. Kunne man ikke fjerne tilskuddet til Arbejdermuseet i København og flytte pengene til fregatten 'Jylland'? 
Venstrevikingen havde med ét slag gang i to-tre forskellige falske konflikter mellem uvirkelige størrelser som den jyske marine og den københavnske arbejderbevægelse. 
For en sikkerheds skyld ville Aastrup Jensen også tilgodese Den Gamle By i Aarhus og Gl. Estrup Landbrugsmuseum med penge fra Charlottenborg, der som bekendt ligger på Kongens Nytorv i København, hvilket jo sagtens kan ses som særlig suspekt, hvis man fører sognerådspolitik på landsplan.
LÆS OGSÅ
Storbyernes teatre snupper kulturstøtten
Fregatten fortjener at blive bevaret, og kulturministeren kan ikke bare gøre bevarelsen til et problem for Ebeltoft alene, det har kommunens SF-borgmester, Kirstine Bille, aldeles ret i. 
Det må være et fælles ansvar at holde symbolet flot og frit for rust og råddenskab. Måske skal der sejles gennem nogle års økonomisk krise med nedlagte master, men ansvaret for det er også nationalt og ikke kun kommunalt. 
Om føje år må der så føres fulde sejl igen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
