Title: 'Bla_Bjarne'_om_dagpengeregler_»Det_duer_sgu_ikke
Date: 2012-09-22
Article Type: Danmark
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Hanne Nørgaard har ikke haft mange fjumre- eller sabbatår. 
De seneste 22 år af sit 39-årige liv har den smedeuddannede mor til to været på Aalborg Industries, eller Alfa Laval, som virksomheden hedder nu. En virksomhed, der laver kedler til skibe. 
»Min dag går med at svejse«, som hun kort forklarer fredag eftermiddag fra sin plads i den fodboldbanestore hal.
Kampen om de 'Blå Bjarner'
Lige bortset fra det med kønnet er Hanne umiddelbart arketypen på den såkaldt Blå Bjarne - arbejderen, der ikke blot går i kedeldragt, men også nemt kan vandre fra liste A til liste V. 
Den vandring har Hanne ikke foretaget, for socialdemokrat, »det har jeg aldrig været«, som hun siger. 
Et par kilometer derfra i Aalborg Kongres & Kultur Center, hvor Socialdemokraterne denne weekend holder kongres, gøres der mange tanker om, hvordan netop de 'Blå Bjarner' kapres.
LÆS OGSÅ
Hver 2. ledig på dagpenge forventer at måtte flytte
I Hannes tilfælde kunne en medvirkende årsag være, hvis regeringen lempede de dagpengestramninger, som blev vedtaget i 2010, og som for alvor slår igennem ved nytår. 
»Helt sikkert. Som kravene er nu, i forhold til de folk der står til at miste deres dagpengeret 1. januar, håber jeg sandelig ikke, at jeg bliver en af dem. Så ville jeg på godt dansk (og nordjysk, red.) være rimelig 'ski' stukken'«, forklarer hun.
Håber på lempelser
Og mange er enige med hende. 
I en ny Megafonmåling foretaget for Politiken og TV 2 siger 40 pct. af vælgerne, at det skal være lettere at optjene retten til dagpenge, end tilfældet er med dagpengereformen. 
Modsat mener 13 pct. af de 1.135 respondenter i undersøgelsen, at det skal være sværere. 
Nede i enden af den store industrihal står elektriker Søren Mathiasen, der også håber på lempelser af dagpengereglerne. 
»Jeg har en forhåbning om, at i hvert fald genoptjeningsretten bliver forkortet fra det ene års arbejde. Jeg synes, det haster, for der er trods alt mennesker, der ryger ud af systemet nu her«, forklarer han, mens popsangeren Medina i radioen forsøger at overdøve lyden af metal mod metal. 
Socialdemokraterne har dog Sørens stemme: »Jeg er ikke medlem af partiet, men jeg stemmer på dem«, siger han.
»Jeg er jo arbejder«
Også hans 58-årige kollega Knud Nilsson håber på lempelser. Heller ikke her behøver Thorning & co. dog frygte for tabte stemmer. Hans plads er ligefrem dekoreret med små valgpamfletter med blandt andre statsministeren. For Knud Nilsson er socialdemokrat. 
»Ja, det må jeg sige ja til. Jeg kan jo ikke være andet. Jeg er jo arbejder, og hvem taler ellers min sag«, spørger han. 
Men det med dagpengene må hans parti godt se at få gjort noget ved. Og først og fremmest er fordoblingen af genoptjeningsperioden fra et halvt år til et helt problematisk, mener han.
LÆS OGSÅ
Socialdemokrat om dagpengereform: Det gør sgu ondt
»Nogle af de her gode mennesker, som mange gange ved tilfældigheder er blevet ledige, har måske arbejdet op til 40 år. Og så bliver de stemplet som arbejdssky. Det duer sgu ikke du«, fastslår han og kommer med appel til S-kongressen: 
»Det er meget fint, at man er visionær og ser pejlemærkerne ude i horisonten. Men lige nu synes jeg godt nok, man burde tage sig lidt mere af det nære. Og jeg håber, de tager det op«. 
Da statsministeren en halv time efter Politikens snak med Knud Nilsson går på talerstolen i Aalborg Kongres & Kultur Center, er der dog ingen løfter om lempelser. 
»Ved valget sidste år stemte 60 procent af danskerne på de partier, som ønskede en halvering af dagpengeperioden. Det er fakta. Befolkningen valgte desværre ikke vores vej«, lød det fra Helle Thorning-Schmidt.
