Title: 'Bombedræbt'_imam_sidder_lyslevende_pa_afslørende_
Date: 2013-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Da den kendte syriske imam Mohammad al-Bouti blev dræbt 21. marts i år, gik nyheden verden rundt.
Internationale medier som New York Times og Al-Jazeera gengav de syriske statsmediers oplysninger om, at imamen var død ved en eksplosion udløst af en selvmordsbomber i den moské i hovedstaden Damaskus, hvor han var ved at holde en forelæsning.
Mohammad al-Bouti var en af den syriske præsidents stærkeste støtter, og de syriske myndigheder gav straks oprørerne skylden for attentatet.
Heldig timing
På videoen ser man imamen i gang med at holde sin forelæsning, da der lyder en eksplosion. Men den er ikke kraftigere, end at imamen – angiveligt uskadt – bagefter sætter sig op i sin stol og begynder at rette på sin hat.
Herefter træder en mand iklædt jakkesæt ind foran kameraet, går hen til imamen, som få sekunder efter falder om med blod ud af munden og et blødende sår i tindingen.
Manden i jakkesættet forsvinder, og tre andre mænd kommer hen og tager fat i Mohammad al-Bouti og lægger ham hen over hans stol, inden de også forsvinder.
Ifølge de syriske myndigheder var bomben så kraftig, at den forårsagede mindst 42 dræbte og 84 sårede. Ingen af mændene på billederne ser imidlertid ud til at være mærket af eksplosionen – tværtimod optræder de roligt og fattet.
Mohammad al-Bouti omkom på et tidspunkt, hvor den syriske regering var under hårdt pres efter beskyldninger om, at dens militær skulle have brugt kemiske våben.
Da de syriske statsmedier offentliggjorde nyheden om Mohammad al-Boutis død, kaldte de det en »massakre, som føjer sig til rækken af forbrydelser udført af lejesoldater mod Syrien«, og New York Times fremstillede mordet som et hårdt slag mod styret.
Måske planlagt mord
Militæranalytiker på Forsvarsakademiet, Lars Cramer-Larsen, mener, at videoen sætter meget store spørgsmålstegn ved regimets version af, hvad der skete.
»Videoen får det tværtimod til at tyde på, at der var tale om et planlagt mord udført af styret, og at imamen ikke døde ved en bombeeksplosion«, siger han.
Ifølge Lars Cramer-Larsen kan det angivelige mord på imamen hænge sammen med anklagerne mod den syriske regering om at have anvendt kemiske våben. I det spil kan styret have været villig til at ofre en ellers trofast støtte.
»Det er nærliggende at antage, at regeringen har ønsket at sætte en dagsorden, som hed, at vi er den legitime magt, og det er ikke os, som begår forbrydelser. Desuden er styret kendt for at manipulere og bruge en meget aggressiv form for kommunikation«, siger han.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra den syriske regering om anklagerne.
Mohammad al-Bouti gjorde sig i levende live stærkt bemærket, fordi han var sunnimuslim ligesom flertallet af den syriske befolkning og dermed ikke tilhørte alawitterne, som er den gren inden for islam, den syriske præsident Bashar al-Assad kommer fra.
Ingen tegn på eksplosion
Jakob Skovgaard-Petersen, professor på Institut for tværkulturelle og religiøse studier ved Københavns Universitet, hælder også mest til, at styret dræbte imamen.
»Mohammad al-Bouti var forhadt blandt oprørerne, og de kunne sagtens finde på at slå ham ihjel. Men hvis det var dem, der dræbte ham, har jeg meget svært ved at se, hvorfor styret skulle opfinde en historie om, at han døde ved en stor bombeeksplosion«, siger han.
Jakob Skovgaard-Petersen hæfter sig også ved, at der lige siden Mohammad al-Boutis død har hersket tvivl om, hvorvidt styrets version af begivenhederne er korrekt.
Efter den påståede eksplosion bragte syriske statsmedier billeder inde fra moskeen, hvor den kraftige bombe skulle være gået af.
Billederne viste godt nok møbler, der var væltet, men der ingen sod eller andre tegn på en eksplosion på de tykke gulvtæpper eller de hvidkalkede vægge.
Alligevel tør Jakob Skovgaard-Petersen ikke konkludere, at det var regimet, som dræbte Mohammad al-Bouti og bagefter lavede et cover-up.
»Jeg har meget svært ved at se, hvorfor regimet skulle have en interesse i at slå en så stærk støtte ihjel. Der har været nogle ubekræftede forlydender om, at han skulle have været på vej over til oprørerne, men det er den eneste forklaring, jeg umiddelbart kan ane«, siger han.
Mærkeligt tidspunkt
Også Paul Salem, direktør for Carnegie Middle East Center i Beirut, er forsigtig med at drage hurtige konklusioner.
»Der tegner sig et mønster, hvor det syriske regime har stået bag eksplosioner og mord i blandt andet Libanon. Desuden har styret en interesse i at udstille oprørerne som blodtørstige. Så jeg vil ikke udelukke, at styret har dræbt Mohammad al-Bouti«, siger han og fortsætter:
»Men min mavefornemmelse siger mig, at det vil være underligt, hvis styret virkelig står bag. For to år siden gjorde styret meget for at udstille oprørerne som terrorister. Men nu bekender nogle af oprørerne sig åbent til al-Qaeda, og styrets vigtigste opgave lige nu er at overbevise befolkningen i Damaskus om, at det kan garantere sikkerhed og stabilitet. Og det er jo ikke indtryk, som et mord i en moské midt i Damaskus giver«.
LÆS OGSÅ
Rapport: Syrien bomber bevidst civile og hospitaler
Selv om det efterhånden er en gammel kliché, at sandheden altid er det første offer i en krig, så peger både Paul Salem og Jakob Skovgaard-Petersen på, at det syriske styre i særlig grad er kendt for at manipulere. Det gør det svært at tage oplysninger fra styret for pålydende.
Få uger før Mohammad al-Bouti blev slået ihjel, eksploderede en bilbombe midt i Damaskus og dræbte over 50 mennesker.
Syrisk tv var hurtig til stede og interviewede en mand, som udsendelsen gav indtryk af var en tilfældig forbipasserende. Han gav oprørerne skylden for bomben – helt på linje med den syriske regerings version.
Aktivister har siden fundet frem til 18 klip med den samme mand, hvor han ved andre begivenheder også optræder som tilfældig person på gaden og siger ting til syrisk tv, som svarer til regeringens synspunkter.
»De syriske efterretningstjenester arbejder tæt sammen med det statslige tv«, siger Paul Salem.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Luftangreb i Syrien: Mindst 60 meldes dræbt
Syriske rebeller fordømmer alliance med al-Qaeda
Rapport: Syrien bomber bevidst civile og hospitaler
