Title: 'Borgen'_endte_som_en_soap
Date: 2013-03-10
Article Type: Medier
Author: Marie Carsten Pedersen

Kulturskribent og kritiker
Så står hun der igen, Birgitte Nyborg. 
På ridebanen, efter valget, med et kanonvalg i ryggen og porten til Borgen vidt åben foran sig. Det er slutningen af 'Borgen', og vi er tilbage, hvor vi startede. Det var her, vi mødte Nyborg i begyndelsen af den danske dramaserie, som i sin tredje sæson har fastholdt sit greb i seerne søndag aften.
Ambitiøs soap
'Borgen' lagde ud som et ambitiøst bud på dansk tv-dramatik: et stort politisk ensemblespil med en imponerende produktion. 
Men i sin tredje sæson er 'Borgen' blevet en soap, dramatikkens banale lillesøster, der altid tager den oplagte vej gennem en firkantet spændingsopbygning af cliffhangere og klassiske konflikter. Det er en hermetisk lukket verden, hvor alt, hvad der sker i handlingen, er brændstof for hovedplottet. 
Hvem vinder spillet om magten på 'Borgen'? Den kabale har vi kredset om i 30 afsnit nu, spillerne er stort set de samme, som da vi satte os ned ved bordet, og de smider stadig de samme kort.
LÆS OGSÅ
Briterne vil have mere 'Borgen'
Igen træffer Birgitte Nyborg det rigtigste af alle rigtige valg. Denne gang er det at undsige sig statsministerposten for demokratiets skyld. Men først efter at have udlagt hele situationen for seerne i en monolog, der sætter nye standarder for papudskæring på primetime tv: »Jeg har magten - lige nu - har jeg magten«. 
Fik I det med nede i hjørnesofaen?
Sidste ombæring
Udmeldingen er, at sæson tre er sidste ombæring af 'Borgen'. Men efter sidste afsnit er der intet, der ikke kan åbnes igen.
Søren Malling har gjort det godt som redaktionschef Torben Friis, en arbejdsnarkoman med en sikker hånd, der mistede grebet under pres fra håbløse
executive decisions
og farligt begær, men overlevede begge trusler.
 Seriens andet fikspunkt, pressekometen Kathrine Fønsmark, forlod vi på dørtrinnet ind til noget, der måske kan blive et mere stabilt privatliv med Lars Mikkelsens økonomiprofessor. En flad udgang for seriens bedste karakter, som Birgitte Hjort Sørensen med sit nuancerede spil har givet troværdighed og personlighed. 
Endelig har vi Sidste Babett Knudsens Birgitte Nyborg, der har haft det utaknemmelige job at bære hvert eneste afsnit samt det altdominerende hovedplot på sine skuldre. Det har suget livet ud af karakteren og dermed også af Babett Knudsens spil.
LÆS OGSÅ
'Borgen's forfattere har mere forståelse for politik end regeringen
Efter tre sæsoner føles Nyborg slidt og gennemskuelig, replikkerne falder stift, og udstrålingen er forceret.
Hård konkurrence
I dansk tv-historie fortjener 'Borgen' at blive husket for sit gode udseende og sit modige oplæg til, hvad en tv-serie kan beskæftige sig med. 
 Men serien er rykket op i den internationale liga og må derfor også bedømmes i forhold til de andre produkter, der er i omløb på det marked.
LÆS OGSÅ
International 'Borgen'-feber: Det er moderne at dyrke Danmark
Det er serier som 'The Wire', 'Boardwalk Empire' og 'House of Cards' med knivskarpe og ubarmhjertige manuskripter og eminent karaktertegning. I genskinnet fra dem blegner 'Borgen'. Flot ser den ud, men Adam Prices manus løfter sig aldrig ud af forudsigelighedens trummerum. 
 Så nej, herfra bliver gravskriften over 'Borgen' ingen højsang. Men det ændrer ikke på, at 'Borgen' både har sat dagsorden og vundet folkets hjerter. 
Og det er i sidste ende de vigtigste succeskriterier, såvel på tv som i politik.
