Title: 'Børnehøster'_fik_betaling_for_børn_til_danske_fam
Date: 2013-04-07
Article Type: Internationalt
Author: Dorrit Saietz

Journalist
Dorrit Saietz og Rasmus Sønderiis
Addis Abeba
De kalder dem ’børnehøstere’, de mellemmænd, der i Etiopien går fra dør til dør og opfordrer fattige familier til at bortadoptere deres børn til familier i rige lande. 
 Og sådan nogle benyttede børnehjemmet Enat Alem sig af for at skaffe børn, der senere blev formidlet gennem det danske adoptionsbureau DanAdopt. 
Det viser DR’s Søndagsavisen i aften i en ny reportage fra Etiopien, hvor DR blandt andet har mødt Gimma Kebele, som fortæller, hvordan han opsøgte byens fattigste familier for at »høste« børn til Enat Alem. 
På den måde skaffede han sig selv en bonus for hvert barn, han skaffede. 
»Jeg har været involveret i adoptionen af 145 børn. Jeg har tal på det«, siger Gimma Kebele.
Hækkerup standser omstridte adoptioner fra Etiopien
Nu føler Steen Andersen både med børnene og med deres danske adoptivforældre. 
»Hvor er det synd for de danske forældre, der må sidde tilbage med en usikker fornemmelse, hvis de har fået at vide, at barnet er afgivet frivilligt til adoption, og sidder og ser en sådan udsendelse, hvor manden siger, at de lokkede og tjente penge på det«, siger han. 
 I alt har Enat Alem leveret 118 etiopiske børn til danske familier.
Hvordan kan man rette op på det, hvis nogle af dem uretmæssigt er blevet taget fra deres biologiske familie?
»Det er meget svært at male med den brede pensel. Man må se på det enkelte barns vilkår, og man kan håbe, at nogle af dem har fået et godt liv her. Men adoption skal være for børn, der er ægte forældreløse, og det lader de ikke til at være i det her tilfælde«, siger Steen Andersen. 
 Udgangspunktet skal være FN’s Børnekonvention, som giver børn ret til at blive hørt i alle forhold og ret til egen familie, understreger han. Det skal derfor afdækkes, om barnet ønsker at genoptage en direkte kontakt til familien eller ligefrem rejse tilbage. 
»Hvis det er barnets klare ønske, bør man selvfølgelig se på, om det kan lade sig gøre. Ikke mindst med de nye oplysninger bør man øge presset for, at vi får en afgørelse på det her og får hvert enkelt barns interesser undersøgt«, mener Steen Andersen.
»Chokerende og uacceptabelt«
