Title: 'Catwoman'_fylder_30
Date: 2012-11-12
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Som skuespiller har amerikanske Anne Hathaway givet sig selv ret meget at leve op til, eftersom hendes store inspirationskilde er Judy Garland, og hendes største idol er Meryl Streep.
Siden hun selv var purung, er hun nu især blevet sammenlignet med Audrey Hepburn, der også havde tiltrækkende store øjne i et fantastisk markeret ansigt. Tidligere i år tog Anne Hathaway sig så oven i købet en kvik korthårsfrisure, der minder om Audrey Hepburns og klæder dette her tidligt udfoldede skuespiltalent, der har bijob som parfumemodel.
Teaterverdenen er favoritarbejdsplads for den allerede i teenageårene optrædende og skuespiluddannede pige fra New Jersey, og hun har allerede adskillige scenepræstationer bag sig.
Men det er som filmstjerne, hun har været verdenskendt, siden hun blot 19 år ung spillede hovedrollen i Disneyfilmen ’Prinsesse eller ej’.
Var den film kunstnerisk set en bagatel, så har hun til gengæld siden vist sit alsidige format i store roller i ’Nicholas Nickleby’ (2002), ’Brokeback Mountain’ (2005), ’Becoming Jane’ (2007), ’Rachel Getting Married’ (2008) og ’Alice In Wonderland’ (2010).
Man så hende også som Catwomans alter ego i Batman-filmen ’The Dark Night Rises’. Adskillige prisnomineringer og -belønninger er allerede blevet hende til del, og det gjaldt også for præstationen i den populære, lette ’The Devil Wears Prada’, hvor hun spillede over for Meryl Streep, og for hovedrollen i den danske instruktør Lone Scherfigs knap så succesrige ’One Day’ (2011).
Anne Hathaway tilhører den klasse af skuespillere, som på godt og ondt er hyppige gæster i sladdermedierne.
Så mange beundrere af hendes sikre spil og formidable udstråling ved altså godt, at hun for en måneds tid siden blev gift i en Valentino-kreation med skuespilkollegaen og smykkedesigneren Adam Shulman. Heldige ham.
Og heldige er også hendes fans, for der venter med stor sandsynlighed mange flere gode roller til den stadig unge Anne Hathaway.
Dorte Hygum Sørensen
