Title: 'Dameklip'_bliver_nu_forbudt_hos_frisøren
Date: 2013-01-11
Article Type: Forbrug
Author: Dorte Hansen

»Dame klip 528,-. Herre klip 428,-. Tillæg for langt hår«. 
Sådan stod der på prisskiltet i en frisørsalon, og det gjorde en korthåret kvinde så tosset, at hun skulle betale ekstra, bare fordi hun er kvinde, at hun klagede til Ligebehandlingsnævnet, der netop har afgjort, at det er ulovlig forskelsbehandling at kræve ekstra betaling for kvinder. 
At det koster mere at være kvinde end mand hos frisøren, er nærmere reglen end undtagelsen. Politiken har tjekket priser hos 30 tilfældige frisører, og de tager alle ekstra for kvinder. Ifølge ligestillingsloven er sådan en forskelsbehandling forbudt. 
»Der er ikke en saglig og seriøs begrundelse for, at frisøren opererer med kønnet som kriterium for prisen. Der er ikke tilstrækkeligt bevis for, at kvinder er mere besværlige end mænd i klipningsfasen«, siger Ligebehandlingsnævnets formand, landsdommer Tuk Bagger.
Det betyder, at skal du klippes i morgen og får dameklippris, kan du fremover klage til Ligebehandlingsnævnet og forvente at få 2.500 kroner i kompensation, som var boden i den afgjorte sag. 
»Det vil altid være en konkret vurdering. Men ja, som udgangspunkt er det sådan nu«, siger Tuk Bagger. 
Frisører må godt kræve forskellig pris, fordi det tager længere tid at klippe en frisure end en anden, men at sige, at alle mænd er hurtigere at klippe end kvinder, er en generalisering på grund af køn. Tuk Bagger sammenligner frisørernes dame- og herrepris med diskoteker, der kræver, at mænd betaler dobbelt så meget i entre som kvinder. En ulovlig forskelsbehandling, som nævnet hvert år håndterer mange klagesager omkring.
Frisørerne er irriterede
Hos frisørmestrenes forening, Dofk, er formand Connie Mikkelsen irriteret over sagen. 
»Det virker i mine øjne helt latterligt, hvis man ikke længere må kalde forskellige klipninger henholdsvis dame-, herre- og børneklipninger«. 
Connie Mikkelsen mener, at frisørerne generelt altid fastsætter en pris på klipning ud fra tidsforbrug og omkostninger, »og en herreklipning tager generelt ikke så lang tid som et stort damehår«, siger hun.
