Title: 'En_kongelig_affære'_bliver_Danmarks_Oscar-kandida
Date: 2012-09-21
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
Tommy Grøn
Kulturjournalist
Anders Hjort
Journalist
Den danske Oscar-komité har afgjort, at 'En kongelig affære' skal konkurrere om en af de fem nomineringer til det amerikanske filmakademis store prisfest til næste år.
Nikolaj Arcels fortælling om trekantsdramaet mellem livlægen Johann Friedrich Struensee (Mads Mikkelsen), kong Christian VII (Mikkel Boe Følsgaard) og hans dronning Caroline Mathilde (Alicia Vikander) er blevet valgt frem for Susanne Biers nye film 'Den skaldede frisør' og Bille Augusts 'Marie Krøyer'.
Komiteen, der har valgt den danske Oscar-kandidat består af chefen for Det Danske Filminstitut og filmbranchens organisationer.
Henrik Bo Nielsen fra Det Danske Filminstitut er formand for komiteen. De øvrige medlemmer er Tivi Magnusson fra Producentforeningen, Jan Weincke fra Dansk Filmfotograf Forbund, Kim Pedersen fra Danske Biografer, Mette-Ann Schepelern fra Danske Filminstruktører, Louise Kidde Sauntved fra Filmmedarbejderforeningen samt Steffen Andersen-Møller fra Det Danske Filminstitut.
Komitéen har blandt andet lagt vægt på, at 'En kongelig affære' er en film med stort internationalt potentiale, og at den har vist det i Nordamerika og resten af den engelsktalende verden på diverse filmfestivaler.
Nominerede offentliggøres i januar
Proceduren frem mod at blive endeligt nomineret til en Oscar er lang.
Hvert land indstiller en film til kategorien
Best Foreign Language Film
. Det amerikanske akademis udenlanske komité gennemgår fra 1. oktober filmene og udvælger seks film til en shortliste. Derefter tilføjer en særlig komité yderligere tre film til shortlisten, så der er ni film med på shortlisten.
10. januar offentliggøres det, hvilke fem film, som i sidste ende bliver nomineret til en Oscar i 2013 i Los Angeles.
'The Academy of Motion Picture Arts and Sciences' har tidligere givet tre danske film en Oscar i kategorien
Best Foreign Language Film
. Nemlig 'Babettes gæstebud', 'Pelle Erobreren' og Susanne Biers 'Hævnen'.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Filmdirektør: 'En kongelig affære' har Oscar-muskler
Klaus Rifbjerg: Tommy Kenter redder middelmådig Krøyer-film
Svensker snyder Arcel for fornem filmpris
