Title: 'Expendables_2'_drukner_i_one-liners_og_plastikkir
Date: 2012-08-30
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Sagen var bøf, dengang de herrer brød igennem muren fra træningslokalerne til filmstudierne: Sylvester Stallone, Arnold Schwarzenegger, Jean-Claude Van Damme.
Ganske vist blev bøffen serveret som bankekød, men dét kan jo også genopvarmes som ’Rambo’ 2-3, ’Rocky’ 2-5, ’Terminator’ 2-3, ’Universal Soldier’ 2-5 osv.
Alt det begyndte for mere end tredive år siden, og nu er d’herrer så kendte som slagsbrødre, at de kan spille koket på det: Mødes i én og samme film som parodier på deres egne tidligere roller, genbruge replikker og attituder derfra med et demonstrativt glimt i øjet til publikum osv. Kort sagt: Give den som frikadeller og blive elsket for det.
Turen går til Albanien
Dét er ideen bag den første ’Expendables’ i 2010, en fortælling om en lille håndfuld lejesvende med muskler og tunge våben på lyssky missioner, såsom snigmordet på en caribisk diktator. Foruden Stallone selv talte holdet B-filmkrigere som Dolph Lundgren og Jason Statham.
Dem genser vi her i anden ombæring, mens Jet Li hurtigt udskiftes med en kvindelig asiat, Yu Nan, som Maggie, ekspert i kryptering og cirkelspark.
Men skidt med geografien, vi sidder kun og venter på, ikonerne skal dukke op: Bruce Willis som holdets arbejdsgiver, mr. Church, og Schwarzenegger som den godmodige konkurrent Trench.
»Rest in pieces«
Og hov, nu hvisler Morricones sørgmodige toner hen over ørkensandet - kommer Clint’en selv til undsætning? Næ, bare 72-årige Chuck Norris som énmandshær. Øv.
En oprindelig enkel mission med at hente noget fra et styrtet fly udarter til jagt på skjult plutonium og personlig hævn, da skurken Vilain - Van Damme til en afveksling i dén rolle, filmens eneste interessante præstation - myrder Stallones yngstemand, Liam Hemsworth.
Dialogens one-liners falder tungt og tæt om kap med de gennemhullede statister. »Rest in pieces«, mumler Stallone med sin bedste kældergulvsbas og drømmeblikket på uendeligt, mens han vender ryggen til resterne af en håndfuld fjender.
Fuser-plot, men fyrværkeri for alle pengene
Her sørger de hårde halse mere over en herreløs hunds død end over stakkene af aflivede fjender og civilister.
Og den type underholdningsindustri - filmens budget er på 100 millioner dollars - baseret på lige dele macho-’ære’ og foragt for menneskeliv (især ikke-amerikanske) er og bliver da en civilisatorisk skændsel.
Det er bare lidt svært at hidse sig op over, når filmen ikke engang tager sig selv alvorligt. Stallone er i dag 66 år, Schwarzenegger 65 og Van Damme ganske vist kun 52.
LÆS OGSÅ
Aldrende actionhelte holder muskelfest
Men de (og deres massører og plastikkirurger) hænger i for at hænge på lidt endnu, og fremstiller ganske tydeligt hele historien (og dermed alle de lignende film, der har gjort dem til milliardærer?) som ren spøg.
Både det sammenbidte vid og lydsporets vekslen mellem knaldeffekter og 70’er-hits er for monotone for min sarte sjæl.
Men her er unægtelig fyrværkeri for alle pengene, så selv om det papirtynde plot er noget af en fuser, kan man vel ikke fortænke holdet af aldrende recidivister i at pønse på at vende tilbage?
De er i hvert fald allerede ved at røre frikadellefarsen til ’Expendables 3’ - tør man gætte på en skovtur til Mellemøsten?
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Stallone som efterlønsmorder giver sit stampublikum det sædvanlige
Hård filmnegl er på udebane i bevidstløs rutineaction
Tummelumsk tidsrejsesfilm finder balancen mellem stil og overgear
