Title: 'Hobbitmennesket's_ansigt_er_nu_afsløret
Date: 2012-12-11
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Kriminalteknisk kunnen viser nu, hvordan det gådefulde Floresmenneske kan have set ud.
Homo florensiensis
er en tidlig menneskeart, der har levet på den indonesiske ø Flores. Den er kendetegnet ved blot at være cirka en meter høj og have levet på øen så sent som for 17.000 år siden.
Nu har en australsk antropolog, Susan Hayes fra universitetet i Wollongong, rekonstrueret ansigtet på den person, hvis forstenede skelet blev fundet i Liang Bua-hulen i 2004.
Den ukendte menneskeart - der på grund af sin lidenhed har vundet tilnavnet hobbitmennesket - har overrasket ved at være lille og have en hjerne på størrelse med en grapefrugt, men samtidigt har fremstillet redskaber.
Siden har forskere fra Roskilde Universitet kunnet fastslå, at de tidligere menneskearter kom til Flores for mindst en million år siden.
Dén opdagelse har gjort, at lærebøgerne om menneskets udvandring fra Afrika har måttet skrives om: Floresfundene viser, at den er sket langt tidligere end man tidligere har antaget.
LÆS ARTIKEL
Susan Hayes har modelleret florens-menneskets ansigt ud fra det kranium, der blev fundet i den indonesiske hule. Det viser, hvordan vedkommende meget vel kan have set ud og bygger på den viden, kraniet giver om muskler og væv i ansigtet på vedkommende.
»Hun er ikke ligefrem det, du vil kalde køn, men hun er bestemt markant«, lyder antropologens kommentar til det ansigt, rekonstruktionen har afsløret.
LÆS MERE
Darren Curnoe forsker i menneskets udvikling på New South Wales' Universitet.
»Knoglerne er ganske primitive af udseende og ligner lidt menneskearternes forgængere, der levede for to eller tre millioner år siden. Men denne nye konstruktion er for mig at se overraskende moderne«, finder han.
»Men præcist hvor den passer ind i det menneskelige udviklingstræ er endnu ikke afgjort«, tilføjer han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Dansk forskning finder hobbitmenneskets alder
Forskere fastholder hobbit-teori om 18.000 år gammelt skelet
Ny teori: 'Hobbitten' var en tidlig menneskeart
