Title: 'Jagten'_er_nomineret_til_stor_britisk_filmpris
Date: 2013-01-09
Article Type: Film og tv
Author: Charlotte Branner

Journalist på Forbrug & Liv
Allerede før danskerne selv får lov at se 'Jagten', har det britiske filmakademi indstillet Thomas Vinterbergs anmelderroste film til at blive årets bedste ikke-engelsksprogede film.
'Jagten' har dansk biografpremiere i morgen, og den kommer i fint selskab, når den skal kæmpe om statuetten ved prisuddelingen, som finder sted i London 10. februar.
De øvrige nominerede i kategorien er palmevinderen 'Amour', 'Headhunters', 'Rust and bone' samt det franske publikumshit 'De urørlige', som den hedder på dansk.
Vandt i Cannes
Mads Mikkelsen modtog ved uddelingen af De Gyldne Palmer i Cannes i 2012 prisen for bedste mandlige hovedrolle for sin rolle i 'Jagten'. Filmen høstede desuden ros fra alverdens anmeldere, som også siden har placeret filmen på flere internationale lister over bedste film i 2012.
LÆS ANMELDELSE
'Jagten' er kraftfuld og tankevækkende
Succesen i Cannes fik sidste år alverdens filmindkøbere til at stå i kø hos filmdistributøren, og derfor har filmen for længst haft premiere i adskillige andre lande end dens eget hjemland.
I Danmark må filmen vente med at komme på hitlisterne for 2013. Årsagen er, at 'Jagten' er en del af Biografklub Danmark, som allerede før filmen fik international opmærksomhed, havde planlagt, at den skulle have dansk premiere 10. januar i år.
På trods af massive protester fra Zentropa-direktør Peter Aalbæk-Jensen, lykkedes det ikke 'Jagtens' producent at flytte filmens premierdato frem.
Et andet 'dansk' islæt ved Bafta-uddelingen bliver svenske Alicia Vikander, som spiller den kvindelige hovedrolle i danske Nikolaj Arcels Struensee-film 'En kongelig affære'. Hun er sammen med fire andre nomineret i kategorien 'EE rising star award'.
LÆS ARTIKEL
I morgen afslører Oscar-komitteen, hvorvidt 'En kongelig affære' er blandt de nominerede i kategorien bedste ikke-engelsksprogede film.
Charlotte Branner
fortsæt med at læse
Vinterberg vinder 'Europæisk Oscar' for 'Jagten'
Mads Mikkelsen dominerede det europæiske 'Oscar' show
Europa får lov at se 'Jagten' før danskerne
