Title: 'Monte_Carlo'-vært_»Det_er_vores_tid_nu«
Date: 2013-03-09
Article Type: Medier
Author: Emma Oehlenschläger

Hvad med Bente. Hans klub giver ham en bøde på over 800.000 kroner for spritkørsel«, siger Peter Falktoft. 
»Nej, det er den danske stat, han får bøden af. Den er så stor, fordi den bliver fastsat ud fra månedslønnen«, forklarer Esben Bjerre. 
»Hvad? Ej, det er bare ikke i orden, at Nicklas Bendtner skal betale 850.000 kroner, hvis samme lovovertrædelse ville koste mig 10.000 kroner«, siger Peter Falktoft, og en heftig debat i lattermildt toneleje går i gang, indtil han skærer igennem: 
»Ej, det tager vi ikke med, for jeg gider ikke sidde i studiet og lade, som om vi ikke har skændtes om det før«.
LÆS OGSÅ
P3-værter efterprøver Putins mediestunts - på tv
»Okay, men det er lige så langt ude, at tv-aviserne på både TV 2 og DR 1 åbnede på nyheden om hans spritkørsel på en dag, da forhandlingerne om lærernes overenskomst brød sammen. Nyheden om Bendtner er jo fuldstændig ligegyldig i forhold til noget, som berører virkelig mange«, siger Esben Bjerre, og Peter Falktoft lyser op: 
»Det vil jeg gerne snakke om!«.
Unikke talenter
Det er som at sidde på en café og lytte til to venners pingpong, men det er i virkeligheden rammerne for dagens udgave af P3-programmet 'Monte Carlo', der er ved at komme på plads. Et program, der sender alle hverdage og helligdage kl. 14-16 for 500.000 lyttere.
Det er kun et år, siden makkerparrets stemmer første gang flød ud i æteren, men det er lykkedes 26-årige Esben Bjerre og Peter Falktoft på 27 år at skaffe sig en så solid fanskare blandt lytterne og cheferne i DR, at de blev kåret til årets bedste radioværter i 2012 og siden gjort til galionsfigurer på den nye kanal DR 3.
Her tøver kanalredaktør Irene Strøyer ikke med at kalde dem »unikke talenter«. Evnen til at få de unge medieforbrugere og Danmarks 'blå mænd' ind i DR-universet ved at blande samfundsdebat med skarp satire imponerer. 
Og måske også det, at 'Monte Carlo' har 75.000, der følger dem på Facebook, mens 'X Factor' har 56.000. 
Alligevel har langtfra alle stiftet direkte bekendtskab med drengene, men har man hørt nogle kalde statsministerens spindoktor Noa Redington 'Hellehviskeren' eller tidligere skatteminister Troels Lund Poulsen 'Trolex', er man alligevel stødt på en flig af teamets terminologi.
Virkeligheden styrer
Politiken er taget med værterne på arbejde, og under besøget står det hurtigt klart, at 'Monte Carlo' lige så godt kunne sende fra morgenens idéudvikling eller allerede fra det øjeblik, drengene træder ind på redaktionen. Jakken er ikke vredet af Peter Falktofts gestikulerende arme, før han er i gang med at evaluere DR 2's nye morgenflade: 
»Hold kæft, det er sjovt at se på. Det ved de selvfølgelig ikke selv, men det er det sgu«. 
»Niels Krause-Kjær fik da også langet ud efter Go'morgen Danmarks ååh, så hyggelige sofaarrangementer, da han i TV-avisen slog fast, at der i hvert fald ikke skal laves varm mad i hans program. Herligt!«, siger Esben Bjerre, og så har de fundet dagens citat, som er et fast element i 'Monte Carlo'.
LÆS OGSÅ
Monte Carlo-værter bliver DR 3-galionsfigurer
Citatet stammer aldrig fra en realitystjerne, selv om det, som Esben Bjerre siger, »ville være nemt«, for 'Monte Carlo' er ikke to komikere, der kun går efter at få smilet frem på læben. Det, de sender, skal have rod i nyhedsstrømmen og ikke være selvopfundne jokes, for »komik vil altid tabe til virkeligheden«. 
»At statsministerens mand, Stephen Kinnock, spiller med i en russisk film ved navn 'Haute Couture Dress', det kunne ingen have opdigtet bedre«, mener Peter Falktoft og Esben Bjerre nærmest i kor. 
Historierne i programmet præsenteres dog langt mere uhøjtideligt end i en nyhedsudsendelse, hvor formidlingen ifølge duoen er »begrænset«. 
»Når Peter Loft siger, at han bare giver sine medarbejdere et godt råd, inden de skal vidne i skattesagen, må nyhedsjournalisten ikke sige: »Gu' gør du da ej - du tvinger dine medarbejdere til at sige noget, der er løgn««, siger Esben Bjerre. 
»Der er vi heldigvis så frie, at vi kan sige: »Hold nu kæft, Peter Loft««, siger Peter Falktoft og fortsætter: 
»Den måde, folk snakker om tingene på, når mikrofonen ikke er tændt, prøver vi at snakke på herinde. Det gør, at en masse mennesker, som ellers er pisse ligeglade med kommunalreformer, lærerlockout og krise på Cypern, tager stilling. Vi håber at gøre vores lyttere interesseret i andet end Rihannas patter, og hvordan de kan indrette deres BMW«.
Lidt ligesom at putte en pille ned i jordbæryoghurt for at få sit barn til at sluge den?
»Ja. Det er det, vi gør, og de labber det i sig. De griner og forholder sig til ting, de ellers ikke ville snakke om«, siger Peter Falktoft.
Gennemført forskellige
Det slår mig, hvor umage parret tager sig ud. Med sin slanke krop elegant lænet op ad armlænet, benene over kors, Hugh Grant-håret strøget løst tilbage og en fyldepen balancerende mellem fingrene sidder Esben Bjerre i bordeaux pullover, hvid skorte og blankpudsede sorte sko og vipper med foden. 
Resten af sofaen fylder Peter Falktoft, der smækker et par skærende hvide sneakers - så nye, at ikke en sten har kilet sig fast under bunden - op på bordet foran ham. Han har smidt en løs sort T-shirt med et stort hvidt tal over sin muskuløse overkrop, og det lyse modehår er trykket fladt under en hiphopkasket. 
De siger selv, at havde de mødt hinanden for 10 år siden, var de aldrig blevet venner. 
»Peter ville have været et kæmpe røvhul over for mig«, siger Esben Bjerre, der stammer fra Silkeborg. Han er storebror til fire søskende og har aldrig skullet leve op til noget aldersmæssigt, og derfor har han altid været lidt bagud.
LÆS OGSÅ
Kendisser brændte en masse CO2 af i klimavenligt arrangement
»Jeg var ikke stærk eller god til sport, men lurede hurtigt, at jeg kunne tale. Så der var da nogle af drengene i folkeskolen, hvor jeg tænkte: Om 10 år vinder jeg over dig i det store spil, men lige nu har jeg bare tabt«. 
»Ha, ha, ha, ha!«, skraldgriner Peter Falktoft og kaster hovedet bagover. 
»Det er så der, hvor man enten kan blive prisvindende radiovært eller den, der trækker et våben i universitetsklassen og skyder hele gangen. Det var godt, at Esben valgte den rigtige dør«, siger han stadig spruttende af den latter, der konstant opstår mellem de to.
