Title: 'Phoenix'_bliver_NorthSide's_sidste_hovednavn
Date: 2013-02-26
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

NorthSide har netop offentliggjort sit sidste internationale hovednavn, franske Phoenix, der får følgeskab af fem internationale navne, som alle skal spille på festivalens nye teltscene, Red Stage.
I december måned blev det afsløret, at NorthSide i år udvides med en tredje scene, der har fået navnet Red Stage.
Nu kan festivalen sammen med annonceringen af Phoenix løfte lidt af sløret for, hvilke bands man vil kunne opleve i det nye telt. Men først lidt om festivalens sidste hovednavn, franske Phoenix.
Phoenix har siden 2000 stået for en dansevenlig, sofistikeret, både poleret og kantet stil med inspiration fra 70'erne og 80'erne, og dette kan blandt andet høres på den aktuelle single 'Entertainment'.
Bandet har ikke spillet i Danmark siden 2009, men spiller på NorthSide fredag 14. juni.
På Red Stage kan man høre følgende navne:
Daughter:
Det længeventede debutalbum fra engelske Daughter, 'If You Leave', udkommer 18. marts, og det kommer efter hele tre roste ep-udgivelser.
Trioen spiller eftertænksom guitarpop, er blevet kaldt et kryds mellem The xx og Cat Power og udkommer på det prestigefyldte pladeselskab 4AD (Bon Iver, The National, Efterklang, Indians med flere).
Gruppens sang 'Youth' kunne i øvrigt høres fortolket af X Factor-deltager Amanda i sidste fredags udsendelse.
Daughter spiller på NorthSide fredag 14. juni.
Everything Everything:
Manchester-kvartetten har fået deres danske gennembrud med 'P3's Uundgåelige'-singlen 'Kemosabe' fra det roste album 'Arc', der udkom i januar og er fyldt med energifyldte sange, som blander pop, indierock og electronica.
NME har kaldt deres koncerter 'utrolige, bizarre, smukke og sexede'.
Everything Everything spiller på NorthSide lørdag 15. juni.
Imagine Dragons:
Las Vegas-postpunk/synth-kvartetten imponerede ved at nå andenpladsen på den amerikanske albumhitliste med debutpladen 'Night Visions'.
Gruppen er blandt andet kendt for hittet 'Radioactive', der var P3's Uundgåelige i slutningen af 2012 og kanalens mest spillede nummer den seneste måned.
'Radioactive' er også blevet fortolket i dette års danske X Factor, af boybandet Wasteland.
Imagine Dragons spiller på NorthSide lørdag 15. juni.
Michael Kiwanuka:
Den roste engelske sangskriver toppede sidste år BBC's prestigefyldte Sound of 2012-liste efter udgivelsen af det meget roste debutalbum 'Home Again'.
Kiwanuka trækker på soul, jazz og folk i et afdæmpet og personligt udtryk.
Michael Kiwanuka spiller på NorthSide lørdag 15. juni.
Tegan and Sara:
Den canadiske duo med de enæggede tvillinger Tegan og Sara Quin har siden 1999 udsendt plader med alt fra beskidt indiepop til skarp synthpop og har undervejs indhentet en stribe priser i hjemlandet.
LÆS OGSÅ
Maskerede popstjerner og prisbelønnede briter besøger Northside
Tegan and Sara spiller på NorthSide fredag 14. juni.
Listen af offentliggjorte navne til NorthSide 2013 er nu som følger:
Alt-J (?), Arctic Monkeys, Band of Horses, Biffy Clyro, Bikstok Røgsystem, Bloc Party, Daughter, The Eclectic Moniker, Ellie Goulding, Everything Everything, The Flaming Lips, Fun., Gogol Bordello, Imagine Dragons, Kaizers Orchestra, Keane, Kings of Convenience, The Knife, Michael Kiwanuka, Modest Mouse, Nephew, Nick Cave & The Bad Seeds, Phoenix, Portishead, Rasmus Walter, Shaka Loveless, Spleen United, Tegan and Sara, Trentemøller og When Saints Go Machine.
Det færdige program for NorthSide 2013 præsenteres tirsdag 5. marts. NorthSide 2013 afvikles i Ådalen ved Aarhus i dagene 14.-16. juni.
Lyt til NorthSides playliste på WiMP:
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
'Omvendte cigaretpiger' giver festivalgæster penge for skodder
Franske sangfugle vender ryggen til knaldperlepoppen på femte album
Roskilde-rival nærmer sig udsolgt
