Title: 'Snobben'_Martin_Buch_»Jeg_ser_frem_til_en_frygte
Date: 2013-01-12
Article Type: Forbrug
Author: Annemette Grundtvig

Journalist
Diskret i et hjørne af supermarkedet står en lille køledisk med sjældne og derfor dyre varer: pålæg proppet med E-numre, fersk kød med resistente bakterier og penicillinrester samt mælkeprodukter fra dyr ’fodret’ med sprøjtegift og stråforkortere. Alt er som cigaretter mærket med diverse risikoadvarsler. 
 Billedet er en del af Martin Buchs vision for, at økologi bliver det normale i nær fremtid. 
»Det kan sagtens ske, hvis folk gider tage stilling. For ti år siden ville ingen have troet, det blev forbudt at ryge på cafeer«, argumenterer han med en iver, der passer bedre til en vækkelsesprædikant end til en velbjærget snob. 
 At blive far og ambassadør for Folkekirkens Nødhjælp har på det seneste fået ham til at føle alvoren i det med at passe på klodens ressourcer. 
»Mange af os, også jeg, køber alt for meget nyt uden at tænke over det. Men det gør indtryk at se, hvordan folk lever i fattige lande. Verden har i den grad brug for, at vi ændrer livsstil, og så må man jo begynde med sig selv«.
Cæcilie Norby: &raquo;Spotify er noget, fanden har skabt&laquo;
Hvilken type forbruger er du?
»Jeg er meget lidt spontan og spilder en masse energi på at overveje et køb. Nok mere pga. vægelsind end idealisme. Er virkelig dårlig til at tage beslutningen og har derfor stadig ikke fået en vinterjakke. F.eks. var det en vild ting, da jeg under julegaveindkøb pludselig og spontant købte en trøje til 600 kroner til mig selv, bare fordi den var lækker«.
Dit næste store køb?
»Jeg har lige taget kørekort, så jeg står for at købe bil og ser derfor frem til en frygtelig periode i mit liv. For hvad skal det være for en? Skal den være ny eller en brugt, hvilket mærke, benzin, diesel eller hybrid. Den skal kunne køre langt på literen, men ellers er alt i spil, argh!«.
Hvorfor ikke en elbil?
»Udbuddet er stadig meget begrænset, og batteriet fylder så meget, at der ikke rigtig er plads til familien«.
