Title: 'Star_Trek's_redningsmand_gar_over_til_den_mørke_s
Date: 2013-06-08
Article Type: Film og tv
Author: Michael Bo

Journalist
Det er mest ude i hjørnerne, det sker, og det er først op ad dagen, at den for alvor siver ind hos mig.
J.J. Abrams, manden, der er i London for at præsentere sin ’Star Trek Into Darkness’, er gået over til den mørke side og har sagt ja til at instruere den næste ’Star Wars’-film, nr. 7.
Nå ja,
live & let live
, tænker jeg, så kender han jo allerede ramasjang-formatet indefra og ud.
Men
nej
.
Abrams’ karriere har taget en forræderisk drejning. Man kan lige så lidt være til både ’Star Trek’ og ’Star Wars’, som man – forstår jeg – kan være til såvel Arsenal
som
Chelsea, Rolling Stones
og
Beatles.
Og faktisk har der været ballade om den nu 46-årige Abrams, lige siden han i 2006 blev sat til at bringe ’Star Trek’s mølædte klæder i orden igen og se, om ikke der stadig kunne vrides moneter ud af en franchise, man mildt sagt havde dyrket rovdrift på i 40 år.
Fuck af, JJ!
Noget af det første, han kom til at sige, var, at han aldrig selv havde været fan af tv-serien, og selv om han skyndte sig at tilføje, at det skam ikke var, fordi han følte sig hævet over den, men tværtimod nærmest syntes, at den var for »intellektuel«, så var skaden sket.
Den var »selvdød«, sagde han om franchisen, men sagde alligevel ja, og de eneste, der for alvor interesserede sig for det i en tid, der til overflod byder på nye eventyr- og superheltefilm, var gamle Trekkies, de berygtede ’Star Trek’-nørder, for hvem hvert ord fra den oprindelige, overordentlig snakkesalige tv-serie er Moses’ ord på bjerget.
LÆS ANMELDELSE
(2009)
Selv ikke Taleban læser Koranen, som Trekkies har forlæst sig på den serie. Og fået vidt forskellige ting ud af det.
»For alt, hvad der er helligt, JJ, lad ’Star Trek’ være!«, skrev en kritiker på en nørdeblog. »Du er ingen fan, du gør det for penge og fis og ballade, så gå videre i dit liv, kammerat. ’Star Trek’ skal laves af nogen med tillid til den menneskelige ånd og en positiv fremtid, som har et hjerte – nogen, der er idealist. Det er du ikke. Så fuck af«.
Han syntes tydeligvis, at J.J. Abrams var for sortsindet til at forløse materialet.
Den der Trekkie-følelse
I den helt modsatte ende af spektret mente en anden Trekkie, at »’Star Trek’ har brug for Nolan, ikke en andenrangs Pseudo-Spielberg« med henblik på Christopher Nolan, der har indlagt sig stor gammeldags respektabilitet og hæder ved at forlene Batman med nærmest eksistentialistiske, i hvert fald på overfladen dybsindige træk.
Spielberg i denne sammenhæng må være brugt som eksempel på en underholder uden sjæl.
Findes der en omregningsfaktor for, hvor meget action og hvor meget karakterarbejde der skal være i sådan en film her
, spørger jeg J.J. Abrams dagen efter at have set ’Star Trek Into Darkness’ i en Londonbiograf, der så rigeligt imødekom kravene til Imax og 3D. Alt gungrede og buldrede, rutsjede og hvirvlede
om
os og
i
os i samfulde ni kvarter.
»Ja, selvfølgelig gør der det«, svarer han beredvilligt.
»Der skal 70 procents action til, og 30 ... nej, seriøst, det er meget intuitivt, som det foregår, meget organisk. Men ja, der findes klart diagrammer for, hvordan den slags bør doseres, og som siger, at hvert 11. minut skal der være det og det. De sidste 35 minutter af vores film går virkelig stærkt, det står vist ikke i nogen bog. Vi har prøvet at sørge for, at det helt store action-udtræk altid afbalanceres af komedie og hjerte«.
LÆS ANMELDELSE
»Det har aldrig været meningen, at vi ville spare på det store bulder og brag, men faktisk er det ikke så relevant. I sidste ende handler det om karaktererne. Holder du af dem, eller gør du ikke? Hvordan hænger deres indbyrdes relationer sammen? Kan vi forstå, hvilke dilemmaer de er oppe imod, og hvad det koster dem? Alt det kan ikke erstattes af en intergalaktisk eksplosion eller action, bare for at der skal ske noget«.
Intet lys uden mørke
Det emotionelle omdrejningspunkt for den første ’Star Trek’ lå mellem den unge hedspore kaptajn Kirk (Chris Pine) og Spock (Zachary Quinto), hans næstkommanderende, der er en blanding af menneske og Vulcan, et galaktisk væsen uden følelser.
Fidusen er så, at venskabet mellem de to skal vække Spock følelsesmæssigt, og temaet udbygges i ’Star Trek Into Darkness’.
Hvordan har du det med tidens trend hen imod en type popcorn- og eventyrfilm, der bliver stadig mere mørke og ... dybsindige?
»Mange af dem«, svarer han, og det går langsomt, for han vil nødig ud i nye slagsmål, denne gang med Christopher Nolan, hvis varemærke er disse dystopiske superheltedramaer, der gør alt for at ligne Tarkovskijs elskovsbarn med Freud. »Mange af dem, jo da især Nolans arbejde, tager temaer og karakterer og ideer og ...«.
Abrams leder efter ordene, det er ikke typisk for ham.
»Og ... øh, gør dem til utrolig intense dramaer. Hans karakterer, selv om de er superhelte, føles virkelige. Det gør
ikke
, at de er uden hjerte eller komik eller optimisme. Jeg bruger selv ordet ’mørke’ i
min
titel, og jeg fortolker mørke ud fra devisen, at uden mørke intet lys, og disse karakterer skal, mens de drager ind i mørket, være nemme at forholde sig til, elskelige og sjove og emotionelle. Jeg er ikke interesseret i at gøre biografturen til en deprimerende oplevelse«.
Eventyrfeltet er spændt ud mellem Christopher Nolan og en instruktør som Joss Whedon, hvis helt igennem forrygende ’The Avengers’ fandt popcornet frem igen uden at skamme sig.
LÆS ANMELDELSE
På samme måde lykkedes det den seneste Bondfilm, ’Skyfall’, at vriste sig ud af skyggen af Bournefilmene, som 007-sagaen ellers var kommet til at ligne til forveksling, og genfinde sin egen dånende romantisme efter tre muskuløse og dræbende effektive film.
’Star Trek’ vs. ’Star Wars’
Hvis jeg var ’Star Wars’-nørd, ville jeg frygte det værste, hvad angår J.J. Abrams’ engagement i sagaens fremtid.
Hvordan går man fra at have genrejst ’Star Trek’ med de specifikke krav, den historie stiller, til at skulle rehabilitere ’Star Wars’, en anden franchise, der ligger snublende nær, men dog er helt, helt forskellig?
Men ’Star Trek’ fra 2009 indtjente 386 millioner dollar (2,2 mia. kr.), så det giver sig selv, at det er Abrams, tøjlerne ligger hos, også selv om faren for, at de to serier – Abrams vil ikke udelukke, at han selv kommer til at lave ’Star Trek’s 3’er – kommer til at ligge stilistisk snublende tæt på hinanden og dermed risikerer at komme til at skygge hen over hinanden kommercielt, er det sådan, det bliver.
»De to verdener, ’Star Wars’ og ’Star Trek’ udspiller sig i«, siger J.J. Abrams, »er vildt forskellige. Så forskellige, som man overhovedet kan forestille sig. Jovist, ’stjerne’ optræder i begge titler, og begge foregår i det ydre rum, men universernes ...«, og igen leder han efter ord, »specificitet er vidt forskellige, hvad angår tematik, tonefald, historier, karakterer, hele tilgangen er så radikalt forskellig. Det at begge serier har karakterer, der bor på et stjerneskib, gør dem ikke ens. Men det er for tidligt at komme alt for tæt ind på, hvad vi ender med at gøre med ’Star Wars’. Det er så nyt endnu«.
J.J. Abrams
Amerikansk instruktør
, producer og manusforfatter, 46 år.
Skabte tv-serierne
’Felicity’ (1998-2002), ’Alias’ (2001-2006) og ’Lost’ (2004-2010).
Spillefilmsdebut
med ’Mission Impossible 3’ (2006), opfulgt af ’Star Trek’ (2009) og ’Super 8’ (2011).
Har skrevet kontrakt
på at instruere ’Star Wars Episode VII’ med udgivelse i 2015.
3D-brøl og store karakterer
Men én ting kan Abrams – ud over at orkestrere et effektfuldt højdepunkt: Han har alle dage kunnet noget med karakterer og interaktion.
Teenage-tv-serien ’Felicity’, som han skrev i sine unge år, er et højdepunkt, der endnu aldrig er overgået, begavet, realistisk, romantisk og jordnær, velskrevet uden at være selvsmagende. At jeg så den og elskede den, da jeg selv var midt i 40’erne, siger meget om Abrams’ kunnen.
LÆS MERE
Glade fans er skeptiske over for endnu en Star Wars-trilogi
Da dagen er gået, har jeg opnået øjenkontakt med Chris Pine (de sekunder, han ikke sad og sendte sms’er fra sin mobiltelefon) og Zachary Quinto (»Spock er
ikke
en robot, han internaliserer sine følelser!«, fortalte han mig), Zoe Saldana (det morsomste kvindemenneske, men hvad hun sagde, har ikke stor relevans hér), Benedict Cumberbatch, hvis Shakespeare-diktion, selv når han ikke har det store at sige, er
mindblowing
, som de ville sige i ’Star Trek’, Simon Pegg. Og det løse.
Og den der rumlen fra Imax- og 3D-brølet aftenen forinden, sidder stadig i mellemgulvet.
UIP betalte Films tur til London.
Michael Bo
fortsæt med at læse
Ugen på nettet: Skuespillerparodier blev et stort net-hit
Hollywoodnørdernes Kong Midas står bag en drengedrøm af en bog!
Nye dokumentarinstruktører fortæller fra sindets skjulte kamre
