Title: 'Tømmermænd'_3_Ga_nu_pa_antabus!
Date: 2013-05-29
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Buster Keaton og Chaplin og endnu flere af de bedste har for længst demonstreret, at der kan komme stor filmkunst ud af at lægge en solid bund af lagkagekomik med situationer, hvor folk kommer galt af sted.
Så hvis man vil lave filmkomedie, er det nærliggende at lade scenen være en polterabend med følger – som i hittet 'Tømmermænd i Vegas' fra 2009.
»Hold kæft, hvor var'ed skæg! Vi skreg af grin«, stønnede mange efter den film, som et ekko af De Nattergales opremsning af ulykker.
Brylluppet er fjern fortid, men ved at spinde videre på løse ender fra dengang kan 'The Wolfpack' sagtens komme galt af sted igen.
ANMELDELSE
Men nu er spørgsmålet: Hvor morsomt er det egentlig at se en giraf blive halshugget af en motorvejsviadukt?
Altså en levende giraf i en trailer, hvis afrevne hoved derpå knalder gennem forruden på en medkørende bil, der skrider ud foran en tankvogn, som ...
Skadestuekomik
Nå, men filmens optakt med giraffen er dråben, der får familie og venner til at bestille indlæggelse til den umodne, personlighedsforstyrrede Alan (Zach Galifianakis).
De tre mere velfungerende venner, Phil (Bradley Cooper), Stu (Ed Helms) og brudgommen Doug (Justin Bartha), skal følge ham til institutionen, men så langt når de ikke.
LÆS MERE
Mick Øgendahl langer ud efter &raquo;hadske, perfide og svinske&laquo; anmeldere
Alans vanvid overgås nemlig mageligt af den virkelig ondartet klamme og stjernepsykopatiske Chow (Ken Jeong), som netop er sluppet ud af fængslet og nu jagtes af en mafioso (John Goodman), der kort blev nævnt i 1'eren.
Skader uden grænser er recepten, for ligesom anden humørmedicin kræver 'skadestuekomik' stadig stærkere doser for at virke.
To-tre vellykkede øjeblikke
Todd Phillips lader imidlertid til at være blevet immun over for sit eget stof, i hvert fald er der kun to-tre passager og lige så mange replikskifter i filmen, der på én gang er velspillede, spændende og egentlig morsomme – en af dem
uden på
øverste etage af hotellet Caesar's Palace.
De forvoksede ulveunger vender nemlig tilbage til Las Vegas, hvor de ellers sprængte banken for morskabspotentiale allerede ved første besøg.
Nyt i den by er nu Alans møde med den lige så overvægtige og alternativt begavede pantelånerske Cassie (Melissa McCarthy).
Kærlighed ved første blik i et sekunds vederkvægende stilhed.
LÆS MERE
Tanken om deres eventuelt grænseoverskridende afkom er ganske vist skræmmende, men 3'eren her annonceres nok så pompøst som »den episke afslutning« på trilogien.
Så man tør vel håbe, at det ny par er på p-piller og instruktøren på antabus?
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Mick Øgendahl langer ud efter »hadske, perfide og svinske« anmeldere
Anmelderne sabler »hjerneløs pruttekomedie« ned
Anmelderne: 2'er i Thailand er totalt deja-vu
