Title: 1.200_unge_dyster_om_at_blive_Palæstinas_nye_præsi
Date: 2013-03-26
Article Type: Medier
Author: Marcus Rubin

Kronikredaktør
Det er ikke let at være palæstinensisk præsident. 
Der er problemer med Israel, bosætterne, den islamistiske Hamas-bevægelse i Gaza og i det hele taget med overhovedet at få skabt grundlaget for en levedygtig stat. 
Men netop fordi udfordringerne er så store og den politiske proces så fastlåst, har en palæstinensisk tv-station nu lanceret et nyt realityshow, hvor unge palæstinensere dyster om at blive kåret til landets nye 'ungdomspræsident'.
Platform for konstruktiv forandring
'Præsidenten' hedder showet, der havde premiere tidligere på måneden, og ifølge Suheir Rasul, der er en af idefolkene bag det, har interessen været overvældende. 
Mere end 1.200 unge palæstinensere fra både Vestbredden, Gaza og selve Israel har meldt sig som deltagere, siger Rasul, der er leder af den internationale ngo
Search for Common Ground
i Palæstina, som har samarbejdet med den palæstinensiske tv-station Ma'an om at udvikle programmet. 
 Search for Common Ground fokuserer på ikkevoldelig konfliktløsning, og det er just, hvad Rasul håber, at det nye realityshow kan være med til at fremme i Palæstina. 
»Vores mål er at skabe en platform for fredelig, konstruktiv forandring i den nye palæstinensiske generation og forberede en demokratisk fremtid«, siger Rasul.
LÆS OGSÅ
Unge seere: Fri os for uintelligent forargelses-tv
»At dømme efter den enorme deltagelse og interesse i samfundet for programmet er det tydeligt, at den palæstinensiske ungdom er fyldt med energi og klar til positive forandringer, siger hun og håber, at showet kan være med at sætte gang i den politiske proces. 
»Det er på tide, at palæstinenserne får mulighed for at vælge deres ledere igen, så vi håber meget, at programmet kan være med til at lægge pres på selvstyret til at udskrive valg«, siger hun med henvisning til, at der ikke har været afholdt nationale valg i Palæstina siden 2006. 
»Ideen er at lade en ny palæstinensisk generations stemmer blive hørt«, siger Rasul.
Optagelserne til det seneste show fandt sted i Ramallah i torsdags, netop som USA's præsident Barack Obama besøgte byen.
Efter to indledende runder er antallet af deltagere nu nede på omkring 50, og blandt de heldige, som stadig er med i kapløbet, er den 20-årige Wa'ad Farajeh, studerende fra Al-Quds- universitetet i Jerusalem. Han håber, at showet vil gøre en forskel i det virkelige liv.
»De unge i Palæstina er dødtrætte af de gamle ledere, så jeg håber, at dette program vil give et ungt menneske chancen for at komme ind i det politiske system og give det et frisk pust«, siger han og lover selv at hæve standarden, hvis han skulle blive valgt som 'præsident'.
LÆS OGSÅ
Realitystjerner gør karriere som genbrug
»Hvis jeg bliver valgt, vil jeg forsøgte at fokusere på mit folks behov og ønsker og behandle alle retfærdigt«, siger han smilende.
Også 29-årige Hamada Jaber fra Rafat har været med til dagens optagelser og er optimistisk.
»Det var min tredje optagelse, og jeg synes, det gik godt«, siger Jaber, der arbejder som administrator på et palæstinensisk studiecenter. Og som hendes konkurrent, Wa'ad Farajeh, synes hun, at programmet er er fantastisk god ide.
»Det er et pragtfuldt program, fordi det giver ungdommen i Palæstina en chance for at blive taget alvorligt som politiske tænkere«, siger hun.
