Title: 10_fagforbund_angriber_den_røde_regering
Date: 2012-10-01
Article Type: Politik
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Michael Olsen
Journalist
Der er lagt op til en festdag, når Folketinget i morgen åbner dørene efter en lang sommerferie. Som altid vil kongefamilien indfinde sig i kongelogen, og så kan Helle Thorning-Schmidt holde sin åbningstale som Danmarks statsminister. 
 Men midt i festlighederne bliver statsministeren angrebet af 10 fagforbund, der på vegne af 500.000 offentligt ansatte forsøger at få den røde statsminister til at skifte kurs. 
»Det handler om at råbe denne regering op og gøre den klart, at den er nødt til at vælge en anden vej, for det her duer ikke«, siger formanden for HK Kommunal, Bodil Otto.
Forbundsformand Benny Andersen fra Socialpædagogerne er medunderskriver på debatindlægget.
»Der står meget på spil for det samlede arbejdsmarked. Vi har en model, hvor det er let at fyre folk, men omvendt spænder samfundet også et sikkerhedsnet ud under fyrede. Nu bliver balancen forskudt væk fra sikkerheden. Det kan føre til, at vi må kræve længere opsigelsesvarsler. Det tror jeg ikke, nogen har en interesse i«, siger Benny Andersen og tilføjer:
»Det her er en appel til et samlet folketing om at tage situationen alvorligt – også de borgerlige og Enhedslisten«.
FOA’s formand, Dennis Kristensen, afviser, at de 10 forbund er ude på at gøre livet surt for en rød regering. »Vi vil gøre livet lettere for de ledige«, siger Dennis Kristensen, der erkender, at det ikke er realistisk at forhindre, at dagpengeperioden ryger ned på to år.
»Men der er mulighed for at gøre en del uden at hæve dagpengeperioden. Akutpakken kombineret med vores forslag vil kunne forhindre, at mange mister deres dagpenge. Hvis vi for eksempel gør det lettere at genoptjene retten til dagpenge, gør det muligt at genoptjene dagpengeret i jobrotation og forbedrer mulighederne for supplerende dagpenge«, siger Dennis Kristensen.
A-kasserne frygter, at op mod 2.400 om måneden vil miste dagpengene i 2013, når dagpengeperioden bliver skåret ned fra 4 til 2 år.
»Langt de fleste vil kunne reddes med vores forslag«, siger Dennis Kristensen.
