Title: 115_blev_dræbt_Fupingeniørs_bygning_kollapsede_un
Date: 2012-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
115 mennesker mistede livet, da CTV-bygningen i Christchurch styrtede sammen under et jordskælv i februar 2011.
Nu viser det sig, at den mand, der fungerede som byggeleder under opførelsen af ejendommen i 1986-1987, tilsyneladende er en fupmager.
Ifølge newzealandske medier har manden taget en uddannet ingeniørs identitet og forfalsket en ingeniøreksamen, før han gik i gang med at lede byggeriet af Canterbury Television-bygningen.
Han hævdede blandt andet over for en undersøgelseskommission, der kulegravede bygningskollapset, at han var uddannet fra universitetet i Sheffield, og at han havde international ledelseserfaring, skriver Christchurch-avisen The Press.
'Sikker bygning' kollapsede
Skælvet i 2011 blev målt til en styrke på 6,3 på richterskalaen og medførte en del bygningsskader. Den hårdest ramte ejendom var CTV-bygningen, der ud over en tv-station rummede blandt andet kontorer og en sprogskole.
Den var blevet gennemgået efter nogle middelkraftige jordskælv året forinden og erklæret sikker. Men da et nyt skælv opstod i februar 2011 styrtede den i grus.
Det førte til en kommissionsundersøgelse af, om den seks etager høje bygning levede op til byggekravene, og om reglerne for jordskælvssikring var tidssvarende.
Og det er under den undersøgelse, at byggelederen med den tilsyneladende falske civilingeniøruddannelse er blevet afsløret.
Kommission kræver bedre beskyttelse
Nu kræver efterladte til dødsofrene manden straffet for at have givet falsk vidnesbyrd under afhøringerne i kommissionen.
Den venter at aflevere sin afsluttende rapport om bygningen til november. Men kommissionen har allerede anbefalet, at jordskælvskravene til bygninger skærpes, og at der forskes mere i at finde de brudlinjer, der findes i jordskorpen under Christchurch og andre tætbefolkede dele af New Zealand.
I mellemtiden er den falske ingeniør ifølge Radio New Zealand rykket til Australien, for han fortsat arbejder, omend under et nyt navn.
Søren Astrup
