Title: 12.000_døde_svin_i_drikkevandsflod_skulle_ties_ihj
Date: 2013-03-18
Article Type: Internationalt
Author: Kim Rathcke Jensen

Kina-korrespondent
Hvor kommer de døde grise fra? 
Det begyndte for en uge siden. Da lå de første døde grise og skvulpede rundt i vandet på Huangpu. Det er den flod, der løber gennem Shanghai, og som forsyner de 23 millioner indbyggere med næsten en fjerdedel af deres drikkevand. 
Hver dag er der flydt flere og flere halvrådne svin ned ad floden. Hundreder af arbejdere sejler rundt og fisker døde og oppustede grise op af vandet. 
Indtil videre har man fundet over 12.000 af de døde dyr, men tallet fortsætter med at vokse. 
Det er indlysende nok et problem, og det har endnu en gang fået kineserne til at være urolige for både miljø og fødevaresikkerhed. 
Skandalen har for det første fået mange til at tale om vandmiljø og -kvalitet, men også fået kineserne til at spekulere på, hvad de sætter mellem spisepindene. 
Der har været spekulationer om, at dele fra de døde grise er dukket op på markeder. Derfor har de lokale myndigheder optrappet indsatsen, så det fordærvede kød ikke ender ude i madskålene.
Derimod skulle medierne skrive om det politiske møde i Beijing, hvor Kinas Kommunistparti og de 3.000 delegerede på Folkekongressen udpegede Xi Jinping til præsident og Li Keqiang til ministerpræsident.
Her lød ordren fra propagandamyndighederne til medierne blandt andet, at man »uden undtagelse ikke selvstændigt må udvælge emner at dække«, og at man »ikke må debattere« valget. Det er der måske en grund til.
Kinas Kommunistparti og Folkekongressen har fået massiv dækning i medierne, der alle er kontrolleret af etpartistaten. Men der har ikke været mange gode nyheder eller konkrete tiltag fra kongressen til de over 1,3 milliarder kinesere.
»Hvad bekymrer almindelige kinesere? Fødevaresikkerhed, smog – hvis du bor i en storby – og korruption«, siger den kritiske og kendte forfatter Murong Xuecun til nyhedsbureauet AP.
En af de delegerede på kongressen, Li Qinghe, der er en arbejder fra en kemikaliefabrik i Nordkina, sagde under mødet, at han giver Xi Jinping sin fulde opbakning. Men:
»Jeg håber, at han vil være mere opmærksom på de problemer, der påvirker almindelige menneskers liv«.
Li Keqiang kom også i går ind på korruption på det pressemøde, der markerer slutningen på kongressen i Beijing. Der skal være mere åbenhed i etpartistaten, så »folk kan kontrollere regeringen« mere effektivt, sagde Li Keqiang.
Kampen mod korruption er også forbundet med bedre fødevaresikkerhed og en forbedring af miljøet, sagde ministerpræsidenten, der også kaldte luftforureningen i Kina for »deprimerende«.
Men der har ikke været mange resultater fra det to uger lange møde i det kinesiske parlament. Ikke engang omkring mærkesagen korruption.
»Der har ikke været nogen konkrete eller reelle tiltag«, siger Zhang Ming, der er ekspert i kinesisk politik på Renmin Universitetet i Beijing.
Befolkningens tillid og tiltro til etpartistaten og Kinas Kommunistparti bliver stadig mindre, mener Zhang Ming.
Xi Jinping og Li Keqiang bliver nødt til at komme med resultater nu, men det er svært at se klare forbedringer, mener Zhang.
Et konkret tegn på, at Xi og regeringen mener bekæmpelsen af korruption alvorligt, ville være, hvis man havde fulgt op på et forslag under mødet og krævede, at partiembedsmændene – kadrerne – i etpartistaten skulle offentliggøre deres værdier. Det kommer måske i en kommende lov, men Zhang Ming tvivler.
»Det vil være svært at gøre, men det vil være en milepæl«, siger Zhang Ming.
