Title: 15-arig_frihedsaktivist_indstillet_til_Nobels_fred
Date: 2013-02-05
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
9. oktober 2012 blev dengang 14-årige Malala Yousafzai skudt i hovedet.
Hun var på vej hjem med skolebussen, da en maskeret mand steg om bord, bad hende identificere sig blandt de andre børn og derefter skød hende i hovedet.
Malala Yousafzais ugerning var, at hun på BBC's urdusprogede hjemmeside havde en blog, hvor hun skrev om livet under Taleban i Swat-dalen i Pakistan, og om sit ønske om, at alle piger skulle have ret til en uddannelse. Det var blevet for meget for den militante organistion, der forsøgte at statuere et eksempel med pigen.
Og hun blev et eksempel. Et eksempel på mod og uvilje til at lade sig knægte. Den vilje mener tre norske stortingsmedlemmer, at Malala Yousafzai skal hædres for.
»Vi foreslår Malala til Nobels fredspris 2013 for hendes frygtløse engagement for pigers ret til uddannelse. Et engagement, som virkede så truende på ekstreme kræfter, at de prøvede at dræbe hende«, siger Freddy de Ruiter til den norske avis VG. Sammen med Gorm Kjernli og Magne Rommetveit har han lavet indstillingen.
Kvindeforkæmpere har før fået prisen
Derfor har de foreslået den norske nobelpriskomité at tildele den nu 15-årige frihedsaktivist Nobels fredspris, når den uddeles 10. december.
Prisen uddeles af den fem mand store norske nobelpriskommité, som Alfred Nobel i sit testamente besluttede, skulle varetage opgaven. For at kunne indstille en person til en nobelpris, skal man leve op til en række kriterier. Blandt andet kan verdens regeringsledere, dommere ved internationale domstole og tidligere nobelprismodtagere indstille.
LÆS OGSÅ
Malala er udskrevet fra hospitalet
Tildeles Malala Yousafzai prisen bliver det anden gang på tre år, at prisen uddeles til en kvinderetsforkæmper. I 2011 fik Tawakel Karman fra Yemen og Leymah Gbowee og Ellen Johnson Sirleaf fra Liberia prisen for deres abejde for kvinders rettigheder.
Bliver behandlet i England
Siden hun blev skudt, er Malala Yousafzai, der i medierne oftes blot omtales ved sit fornavn, blevet behandlet på Queen Elizabeth Hospital i Birmingham, hvorfra hun i går blev udskrevet.
I begyndelsen lå den pakistanske teenager i kunstigt koma, men lægerne i England har været i stand til at fjerne den kugle, hun havde i hovedet, og som havde strejfet hendes hjerne.
Malala Yousafzai bor for tiden med sin familie i England, hvor hun inden længe skal gennemgå endnu en operation, som skal genskabe hendes kranium, som kuglen har smadret.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Undertrykkelse af piger er et globalt problem
Malala drømmer om at blive premierminister
Verdensberømt skolepige vinder EU-pris
