Title: 15_maskerede_mænd_kaster_brandbomber_mod_betjent_i
Date: 2012-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Hvis nogen skulle være af den opfattelse, at et flag bare er et flag, kan de med fordel vende blikket mod Nordirland.
Her har en beslutning om, at det britiske 'Union Flag' ikke længere skal veje over rådhuset skabt uro. Flaget har ellers dagligt været at finde på rådhuset siden 1906.
I scener, der sender tankerne tilbage til tiden før 1990'ernes fredsproces, har utilfredse protestantiske loyalister, der er tæt knyttet til Storbritannien, demonstreret, kastet med sten og lavet ildspåsættelser.
Senest er det i aftes gået ud over en civilbetjent, som fik smadret ruden på sin bil af 15 maskerede mænd, der kastede en brandbombe ind til ham. Betjenten slap uskadt fra episoden, men politiet betegner ifølge BBC angrebet som et drabsforsøg.
Natten igennem har der også været gadeoptøjer i det sydlige Belfast.
Politiet blev angrebet med benzinbomber, mursten, flasker og fyrværkeri og svarede igen med vandkanoner.
Generelt har der aftenen igennem været mange problemer med hærværk begået af loyalister, som både forsøgte at bygge og brænde vejspærringer, og på deres march gennem byen vendte bunden i vejret på en bar.
»Absolut frastødende«
Naomi Long, der er parlamentsmedlem i Underhuset i London for partiet Alliance Party of Northern Ireland, er forfærdet over hændelserne.
Det var uden for hendes kontor, den civile politibetjent blev bombet.
2010
Belfast-præst: Otte-årige deltager i uroligheder
»For mig at se er der ingen tvivl om, at den bil blev udvalgt, fordi den patruljerede i nærheden af mit kontor, og det finder jeg absolut frastødende«, siger Long, der sidste uge modtog en dødstrussel.
»De personer, som deltager i forstyrrende eller voldelige protester - og i aftes i mordforsøg - forsøger ganske simpelt at forpurre demokratiet«, siger hun.
2011
Protesterne i Nordirland begyndte, da nationalistpartiet Sinn Féin, som ønsker, at Nordirland skal løsrive sig fra England, sammen med det nordirske arbejderparti SDLP stemte for, at Union Flag kun skal bruges på 17 udvalgte dage over året.
2005
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
