Title: 16-arig_skaber_hab_for_dansk_kvindecykling
Date: 2012-11-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Dansk kvindecykling, som ellers i nogle sæsoner har fristet trange kår, noteredes for en herlig og uventet succes, da 17-årige Cecilie Uttrup Ludwig erobrede sølv på enkeltstarten ved junior VM i Holland for godt tre måneder siden. 
Og bliver hendes udvikling spændende at følge de kommende år, er det i mindst ligeså høj grad tilfældet med den et år yngre Amalie Dideriksen, der i aften i Ballerup Super Arena generobrede sit danske mesterskab i pointløb i eliteklassen.
Vandt seks af 10 spurter
Teenageren fra Amager, der på landevejen har forlænget aftalen med Team Reelight/BikeToyz-Kvickly Odder, som i 2013 ændrer navn til Team Rytger, var fuldstændig suveræn og vandt seks af de 10 spurter og sluttede på andenpladsen i de fire resterende. 
Sølvet gik til holdkammeraten Kamilla Sofie Wallin, mens Britt Lauenborg, der repræsenterer Blue Water Ladies, men næste år kører for ABC Ladies, snuppede bronzemedaljen.
Har vundet syv løb i udlandet
16-årige Amalie Dideriksen har længst sikret sig ry som et exceptionelt talent på både bane og landevej, og hun er således i den forgangne sæson noteret for syv sejre i U17 løb i udlandet. Desuden har hun vundet 10 gange i den hjemlige juniorklasse og en enkelt på eliteniveau. 
I 2013 er hun også internationalt at betragte som junior, og det giver hende bl.a. mulighed for at afprøve sin evner ved VM.
Sidste års mester dominerede
Ved arrangementet i Ballerup Super Arena dystede også de mandlige juniorer om DM-hæder, og både kvalitativt og kvantitativt var der tale om en imponerende forestilling. 
Lidt over 40 ryttere var tilmeldt, hvilket endnu engang understreger den enorme interesse, der ikke mindst blandt de yngre årgange er for at udfolde sig på velodromen på vestegnen. 
I pointløbet over 25 km dominerede sidste års mester Mathias Krigbaum og Jonas Poulsen, da de sammen erobrede to omgange, og Krigbaum satte trumf på ved suverænt at vinde den sidste spurt, mens Jonas Poulsen ligeså overbevisende sikrede sig sølvet.
Først DM-guld – så styrt
De to er holdkammerater på Team Roskilde Junior, der også tog sig af bronzen ved Patrick Olesen. Krigbaum og Poulsen erobrede i august sølv i parløb ved junioreuropamesterskaberne i Portugal, og sammen med Elias Helleskov Busk og Mathias Møller Nielsen hjemførte de EM-titlen i holdforfølgelsesløb. 
Emil Wang tog sig af det danske mesterskab i scratch foran Andreas Holm Gylling og Elias Helleskov Busk, men den nykårede guldvinder måtte udgå af pointløbet efter et styrt. 
Mathias Møller Nielsen var ude af stand til at forsvare sin titel i scratch, idet han i øjeblikket er med landsholdet på træningslejr på Mallorca. 
Mesterskaberne for den kvindelige elite og de mandlige juniorer fortsætter lørdag og søndag.
