Title: 17-arig_blogger_Vores_drukkultur_er_syg
Date: 2013-02-24
Article Type: Debatindlæg
Author: Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening her.

»Vi har sikkert begge hørt den der med, at ’man kan godt have det sjovt uden alkohol’. Årtiets største løgn – hvis du spørger den danske ungdom – officielle europamestre i druk – og resten af det danske samfund for den sags skyld. Se bare på festlighederne i Prag! Vi fester sikkert også begge løs de fleste weekender. Det er herligt. Men det er også bekymrende. For når danske unge drikker så meget, som de gør, tyder det på, at vores alkoholkultur er gået over gevind. Har man sagt hygge, har man også sagt alkohol, og der er ekstrem alkoholfiksering i Danmark. De fleste unge får deres alkoholdebut som 13-14-årige. Den massive fokusering på alkohol i vores samfund gør det til noget spændende, der skal prøves hurtigst muligt. Vi rykker grænserne endeløst med vores drukkultur. Jeg tror, at man skal satse på at få udskudt debutalderen nogle år i første omgang med nogle initiativer, der sætter nye toner for, hvordan vi ser på alkohol. Fjern alkoholreklamerne i det offentlige rum, som man har fjernet tobaksreklamerne, diskutér alkoholkultur med elever og forældre i 7. og 8. klasse og få på den måde bugt med den skæve alkoholkultur. Ellers tror jeg, vi ender med nogle samfundsmæssigt kolossale tømmermænd«.
Mvh.
Thomas
LÆS OGSÅ
Jeg er dansker, derfor drikker jeg
»Aviserne fortæller os om den snævre gruppe af unge, der hærger, drikker sig fra sans og samling og viser Danmarks værste side i Prags gader. Her kan vi hurtigt blive enige om, at den hovedløse ansvarsfralæggelse er et kæmpe problem. Med forbudsmaskinen på fuld ydeevne lovgiver vi ud fra laveste fællesnævner. Hvad med i stedet at tro på, at unge mennesker ikke er uduelige og hjælpeløse? At unge mennesker via oplysning og information kan styre alkoholforbruget. Lad os holde fokus på fåtallet af problemer og ikke behandle alle som svagelige, der ikke kan træffe deres egne valg. Du skriver, at unge er 13-14 år, når de får deres alkoholdebut. Trods den nuværende lovgivning formår de unge altså stadigvæk at skaffe alkohol. Forældre og værger skal gøre det, de er bedst til – sætte grænser og passe på deres børn. Samfund, skole, og myndigheder skal bidrage med oplysning. Men den evindelige trang til at opdrage og begrænse vores ret til at leve og tænke selv er kvalmende. Stikket skal trækkes i forbudsmaskinen. Målet om det risikofrie samfund, hvor vi alle drikker kildevand og spiser speltboller, skal lægges på hylden. Ellers ender vi som åndsfraværende stereotyper, der har samfundsautomatpiloten slået til og hjernen fra. Dér kan du på sigt tale om samfundsmæssigt kolossale tømmermænd«.
Mvh.
Caroline
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
