Title: 18-arige_Shapla_kæmper_efter_fabrikskollaps
Date: 2013-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Claus Blok Thomsen

Nordisk korrespondent
Selv om det snart er to uger siden, at en bygning med fem tøjfabrikker styrtede sammen i hovedstaden i Bangladesh, stiger antallet af omkomne hver dag.
Og byens hospitaler har travlt med at behandle de sårede.
Mohsin Ali er en mand med kraftige brune briller og mørkt hår. Normalt bor han ude på landet i Bangladesh – 400 kilometer væk fra hovedstaden Dhaka.
Forrige onsdag kunne han skrækslagen følge på tv, hvordan den bygning, som hans 18-årige datter Shapla arbejdede i, var styrtet sammen
Hårdt såret – men i live – var hun en af de første, som blev reddet ud af bygningen, og hun var selv i stand til at ringe til ham og sige, at hun havde overlevet.
Mohsin Ali lånte en bil af nogle slægtninge og begav sig med det samme den lange vej ind til hovedstaden.
Fokus på arbejdsforhold
Nu våger han døgnet rundt ved hendes seng på et af Dhakas centrale hospitaler.
»Lægerne har fortalt mig, at hun nok skal komme sig«, siger han håbefuldt, men uden måske helt selv at tro på det.
Hans datter havde så kraftige læsioner i hovedet, at lægerne var nødt til at operere hende. Nu ligger hun halvt bevidstløst i sengen med kraftige ar hen over venstre halvdel af hjerneskallen. Hun har forbindinger på kroppen, fordi hendes ene arm måtte amputeres helt oppe ved skulderen, og et af hendes ben er brækket.
Hun siger ingenting, og hendes øjne er næsten livløse, men indimellem vrider hun sig i smerte.
Selv om det snart er to uger siden, at den bygning, som husede fem forskellige tøjfabrikker, styrtede sammen, bliver redningsfolk ved med at finde omkomne i ruinerne.
Sammenstyrtningen skyldtes nogle store revner i væggene, og mange af de overlevende har fortalt, at de blev tvunget til at gå på arbejde, selv om de var bange for, at bygningen ville kollapse.
Katastrofen har sat fokus på de ofte farlige arbejdsforhold, som de titusindvis af syersker i Bangladesh, der producerer tøj til blandt andre danske forbrugere, har.
Afslår hjælp
Temperaturen i Dhaka er tæt på de 40 grader, og alene i går gravede redningsarbejdere over 30 mere eller mindre opløste lig ud af murbrokkerne. I dag blev det bekræftede dødstal hævet til 656.
Tusindvis af mennesker arbejdede i de fem fabrikker, og det er uvist, hvor mange der stadig ligger døde i ruinerne.
Samtidig er hospitalerne i Dhaka overfyldte med hårdt sårede overlevende. Alene på det hospital, hvor Mohsin Ali tager sig af sin datter Shapla, er der over 100 ofre. De ligger i senge på lige rækker i store stuer, som lugter af varmt støv, desinfektionsmidler og en sødlig dunst af kød.
LÆS OGSÅ
Dødstal efter kollaps i Bangladesh stiger til 656
Stort set alle patienterne på de store stuer har fået amputeret et eller flere lemmer. Alligevel er lægerne stadig ikke færdige med at behandle dem.
Mens Mohsin Ali fortæller om sin datter, begynder en kvinde i en seng over for ham pludselig at skrige og græde højlydt. Hun har allerede fået amputeret det ene ben.
Men en læge ved hendes seng fortæller, at de også er nødt til at amputere hendes andet ben. De løfter hende ud af sengen og op på en båre og kører hende til operationsstuen, mens hun jamrer og slår ud med armene.
FN har tilbudt at hjælpe Bangladesh, men det har landets regering afslået.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Bangladesh rejser drabsanklage efter fabrikstragedie
Tekstilfabrikker genåbnes i Bangladesh
149 personer er stadig savnet efter bygnings-kollaps
