Title: 18-arigt_stortalent_kastes_ud_pa_det_dybe_vand
Date: 2013-02-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu er der godt en måned til, Danmarks hidtil eneste juniorverdensmester i enkeltstart Mads Würtz Schmidt fylder 19, men stortalentet, der imponerede alle med sin tempoopvisning ved VM i København i slutningen af september 2011, kastes allerede i dag rent cykelsportsmæssigt ud på det dybe vand. 
Teenageren, der fik sin idrætslige opdragelse og de seneste sæson har repræsenteret Blue Water Cycling, er nemlig med, når hans ny arbejdsgiver Team CULT Energy – det tidligere Glud & Marstrand-LRØ – sæsondebuterer i morgen La Cassic Sud Ardèche. 
Egentlig skulle han have været i aktion allerede i dag, men Drôme Classic, som stod på programmet, måtte aflyses på grund af sne.
Fem hold fra 1. division er med
La Classic Sud Ardèche hører hjemme i kategori 1.1 på den internationale terminsliste, hvilket vil sige, at det er åbent for firmahold fra den bedste kategori. 
Det har Omega Pharma-Quick Step, Argos-Shimano, Euskaltel, FDJ og Ag2r benyttet sig af, og i alt er 18 mandskaber til start, så Mads Würtz Schmidt får allerede i sin første opgave som senior en klar fornemmelse af de krav, der stilles, for at drømmen om en professionel karriere kan opfyldes.
Har stærke kort at spille på
Nu er det næppe debutanten, Team CULT Energy stiller de største forventninger til, og den rutinerede sportsdirektør Michael Skelde har da også væsentligt mere erfarne kort at spille ud. 
Den danske trup består nemlig desuden af André Steensen, Michael Reihs, Troels Rønning Vinther, Jesper Hansen, Kasper Linde, Patrick Clausen og Christian Moberg, og det giver grund til at tro på en acceptabel indsats i morgendagens 197,8 km lange styrkeprøve, som køres i kuperet terræn med mål i Roums.
Fuglsang starter i Spanien
Noget længere sydpå, skal Danmarks store etapeløbshåb Jakob Fuglsang (Astana) forsøge at følge op på sin fine sæsonpremiere, som mundede ud i en samlet femteplads i Ruta del Sol. 
Den 27-årige dansker er i dagens Vuelta a Murcia oppe mod en række af de samme rivaler som i etapeløbet, der sluttede i onsdags, og det gælder først og fremmest sejrherren, den spanske stjerne Alejandro Valverde, som atter stiller op på et meget stærkt Movistar mandskab. 
Vuelta a Murcia er på grund af store økonomiske vanskeligheder gået fra at være et etapeløb til et endags arrangement, og pengeproblemerne ses også af, at der kun er 11 hold til start.
