Title: 18-arig_fængslet_for_ballade_pa_Nørrebro
Date: 2013-05-11
Article Type: Danmark
Author: En løsladt og en fængslet.

Sådan lyder status efter to grundlovsforhører, hvor Københavns Politi krævede to unge mænd varetægtsfængslet for at kaste flasker mod politiet på Nørrebro natten til lørdag.
En dommer i Københavns Dommervagt valgte kun at varetægtsfængsle den 18-årige mand i 18 dage, mens den 17-årige blev løsladt, oplyser den centrale efterforskningsleder Robert Jensen fra Københavns Politi.
Den 18-årige nægtede at kaste med flasker mod ordensmagten, mens den 17-årige erkendte.
Alligevel er det kun den 18-årige, som skal en tur i Vestre Fængsel, mens den anden slipper på grund af sin alder.
Brændende barrikader ved venstrefløjsfest
Det var en fest med hundredvis af venstrefløjsaktivister i de københavnske gader, som udviklede sig til bål i gaderne og flaskekast mod politiet. Inden natten var omme, var 22 anholdt.
Festlighederne, der var led i en større protestaktion under parolen
Reclaim the Streets
- Kræv Gaderne Tilbage - begyndte omkring klokken 22.00 på Sankt Hans Torv.
Siden vandrede de unge op og ned ad Nørrebrogade med musik bragende ud af en højttalervogn, fortæller Københavns Politi.
Endte med bål og hærværk
Aktionen forløb i første omgang fredeligt, men i løbet af natten var politiet ude at anholde flere ballademagere, som lavede bål og malede graffiti. Der blev også kastet med sten, flasker og fyrværkeri efter de københavnske betjente, skriver modkraft.dk.
»De har blandt andet sat ild til containere, som er blevet trukket ud på gaderne«, sagde vagtchef Dannie Rise fra Københavns Politi tidligere.
Brandvæsenet var en time om at slukke brandene
Københavns Brandvæsen rykkede ud for at slukke flammerne, som primært blussede op omkring Sankt Hans Torv på Elmegade, Fælledvej og Guldbergsgade. Brandvæsnet fortæller, at slukningsarbejdet stod på i omkring en times tid.
Politiet har anholdt i alt 22 personer, og gadefestlighederne blev lukket ned i bydelen.
Initiativtagerne til nattens arrangement på Nørrebro skriver ifølge modkraft.dk på Facebook, at aktionen var en »kæmpe succes«.
