Title: 20-arig_himmelstormer_truer_verdensstjernerne
Date: 2013-03-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Eventyret fortsætter for den 20-årige alsidige franske cykelbegavelse Bryan Coquard (Europcar), som har valgt at skifte den stensikre berømmelse på velodromerne ud med en dristig og uvis satsning på landevejene. 
I dag slog den unge, evnerige franskmand til for anden dag i træk i Tour de Langkawi, da han også vandt massespurten på den 123,6 km lange 9. og næstsidste etape fra Pastr Puteh til Kuala Berang, og dermed er han nu efter den første måneds aktiviteter i sin debutsæson oppe på i alt fire gevinster.
Kun Cavendish har flere sejre
Således truer himmelstormeren, der i 2009 og 2010 kunne juble over guld ved junior VM i omnium og i sommer i samme banedisciplin erobrede OL-sølv efter Lasse Norman, nu for alvor den etablerede internationale elite i sin krævende, ny branche. 
Coquard deler nemlig andenpladsen på årets vinderliste med stjerner som spanieren Alejandro Valverde (Movistar) og den oftest sejrende i 2012, tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol), og foran sig har trioen den britiske eksverdensmester Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step) med seks triumfer.
Et perfekt forarbejde
På dagens etape henviste Bryan Coquard, italieneren Francesco Chicchi (Vini Fantini), australieren Allan Davis (Orica-GreenEdge) og hollænderen Raymond Kreder (Garmin-Sharp) til de følgende pladser. 
»Det er altid sværere at bekræfte sin styrke ved at vinde anden gang end at hente den første sejr. Derfor er jeg superlykkelig«, lød det fra Bryan Coquard. 
»Min holdkammerat Kevin Reza afleverede mig perfekt, da der manglede 300 m, og så var resten op til mig selv«.
Styrt bremsede italiener
Francesco Chicchi, der er noteret for én etapesejr i løbet, oplevede i modsætning til franskmanden en alt andet end ideel finale. 
»Min holdkammerat Michele Merlo styrtede, da der manglede en kilometer, og det betød, at jeg ikke kom langt nok frem«, konstaterer italieneren. 
»Da spurten blev sat ind, befandt jeg mig omkring 25. position, og på det tidspunkt var Coquard allerede alt for langt foran«.
Dansker sikkert i mål
Heller ikke på denne etape skete der ændringer i toppen af det samlede klassement, og colombianeren Julián Arredondo (Team Nippe) er således fortsat indehaver af førertrøjen 1.15 minut foran hollænderen Pieter Weening (Garmin-Sharp) og med spanieren Sergio Pardilla (MTN) på tredjepladsen 2.10 minutter bagude. 
Danskeren John Ebsen (Synergy Baku) nåede sikkert til vejs ende som nr. 45 i det store hovedfelt. Kun otte af de 115 fuldførende ryttere satte tid til, men andre otte måtte en tur i asfalten i finalen. 
Den 24-årige John Ebsen går dermed ind til den sidste etape som nr. 8 med et minus på 2.55 minutter til Arredondo.
