Title: 20-arig_komet_melder_sig_som_Schleck-brødrenes_afl
Date: 2013-03-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med Fränk Schleck i dopingkarantæne og lillebror Andy fjernt fra fordums storhed har cykelsporten i Luxembourg efter adskillige år i forreste række fristet trange kår hidtil i denne sæson. 
Men nedturen for den krævende idræt i storhertugdømmet kan vise sig at være kortvarig, for i dag sendte brødrenes 20-årige landsmand og holdkammerat på RadioShack, Bob Jungels, med en forrygende præstation i det 187 km lange Grand Prix Nobili i Norditalien et klokkeklart signal om, at han er klar til at tage over, hvor Schleck-familien i hvert fald midlertidigt har sluppet.
Bennati vandt spurten i forfølgergruppen
Ikke nok med, at Jungels i sin første sæson som professionel susede først over stregen i det italienske arrangement – han gjorde det efter et gigantudbrud på 175 km, hvoraf han kørte de sidste 35 alene. 
Mod slutningen blev han jagtet ihærdigt, men han holdt hjem med et forspring på 53 sekunder til den første gruppe, hvor Team Saxo-Tinkoffs italiener Daniele Bennati vandt spurten foran landsmanden Simone Ponzi (Astana), og dermed indikerede, at han er et spændende bud på succes for det danske mandskab i søndagens klassiker Milano-Sanremo. 
I det felt på cirka 50 ryttere havde Saxo-Tinkoff også Matti Breschel med som nr. 12, Alberto Contador 39, Manuele Boaro 45 og Michael Rogers 46, mens Matteo Tosatto og Michael Mørkøv kom i mål i næste gruppe med et minus på 3.10 minutter.
Kim Andersen fulgte med på nærmeste hold
Bob Jungels sørgede med triumfen for sæsonens anden sejr til det luxembourgske kollektiv med Kim Andersen i sportsdirektørstaben, men den første i større, international sammenhæng, eftersom newzealænderen Hayden Roulston, der for cirka to måneder siden sikrede sig det nationale mesterskab, er den eneste anden rytter i truppen, som har vundet. 
»Da der manglede cirka 75 km begyndte jeg at tro på, at udbruddet ville holde hjem«, fortæller Kim Andersen, der sad i RadioShacks servicevogn. 
»Vi havde kun én bil med i dette løb, så indtil da havde jeg siddet nede bag feltet, men valgte så at køre frem for at støtte Bob mest muligt. Det var et virkelig flot stykke arbejde, og han har mulighed for at nå rigtig langt med den indstilling, han udviser«.
Juniorverdensmester i 2010
Den unge luxembourgske komet har længe været betragtet som et exceptionelt talent, og han blev således i 2010 juniorverdensmester i enkeltstart for året efter at erobre sølv i samme disciplin ved U23 europamesterskaberne. 
Derimod formåede han ikke at leve op til forventningerne ved VM i København, hvor det blev til en skuffende 16. plads, da australieren Luke Durbridge sejrede foran Rasmus Quaade og landsmanden Michael Hepburn. 
I 2012, da Jungels repræsenterede RadioShacks talentmandskab, fortsatte han med at imponere, og han vandt således bl.a. U23 udgaven af Paris-Roubaix og det luxembourgske etapeløb Flèche du Sud.
Havde et forspring på over ni minutter
I Grand Prix Nobili stakt Bob Jungels efter 12 km sammen med østrigeren Marco Haller (Katusha), spanieren Eloy Teruel (Movistar) og colombianeren Edwin Avila (Colombia). 
De fire oparbejdede et forspring på over ni minutter, inden der for alvor blev reageret bagude, men så viste det sig altså at være for sent. 
Teruel var den første af de fire, som måtte erkende, at kræfterne ikke slog til længere, og siden måtte også de to andre slippe, mens Jungels fortsatte ufortrødent alene.
