Title: 21-arig_løfter_arven_efter_superstjerne
Date: 2013-02-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Meget betegnende var det den 21-årige waliser Rebecca James, der som den sidste af medaljevinderne ved verdensmesterskaberne i banecykling tronede øverst på sejrspodiet i Minsk Arena. 
Den unge britiske VM-debutant udmærkede sig nemlig ikke alene som den mest hædrede pedalatlet i den hviderussiske hovedstad, da hun føjede guld i keirin til den medalje af det samme metal, hun erobrede døgnet inden i sprint og til de to bronzemedaljer hun tidligere havde sikret sig i 500 meter på tid og i holdsprint - hun markerede også gennembruddet for den ny generation hos Storbritannien, som gennem det seneste årti har markeret sig som overvældende succesrig stormagt på de globale velodromer.
Har afløst Storbritanniens bedste gennem tiderne
Rebecca James er den direkte afløser for Victoria Pendleton, der med guld i keirin og sølv i sprint ved OL på hjemmebane satte punktum for en storslået karriere, hvor hun bl.a. også nåede at hjemføre ni VM-titler og dermed fremstår som alle tiders største britiske kvindelige banerytter. 
»Jeg kan slet ikke fatte det, der er overgået mig ved dette VM. Det er mere, end jeg nogensinde havde drømt om«, sagde den storsmilende Rebecca James, der på alle måder rummer de kvaliteter, som kræves for at bibringe hende stjernestatus.
Storbritannien er tilbage på verdenstoppen
Med sine fire medaljer var Rebecca James også stærkt medvirkende til, at Storbritannien efter fire år med australsk herredømme ved VM atter overtog førstepladsen på medaljestatistikken med i alt fem af guld, to af sølv og to af bronze. 
Tyskland kilede sig ind på andenpladsen med tre guld, tre sølv og to bronze, og her var det ligeledes en fra den unge, fremadstormende garde, der bidrog væsentligt til at overtrumfe Australien, som sluttede på tredjepladsen med to guld, to sølv og fire bronze. 
Den 21-årige Stefan Bötticher skabte den helt store overraskelse, da han på VM’s finaledag strøg til tops i sprint ved at besejre russeren Denis Dmitriev i kampen om guldet. 
Bötticher havde allerede i torsdags stået øverst på sejrsskamlen efter sammen med René Enders og Maximilian Levy at have overtrumfet newzealænderne Edwards Dawkins, Ethan Mitchell og Sam Webster i den afgørende dyst i holdsprint.
Dansk tiendeplads i parløbet
Den danske deltagelse på VM’s sidste dag mundede ud i en tiendeplads til Jesper Mørkøv og Mathias Møller Nielsen blandt de 17 deltagende nationer. 
Medaljerne gik til franskmændene Morgen Kneisky-Vivien Brisse, spanierne David Muntaner-Albert Torres og tyskerne Henning Bommel-Tino Reinhardt. Disse tre par erobrede sammen en omgang og sluttede med henholdsvis 18, 15 og 13 point. 
De forsvarende belgiske verdensmestre Kenny De Ketele-Gijs Van Hoecke udsattes for et voldsomt styrt, men fuldførte som nr. 8.
