Title: 21_harnalesving_bliver_til_42_Vilde_Tour-etaper_e
Date: 2012-09-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Endnu er der en lille måned til offentliggørelsen af Tour de France ruten 2013, men traditionelt slipper der på forhånd oplysninger ud om interessante detaljer - sædvanligvis via store lokale dagblade, som informeres af de stedlige organisationskomiteer. 
 Og det kan nok være, at avisen Le Dauphiné, som hører hjemme i det sydøstlige hjørne af Frankrig, nu kan fremkomme med opsigtsvækkende afsløringer, som givetvis vil få blandt andre Team Saxo Bank-Tinkoff Banks spanske superstjerne Alberto Contador til at gnide sig i hænderne af begejstring.
Klatrespecialister med store forventninger
Både den nykårede Vuelta a Espana triumfator i dansk tjeneste og adskillige af hans kolleger har ved flere lejligheder fremhævet, at de lige skal studere enkelthederne i de store rundture, før de lægger sig fast på næste års program. 
 Men med de meldinger, Le Dauphiné nu bringer til torvs, hersker der ingen tvivl om, at Contador og andre klatrespecialister vil se frem til næste sommers Tour de France med store forventninger.
Starter 29. juni på Korsika
Dels viser det sig nemlig, at feltet i denne 100. udgave af den franske styrkeprøve skal bestige Mont Ventoux for første gang siden 2009, dels skal rytterne to gange op til toppen af l'Alpe d'Huez, dels byder næstsidste etape på en bjergenkeltstart til Col du Semnoz, der hæver sig over Annecy søen. 
 Touren starter 29. juni på Korsika, hvor der afvikles tre etaper, og allerede på den anden disker arrangørerne op med en 13 km lang stigning i nærheden af den historiske by Corte.
To gange op ad l’Alpe d’Huez 18. juli
Ifølge Le Dauphiné står Mont Ventoux på programmet 14. juli. Det lægger op til en hidsig afslutning med de to passager af l’Alpe d’Huez og de 21 hårnålesving 18. juli og temporidtet på det krævende bjerg to dage senere.
Lige uden for podiet fik englænderen Bradley Wiggins sit Tour de France gennembrud som nr. 4, og han klarede sig da også i mål på Mont Ventoux på en tiendeplads med et beskedent minus på 1.03 minut.
Wiggins hører næppe til dem, der er begejstret for de prøvelser, som venter i næste års Tour, hvor hans tempokvaliteter tilsyneladende ikke kan få samme afgørende rolle, som da han og Sky mandskabet dominerede den seneste version af verdens største etapeløb.
Det kan betyde, at Sky næste år vælger at satse på Chris Froome som kaptajn, mens Wiggins helliger sig andre mål, hvilket han da også allerede har antydet muligheden af.
