Title: 22-arig_blev_stukket_ni_gange_og_slaet_med_kølle
Date: 2013-02-11
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Den 22-årige mand, der i morges blev stukket ned ved Københavns Tekniske Skole, blev stukket ni gange, før gerningsmændene stak af.
Det meddeler Københavns Politi på et pressemøde. Den 22-årige blev efterfølgende kørt til Rigshospitalets Traumecenter, der kunne meddele ham uden for livsfare.
»Da han havde stillet sin bil, blev han passet op af fire personer, der var maskerede. Han blev tildelt ialt ni knivstik og slag med kølle«, siger Kristian Aaskov, der er central efterforskningsleder hos Københavns Politi.
En af de fire gerningsmænd bliver pågrebet, og han er nu sigtet for drabsforsøg.
Politiet mener, at overfaldet på den 22-årige har relation til bandemiljøet, men vil ikke sige noget nærmere om, hvilke bander der er tale om.
LÆS MERE
»Fremgansmåden tyder på, at det er banderelateret. At de maskerer sig og venter på ham, og at de er så voldsomme i deres fremfærd«, siger Kristian Aaskov.
Også den 22-årige har en relation til det kriminelle miljø, mener politiet.
»Han har en perifer tilknytning til bander«, siger Kristian Aaskov.
Har fundet to biler
Politiet har anholdt endnu en person, som havde en bemærkelsesværdig adfærd omkring Tingbjerg, og politiet mistænker derfor vedkommende for at have en forbindelse til overfaldet.
»Hvorvidt han har aktier i sagen, skal vi have afdækket«, siger Kristian Aaskov.
Han betegner det som meget alvorligt, at overfaldet skete ved en skole.
»Vi har mange vidner, og skolen tager hånd om det med psykologbistand«, siger efterforskningslederen.
Efterfølgende er der fundet to udbrændte biler i nærheden. Politiet har sikret sig endnu en bil, og alle tre er ifølge efterforskningslederen formentlig brugt til overfaldet.
Har patruljeret område
I fredags blev to unge mænd ifølge Ritzau overfaldet af en gruppe personer i nærheden af den tekniske skole. Politiet mener, at gerningsmændene tilhører en bande fra Blågårds Plads.
Mændene blev stukket med kniv og henvendte sig på Bispebjerg Hospital, hvor de er blevet behandlet for deres skader.
Ifølge politiet har gerningsmændene nærmest patruljeret i området for at forhindre personer med tilknytning til andre bandegrupperinger at trænge ind på Blågårds Plads-bandens territorium.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Politiet: Der kommer flere anholdelser i knivsager
Retten afviser bande-påstand i sag om knivoverfald ved skole
Teknisk Skole giver elever krisehjælp efter knivstikkeri
