Title: 27-arigt_skudoffer_er_død_af_sine_kvæstelser
Date: 2013-02-21
Article Type: Danmark
Author: Sacha Sennov

Den 27-årige mand, som blev skudt på klos hold i aftes på Frederiksberg, er nu død.
»To skud i brystet på Finsensvej på Frederiksberg onsdag aften har kostet en 27-årig mand livet«, oplyser Københavns Politi i en pressemeddelelse.
Leder af Københavns Politis særlige bandeenhed Lau Thygesen siger til politiken.dk, at lægerne har arbejdet på at redde ham hele aftenen og natten.
Lau Thygesen giver følgende signalement af den efterlyste gerningsmand:
»Der er tale om en ung mand på omkring 20 år, måske 20-25 år. Han er 160-165 cm høj. Almindelig til spinkel af bygning. Han var iført en sort hoftelang vinterjakke, en mørk hue og sorte joggingbukser. Jakken har formentlig en hætte. Vidner har sagt, at har havde en hvis plastikpose med noget blåt på«.
LÆS MERE
Gerningsmanden skulle efter skudepisoden være flygtet ud af Finsensvej i retning væk fra København.
En bandekonflikt under optrapning?
Der har været tre skudepisoder omkring København i den seneste uge.
I mandags blev en 19-årig mand ramt af skud i Skovlunde. I tirsdags blev der skudt efter en 27-årig mand i Høje Gladsaxe. Og i går lød skuddene på Frederiksberg, hvor manden, som blev ramt, nu er død.
Københavns Politi var i går tøvende med at relatere skudepisoden til bandemiljøet, men siger i dag til politiken.dk, at de ikke kan afvise denne mulighed.
»Vi vil hverken be- eller afkræfte, at det er banderelateret. Vi kan bestemt ikke udelukke, at de to tidligere skyderier er relateret til det her, men da vi ikke ved hvem gerningsmanden er endnu, kan vi ikke sige noget mere konkret om det«, udtaler Lau Thygesen.
Chefen for Rigspolitiets Nationale Efterforskningscenter (NEC), politiinspektør Michael Tingskov Ask, oplyser til TV 2 News, at politiet den seneste tid har observeret en optrapning i konflikterne i bandemiljøet rundt om København.
»Det er hashmarkederne, som man i og omkring København skændes om. Og så er der også personlige konflikter«, udtaler Michael Tingskov Ask til TV2 News.
Ministeren kaldes i samråd
De tre skudepisoder får Dansk Folkepartis retsordfører Peter Skaarup til at bede justitsminister Morten Bødskov (S) om en forklaring.
Peter Skaarup har derfor i dag kaldt justitsministeren i samråd.
Sacha Sennov
fortsæt med at læse
Tre skyderier på tre dage: DF kalder Bødskov i samråd
Livsfarligt såret mand blev skudt på klos hold
Politiet savner motiv til skuddrab i baggård
