Title: 27-arig_nordjyde_har_indtaget_køkkenet_i_verdens_v
Date: 2013-01-30
Article Type: Nyt om mad
Author: Den danske kok Jeppe Foldager er i gang med at forsvare de danske farver ved Bocuse d’Or, der betragtes som kokkenes VM.

Klokken 8 gik han i gang med at forberede sin uhyre komplekse fiskeret med pighvar som skal præsenteres for dommerne klokken 13.00 sharp.
35 minutter senere skal de være færdige med deres endnu mere komplicerede kødret, som indtil den præsenteres er ganske hemmelig.
Danmark har en fremtrædende plads på gastronomiens verdenskort.
Noma er udnævnt til verdens bedste restaurant, Michelin-stjernerne blinker på flere restauranter, og for to år siden vandt Rasmus Kofoed fra Restaurant Geranium den prestigefyldte konkurrence Bocuse d’Or, der holdes hvert andet år i Lyon i Frankrig.
Danmark er dermed forsvarende mester, når dette kokkenes uofficielle verdensmesterskab afgøres i aften, og titelforsvaret er lagt i hænderne på den kun 27-årige Jeppe Foldager, der er født i Hirtshals.
Jeppe Foldager vandt sidste år den danske udtagelseskonkurrence og siden 1. august har han haft orlov fra sin stilling på Søllerød Kro for sammen med sin assistent Christoffer Brink at ligge i træningslejr og sørge for en minutiøs forberedelse til konkurrencen onsdag.
De flere måneders forberedelse har dels handlet om valg af retter og ingredienser, men også om at få tilrettelagt den godt fem timer lange produktionsproces, som gerne skulle resultere i, at først fiskeretten og dernæst kødretten kan præsenteres for de strenge dommere til tiden og med konsistens, temperatur og smag på plads.
Rasmus Kofoed vandt bronze i 2005, sølv i 2007 og til sidst guld i 2011, hvor der til overflod var sølv til en svensk kok og bronze til en nordmand.
Og i de danske gastronomiske kredse er man da også ved at forberede sig på, at nu går den nok ikke længere. Der er tilsyneladende stærke internationale interesser i spil for at bryde lidt med den nordiske dominans.
Men Jeppe Foldager selv er optimist og går efter en topplacering. Og også generalsekretær Carsten Philipsen fra Akademiet Bocuse d’Or Danmark tror på det igen.
»Jeg tror på top-3, siger han og henviser til«, at Jeppe Foldager sidste år fik bronze ved Bocuse d’ Or Europe - europamesterskabet.
»Og når man slår igennem på den måde, så må man regnes med til den absolutte top«, siger Carsten Philipsen, der beskriver Jeppe Foldager som konkurrencestærk, han stresser ikke, og så er han meget stærk teknisk.
Der deltager kokke fra 24 lande.
<i>Ritzau/mimo</i>
fortsæt med at læse
Verdens næstbedste kok skal regere i ambitiøst køkken på 20. sal
Sølv-Jeppes træner: Jeg håber folk forstår, hvor vildt det her er
Dansker vinder sølv i VM for kokke
