Title: 3.000_betjente_skal_sørge_for_ro_til_kamp_pa_Balka
Date: 2013-03-22
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Uffe Andersen

»Der er ingen grund til at være bange – vi skal jo ikke i krig!«, har Serbiens landstræner forsikret medierne op til VM-kvalifikationskampen mod Kroatien. 
 Men netop sådan opfatter mange i de to lande dagens kamp i Kroatiens hovedstad, Zagreb: i kontekst med 1990’ernes krig, der opløste Jugoslavien, og hvor kroater og serbere var fjender. 
 Derfor vil der blive udkommanderet flere betjente til at sikre kampen end til nogen tidligere sportsbegivenhed i Kroatien – over 3.000.
Høj-høj-højrisiko
»Der er ikke kun tale om stadion – hele Zagreb vil være i belejringstilstand«, forklarer det kroatiske fodboldforbunds (HNS) sikkerhedschef, Zoran Cvrk. 
Europæisk standard ved højrisikokampe er en sikkerhedsvagt pr. 100 tilskuere, men på Zagrebs Maksimir bliver der mange flere. Og det selv om der kun – ud over spillerne – vil være 150 serbere, alle i VIP-loger. 
 Serbiens og Kroatiens fodboldforbund har besluttet, at kun kroatiske statsborgere skal kunne komme til kampen – ligesom kun serbere vil kunne få billet til returkampen i Beograd i september. Grunden er, at en fodboldkamp mellem Kroatien og Serbien måske ikke i sig selv er krig – men den kan snart udvikle sig til det. 
 Mange i det tidligere Jugoslavien mener, at 1990’ernes krig begyndte ved en fodboldkamp. 13. maj 1990 mødtes Dinamo Zagreb og Beograds Crvena Zvezda (Røde Stjerne) i Jugoslaviens 1. division på Maksimir-stadionet.
Fodboldkamp var politisk kamp
En uge tidligere havde Kroatien som jugoslavisk republik holdt de første flerpartivalg i et halvt århundrede.
De blev vundet af HDZ, som arbejdede på løsrivelse fra Jugoslavien, så da fodboldkampen endte i slåskamp mellem serbere og kroater, var det en højst politisk begivenhed. Og året efter begyndte den rigtige krig. 
 I dag ville ’krigen’ have form af sammenstød mellem hooligans og politi med smadrede butikker og biler – men måske også hoveder. Faktisk behøver kroatiske og serbiske hooligans ikke hinanden for at lave den slags, og netop derfor har præsidenten for det europæiske fodboldforbund, Uefa, Michel Platini, de seneste måneder holdt tæt kontakt til de to forbund. 
 »Serbien og Kroatien har fået ’det gule kort’«, forklarede Serbiens premierminister medierne efter 8. marts at have telefoneret med Platini. 
 »Det betyder, at vi må prøve ikke at få endnu et gult kort – dvs. et rødt kort. Vi må tage det problem alvorligt«, appellerede Ivica Dacic.
Strategi mod hooliganisme
’Rødt kort’ betyder, at serbiske klub- og landshold alle ville blive udelukket fra internationale kampe. Men premierministeren lovede Platini at have en »national strategi til bekæmpelse af hooliganisme« klar til maj, og at problemet vil være løst i løbet af seks måneder. Men i Zagreb har politikerne være mindre underdanige. 
 Grigorij Surkis fra Uefas ledelse har sagt, at også Kroatiens klubber og landshold var på kanten af at ’få et rødt kort’. 
 Kroatiske Zoran Milanovic skrevet tilbage, at regeringen har dannet en kommission, der modarbejder hooliganisme, at ansvaret nu ligger hos HNS. 
Michel Platini vil personligt komme til kampene mellem Kroatien og Serbien for at se, om myndighederne gør nok mod hooliganismen.
Tre ting fører til udelukkelse
»Hvis der er fyrværkeri, fornærmende bannere og racistiske tilråb, smider vi dem ud af kvalifikationen til VM«, citeres Uefa-præsidenten for at sige. 
 Altså vil Platini ikke tåle tre ting, som gennem to årtier har være faste elementer ved enhver vigtigere kamp i de to lande. Ud over ’almindelig hooliganisme’ har visse fanklubber fungeret som en art lejesoldater, der har stillet sig til skiftende politikeres rådighed. Til gengæld har domstolene set mest muligt gennem fingre med deres vold, tyverier, narkohandel og til tider mord. 
Kroatiens sportsminister kaldte ved sin tiltræden sidst i 2011 HNS »en sump, der bør udtørres« – og i forbundet nyder man åbenlyst, at Platini siger, at »manglen på handling og beslutsomhed på højeste regeringsniveau er hovedfaktoren, der hindrer fremskridt« i kampen mod hooliganisme. 
 Som Serbiens er også Kroatiens tilskuere kendte for voldelige optøjer – senest, da Dinamo Zagreb i november gæstede Paris og over 100 fans blev anholdt – men også for racistiske og hadske slagsange.
Billetter på det sorte marked
De færreste er i tvivl om kampens resultat, da Serbien p.t. er 36. på Fifas rangliste og Kroatien nummer 9. Omvendt vandt Serbien sin kvalifikationsgruppe til VM 2010, mens Kroatien slet ikke kom med. Men for nogle er selve kampen mindre væsentlig. 
Og selv om serbere i princippet ikke skulle have adgang til kampen, fås billetterne på det sorte marked – efter sigende til 500 euro. Kroatiske medier citerer anonyme fra de vigtigste serbiske fanklubber for, at »der er ikke det, som kan holde os væk fra Zagreb til den kamp«. 
 Altså kan der godt blive brug for de mange sikkerhedsfolk. Og skotterne, der ligger nederst i de to Balkanlandes gruppe, skal være begyndt at glæde sig over alligevel at have en chance for at komme til Brasilien.
