Title: 300_investorer_gør_fælles_front_mod_konkursboet_Tø
Date: 2012-11-06
Article Type: Økonomi
Author: Flere hundrede vrede og skuffede aktionærer og ejere af værdiløse investeringsbeviser i Tønder Bank registrerede sig tirsdag eftermiddag under fanerne hos Dansk Aktionærforening.

På halvanden time registrerede de første 200 personer med noget i klemme i Tønder Bank sig på aktionærforeningens hjemmeside.
Ved sidste optælling i eftermiddag havde omkring 300 registreret sig, og her til aften var der stadig gang i tilmeldingerne, lyder det fra Niels Mengel, formand for Dansk Aktionærforening.
»Vi er overraskede over, at det er gået så hurtigt med tilmeldingerne«, siger han.
Målet med at gøre fælles front er at få en del af pengene tilbage enten fra bankens konkursbo eller fra Sydbank, som har overtaget bankens forpligtelser.
»Vi håber, at aktionærerne får mulighed for at køre en retssag, samt at de, der har købt kapitalbeviser, kan få nogle af deres penge tilbageB, siger Niels Mengel.
Familier føler sig presset til at investere
I første omgang vil aktionærforeningen lægge pres på konkursboet efter Tønder Bank for at dem, der købte kapitalbeviserne i sidste salgsrunde i september, kan få deres i alt 30 millioner kroner tilbage.
»Der er mange familier, der føler sig overtalt ind i det her produkt. Folk som ikke normalt anvender komplicerede investeringsinstrumenter, som det her i realiteten er, og ikke har rigtig forstand på det«, siger Niels Mengel.
LÆS OGSÅ
Tønder Bank: Fire kunder kostede 100 millioner
Og selvom bankens kunder er gået helt frivilligt med til at købe investeringsbeviset ved udsigten til at tjene en let sjat penge, så mener Niels Mengel alligevel ikke, at de selv er ude om, at de nu i stedet har tabt pengene.
»I det regelsæt, der gælder for bankernes rådgivningsvirksomhed, er det et krav, at bankrådgiveren skal fortælle om risikoen i det pågældende produkt og sikre sig, at kunden forstår det. Forud for det skal kundens risikoprofil kortlægges«, siger Niels Mengel.
»I alt for mange tilfælde i Tønder Bank har man ikke levet op til reglerne«, tilføjer han.
ritzau
fortsæt med at læse
Vilhelmsen skal genoprette tillid til banksektoren
Danskernes tillid til bankerne er krakket
Vi skal have genskabt tilliden til bankerne
