Title: 33_millioner_kan_godt_tage_fejl_Nyt_Bieber_album_
Date: 2013-02-04
Article Type: Anmeldelser, cd-beat
Author: Simon Lund

Musikredaktør
Siden Justin Bieber i sommer udgav albummet 'Believe', er det canadiske teenageidols følge på Twitter vokset med 10 millioner. 
Nu har han over 33 millioner
followers
. 
Forretningen og fænomenet Bieber har det altså godt, her på tærsklen til den unge mands 19-års fødselsdag. Han var en viral superstjerne længe før 'Gangnam Style' og vil være det længe efter, og nu holder han gryden i kog med et album og holder kadencen på mindst ét album om året siden debuten i 2009.
LÆS OGSÅ
Justin Bieber er næsten blevet voksen
Men hvor 'Believe' lignede og lød som albummet, der skulle brænde det sidste hvalpefedt af Bieber og i stil med Michael Jackson og Justin Timberlake forvandle ham fra barnestjerne til fuldblods popidol, er den akustiske version af sange fra 'Believe' (plus et par nye) et miskalkuleret fejltrin.
I stedet for at lægge nye alen til Biebers status som voksen og seriøs udstiller den akustiske makeover hans alder, når han prøver at sænke stemmen og give den som gutten med livets dyrt købte erfaringer og kroniske tømmermænd i hjertet. Selv om mentoren Usher har skolet Bieber godt, bliver hans sotto voce lige et tandpastasmil for tykt.
De ellers gode sange bliver ikke bliver tilføjet nye facetter, men præsenteres blot som udvandede kopier, hvor den akustiske guitar alt for hidsigt forsøger at kompensere for fraværet af rytmiske produktioner ved at hamre akkorderne af sted om ørerne på en ømt syngende Bieber på 'Boyfriend' og 'She Don't Like the Lights'. 
Næsten komisk bliver det, når han jodler sig gennem det ellers fine omkvæd på 'As Long As You Love Me' uden den dubsteppede opbakning, og da vi kom til popbangeren 'Beauty and a Beat', spurgte min medlyttende 9-årige datter: »Hvor er Nicki Minaj?«.
LÆS OGSÅ
Forbryder ville kastrere og myrde Justin Bieber
Selv om hun, min datter, til hver en tid vil holde hånden over idolet Bieber (»Far, det er bare noget, du ikke forstår«), røbede hendes ansigtsudtryk undervejs, at hun ikke blev opstemt over Bieber uden filter. Og jeg kunne undre mig over, at den store poplyd er udskiftet med den akustiske, når man alligevel ikke vil gå ind på de præmisser. 
Det er sikkert meningen, at det skal lyde dybfølt og være intimt, men det falder parodisk igennem som utroværdigt og lyder som kunstgødning på en karriere, der jo faktisk slet ikke har brug for det lige nu.
