Title: 350_officerer_i_opgør_med_forsvarstop
Date: 2012-11-14
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Journalist
Jacob Svendsen
I en historisk hård kritik af hærens øverste ledelse ønsker 350 yngre officerer med kamperfaring fra Irak og Afghanistan radikale ændringer, når der udnævnes chefer for danske kampsoldater. 
De mener, at hærens ledelse hidtil har taget for meget hensyn til officerernes karriere i stedet for deres evner til at føre soldater i egentlig krig.
Foruroligende mængde
De yngre officerer har henvendt sig direkte til hærledelsen, og chefen for Hærens Operative Kommando (HOK), generalmajor Agner Rokos, har nu nedsat en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe. 
I et internt arbejdspapir med titlen ’Rigtig mand til jobbet’, peger de yngre officerer på, at »der er for mange eksempler på«, at de vigtigste lederposter på lavere niveauer som kompagnichef og bataljonschef »ikke har kunnet løse opgaven tilfredsstillende«. De henviser til erfaringerne fra de hårde kampe i Helmand.
DOKUMENTATION
Læs officerernes interne arbejdspapir
Forsvarsminister Nick Hækkerup (S) vil ikke ind på kvaliteten af ledelsen i Helmand, men han mener, at man skal »spidse ører«, når så mange officerer ytrer sig: »De taler blandt andet for, at man skal tage den bedste mand til jobbet og ikke blot den næste i rækken. Det giver mening«. 
 Ifølge officererne sker det ikke i dag. I stedet befales »bogligt stærke analytikere uden empati og evne til at møde soldaterne på deres niveau til operativ tjeneste«.
Menige bakker op
Kaptajn Rune Christensen fra livgarden er talsmand for de yngre officerer og et af medlemmerne i arbejdsgruppen. Han er glad for, at hærens øverste ledelse har valgt at lytte til officerernes frustrationer og inviteret dem til at komme med mulige løsningsforslag.
Minister: Hjælpen i Helmand er slået fejl
Midt i forhandlingerne ønsker han ikke at komme med konkrete eksempler på de ledelsesproblemer i Helmand, som blandt andet ligger bag officerernes initiativ. 
»Jeg vil ikke ødelægge det, vi nu har gang i. Vi vil kigge fremad og ikke pege fingre ad nogen«, siger Rune Christensen, der bekræfter, at den fælles arbejdsgruppes to hovedopgaver er at pege på nye principper for udvælgelsen af bataljons- og kompagnichefer og behovet for ændringer i officerernes tjenesteforløb.
LÆS OGSÅ
Nu er 2.000 amerikanske soldater blevet dræbt i Afghanistan
Både de menige og hærens befalingsmænd bakker de unge officerer op. 
»Generelt har vi et dygtigt officerskorps, men der har uden tvivl været officerer udsendt, som ikke skulle have været derude«, siger Flemming Vinther fra Hærens Konstabel- og Korporalforening. 
 Generalmajor Agner Rokos fra HOK vil ikke kommentere hverken forhandlingerne eller de unge officerers kritik, men henviser i stedet til lederen af den nedsatte arbejdsgruppe, oberstløjtnant Anders Poulsen. 
Han afviser i en skriftlig kommentar, at der har været problemer med udnævnelser af chefer..
