Title: 38-arig_veteran_slar_til_pa_kongeetape
Date: 2012-08-26
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med et magtfuld angreb i finalen på næstsidste dags 165,8 km lange kongeetape overrumplede den amerikanske veteran Levi LeipHeimer (Omega Pharma-Quick Step) alle rivaler i den samlede stilling og overtog den gule førertrøje i USA Pro Cycling Challenge. 
 Den 38-årige Leipheimer satte sit angreb ind tre km fra målet på toppen af kategori 1 stigningen Flagstaff Mountain, og hverken indehaveren af ledertrikoten, landsmanden Tejay Van Gardereren (BMC), eller de andre fremtrædende navne i klassementet, som befandt sig i samme gruppe, var i stand til at følge ham.
Australsk sejr på etapen
Leipheimer nåede ikke at fange de tre 'overlevende' fra det lange udbrud, men han kæmpede sig frem til fjerdepladsen 45 sekunder efter den sejrende australier Rory Sutherland (UnitedHealtcare), mens den unge italienske klatrer Fabio Aru (Astana) og den 40-årige tysker Jens Voigt (RadioShack-Nissan) blev nr. 2 og 3 med minus på henholdsvis 20 og 25 sekunder. 
 Dermed fører Leipheimer, som vandt løbet sidste år, med ni sekunder til landsmanden Christian Vande Velde (Garmin-Sharp), mens Van Garderen røg ned på tredjepladsen yderligere 12 sekunder bagude. 
 Jakob Fugslang (RadioShack-Nissan) kom i mål på 14. pladsen i selskab med sin fremtidige slovenske holdkammerat Janez Brajkovic 1.22 minut efter Sutherland, og danskeren er nr. 12 sammenlagt 52 sekunder efter Leipheimer.
Leipheims fjerde sejr i år
»Det var en fantastisk dag at vinde på, for jeg tror aldrig, jeg har set så mange tilskuere til at cykelløb i USA«, siger Levi Leipheimer. 
»Mit forspring inden finaleetapen er beskedent, men jeg vil kæmpe med alt, hvad jeg har for at stå øverst på podiet for andet år i træk«. 
 Det var Leipheimers fjerde sejr i denne sæson. Han lagde stærkt ud med at nedkæmpe konkurrenterne – blandt andre Team Saxo Banks Alberto Contador – i det argentinske Tour de San Luis i januar efter to etapegevinster undervejs. 
 Siden gik der lidt over seks måneder, inden han for nylig slog til for fjerde gang – på en etape i Tour of Utah. 
 Det var Omega Pharma-Quick Steps 43. gevinst i år, og det belgiske mandskab er dermed noteret for en mere end britiske Sky.
