Title: 3D-pistols_opfinder_vil_give_alle_fri_adgang_til_v
Date: 2013-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Manden bag den pistol, der kan printes med en 3D-printer, er vred på de forældre, der i kølvandet på massakren på Sandy Hook-skolen har argumenteret for at begrænse amerikanernes adgang til at besidde våben.
»Jeg er ikke tilfreds med, at de kan bruge deres ofre for at få reduceret deres medborgeres frihed«, siger Cody Wilson til New York Daily News.
»De er småfisk. Vi er meget større. 3D-printere kan smadre ånden i våbenkontrollen«, mener han.
De politikere, der har reageret, »er modstandere af skydevåben og dermed mod den personlige frihed«, erklærer den unge jurastuderende fra Texas' Universitet i Austin ifølge avisen.
Vil fjerne våbenkontrol fuldstændigt
Han er en indædt støtte af fri adgang til våben og er af samme årsag modstander af den amerikanske våbenorganisation NRA, fordi den accepterer en vis grad af kontrol med adgangen til pistoler, maskingeværer og lignende blandt civilbefolkningen.
Wilson har offentliggjort de tekniske tegninger, der sætter ejere af 3D-printere i stand til at printe en brugbar pistol af plastik.
LÆS MERE
De tekniske tegninger på hans hjemmeside blev fjernet, da det amerikanske udenrigsministerium advarede ham om, at de kunne være ulovlige ifølge internationale våbenaftaler.
Støttes af fildelingssider
Siden har han fået opbakning til udbredelsen af de hjemmelavede pistoler fra hjemmesider som blandt andre Pirate Bay og Mega, der har lagt hans opskrift på en hjemmelavet, 3D-printet pistol frem.
Megas stifter, Kim Dotcom, har fjernet en række af henvisninger til pistoltegningerne, der imidlertid ifølge newzealandsk radio fortsat findes på den populære piratside.
Dotcom begrunder sin beslutning om at fjerne henvisningerne med frygten for den fri adgang til dødelige skydevåben.
»Jeg tror, det er en alvorlig trussel mod fællesskabet. Det er skræmmende, at folk kan printe 3D-pistoler, der ikke en gang kan opdages af metaldetektorer. Det burde bekymre alle«, siger han til Radio NZ.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Made in Space: Nasa vil sende 3D-printer med ud i rummet
100.000 har downloadet opskrift på 3D-printet pistol
Opskrift på 3D-printet pistol afsløres i denne uge
