Title: 42.000_har_lyttet_til_fortællinger_om_diskriminati
Date: 2013-03-21
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

Journalist
På blot to måneder har 53 personer registreret sig og fortalt deres historier om diskrimination til kampagnesiden 'Stemplet', der sætter fokus på forskelsbehandling i det københavnske natteliv.
Det er historier, som folk enten selv har oplevet, eller som de har været vidne til.
Af de 53 registreringer handler de 37 om etnicitet og er beslægtet med den historie, som 24-årige Ala'a Mohsen forleden lagde frem i Politiken.
ALA'A MOHSEN
»Vi så selvfølgelig helst, at det ikke var nødvendigt at køre sådanne kampagner, men interessen for den viser, at det af mange københavnere opfattes som et relevant problem, som vi bliver nødt til at holde et skarpt fokus på«, siger beskæftigelses- og integrationsborgmester Anna Mee Allerslev.
Københavns Kommune og Institut for Menneskerettigheder står bag kampagnen, som har kørt de sidste måneder i blandt andet busser og tog, og her har man blandt andet kunnet se tre videoklip med personer, der har fortalt om deres problemer med at komme ind visse steder i nattelivet.
Borgmester: Registrering er første skridt
Der er flere beværtninger, der går igen i de 37 registreringer af diskrimination.
Borgmester Anna Mee Allerslev glæder sig over, at folk nu vil dele deres oplevelser med diskrimination i nattelivet. En tilsvarende kampagne i samme periode sidste år gav ingen registreringer.
»Vi har længe kæmpet med, at der er store mørketal på det her område, og et af målene med vores kampagne er netop at få diskrimination i nattelivet registreret, så vi kan få mere viden om, hvordan vi kan stoppe det«, siger Anna Mee Allerslev.
LÆS MERE
Vil give barer »økonomisk incitament«
Ud over de 37 registreringer på kampagnens hjemmeside er der blevet ringet fra 42.400 unikke numre til kampagne-telefonen - et forbløffende højt tal, mener folkene bag 'Stemplet' selv.
Opkaldet gav folk adgang til lyden til kampagnens tre korte videoklip, hvor unge københavnere har fortalt om deres oplevelser med ikke at kunne komme ind på barer og diskoteker.
Videoklippene har været vist forskellige steder i gadebilledet, og de har trukket folk til, gætter kampagneholdet på.
DEBAT
Anna Mee Allerslev glæder sig over opmærksomheden. Sagerne skal frem i lyset, før kommunen for alvor kan gøre noget ved problemet.
»Diskriminationen i nattelivet har stået på i årevis, og nu tror jeg, at vi bliver nødt til at give barerne et økonomisk incitament for at sætte en stopper for diskriminationen. Men vi kan ikke fratage barer bevillinger, uden at der ligger en dom for diskrimination til grund. Det er derfor, at det er så vigtigt, at det bliver registreret, så sagerne kan blive efterforsket af politiet«, siger Anna Mee Allerslev.
'Stemplet'-kampagnen fortsætter de kommende måneder. Når kommunen har taget en mellemtid på kampagnen nu, hænger det sammen med, at det er FN’s anti-racismedag i dag.
INSTITUT FOR MENNESKERETTIGHEDER
Sig fra nu!
(
eksternt link
)
LÆS MERE
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Højtuddannede diskrimineres
Socialdemokrat: Fratag diskriminerende natklubber deres bevillinger
Dørmand: Det bliver bare ikke i aften
