Title: 556_billetter_solgt_Ny_dansk_film_ligner_et_kæmpe
Date: 2012-10-30
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Hele ni danske spillefilm - støttet med tilsammen 56 millioner kroner - er premieresat inden for halvanden måned i september og oktober.
Det har fået flere insidere i den hjemlige filmbranche til at spå, at de mange danske filmpremierer i efteråret kan drukne markedet.
Nu tyder meget på, at der er noget om snakken.
Den nye danske film 'Viceværten', instrueret af Katrine Wiedemann, har i skrivende stund kun solgt 556 billetter. Filmen fik premiere i 15 biografer i Danmark 25. oktober.
LÆS ANMELDELSE
En nedfalden engel
Wiedemanns film handler om viceværten Per (Lars Mikkelsen), som arbejder i et moderne boligbyggeri.
En dag finder han en nøgen, stum pige (Julie Zangenberg) i en tom lejlighed, som var hun en nedfalden engel. Viceværten begynder at indlede et seksuelt forhold til pigen, og efter et stykke tid melder spørgsmålet sig, om pigen har helbredende kræfter.
Pigen tager nemlig også imod viceværtens jævnaldrende venner, der har opdaget, at et knald med pigen kan kurere skavanker og endda alvorlige sygdomme.
Katrine Wiedemann har skrevet manuskriptet sammen med en erfaren herre, Kim Fupz Aakeson, og 'Viceværten' fik rimelige, omend ikke vildt prangende, anmeldelser, ved premieren i sidste uge.
Samtidig med Bond
Filmen har desuden været udtaget til filmfestivalen i San Sebastian i Spanien.
Men historien om den faldne engel, tilsat nøgenscener med Julie Zangenberg, har altså ikke vist sig at være den store sællert blandt det danske biografpublikum.
Nogle vil måske mene, at det lave billetsalgstal skyldes, at premieren på 'Viceværten' falder sammen med premieren på den nye James Bond-film 'Skyfall'.
Eller også skyldes det, at markedet for danske film slet og ret er for proppet i denne tid.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Hver anden instruktør flopper med sin første film
Biograferne boomer med danske storfilm
En af dansk films giganter takker af med en opsang
