Title: 5A_har_snart_flere_kunder_end_lufthavnen
Date: 2012-10-15
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sheikh

Journalist
Nordeuropas største buslinje, 5A i København, forventes at få så stor kundetilgang i de kommende år, at ruten kan overgå passagertrykket i Københavns Lufthavn.
Dermed får den rødgule bus status som Danmarks største transportenhed. 5A sender på normaldage 65.000 danskere gennem hovedstaden, og busruten nåede dermed sidste år et passagertal på godt 21 millioner, mens lufthavnen ekspederede 22,7 millioner passagerer gennem terminalerne.
Men fremover vil endnu flere stige på 5A, når en række nye tiltag er gennemført, forklarer Per Gellert, centerchef hos trafikselskabet Movia, der driver det meste af den kollektive bustrafik i København.
»Det er absolut muligt at tiltrække endnu flere passagerer. Om det så er to millioner, tre eller noget fjerde, er svært endnu at sige«, siger han og peger blandt andet på, at længere busser er på vej.
Hovedstadens ekstraordinære A-busser har været i hastig vækst, siden de første ruter blev lanceret i oktober 2002. Alene linje 5A tiltrækker nu tre millioner flere passagerer end i 2007.
Operatøren bag 5A arbejder nu med en variabel køreplan, så der kan indsættes ekstra busser – populært kaldet regnvejrsbusser – når behovet opstår.
Dertil kommer en række busværter, som på de store stoppesteder i myldretiden vil hjælpe kunderne med at komme om bord og hurtigere finde ledige pladser. Fra næste uge indsættes der desuden to busser mere på ruten for at imødekomme kundevæksten.
Disse indsatser forventes alene at bringe det årlige passagertal op i nærheden af 22 millioner.
Lektor i trafikplanlægning ved Roskilde Universitet, Per Homann Jespersen, peger på, at 5A er det eneste kollektive transportsystem her i landet, der tilnærmelsesvis giver overskud. Men det skyldes alene, at bussen kører gennem Nørrebro og Amager – to meget befolkningstætte områder, der har dårlige skinneforbindelser – og derfor høster mange kunder.
»5A er overfyldt en stor del af døgnets timer. Folk står som sild i en tønde, men det det skyldes altså ikke, at ruten er populær i sig selv. Den er også en af de langsomste busruter i København, men mange har bare ikke noget alternativ«, siger Per Homann Jespersen og tilføjer, at 5A i fremtiden bør »aflastes«:
»Jeg tror bestemt, at der skal sættes endnu flere busser ind, men der er ikke plads til mange flere, medmindre man finder andre tekniske løsninger«.
Stoppesteder som perroner
Allerede i 2009 fremlagde Københavns Kommune et projekt, hvor almindelige 5A-busser på den trængselsramte Frederikssundsvej skulle afløses af såkaldte BRT-busser (Bus Rapid Transit) – en transportløsning, der endnu ikke findes herhjemme, men som er udbredt i mange andre lande.
Her udformes stoppestederne som perroner, busserne kører i deres egen midterbane og prioriteres højt, så de altid kan komme frem. Men indtil videre har kommunen sparket den løsning til hjørne.
For et par uger siden vedtog Borgerrepræsentationen en mere skrabet forbedring af 5A’s forhold på strækningen. Bl.a. for at undgå at skulle nedlægge for mange parkeringspladser.
Jakob Sheikh
fortsæt med at læse
Københavnsk buslinje med blakket ry skal gøres til luksusrute
Københavns A-busser kører snart hele døgnet
Ind bagerst: Forsøg på københavnsk buslinje giver kortere rejsetid
