Title: 6.000_fyringer_+_1
Date: 2012-11-17
Article Type: Debat
Author: Camilla Stampe

Mandag kl. 15.01 fik jeg en breaking news-mail, som straks fangede min opmærksomhed. 
Nyheden handlede om en fyring. Jeg klikkede på linket i mailen og blev mødt af en hjemmeside, der var brudt sammen. Et tegn på, at jeg næppe var den eneste, der ville vide mere. 
Jeg 'refreshede' konstant hjemmesiden, men intet skete. Og det var først, da en kollega modtog en sms og læste den højt for mig og resten af den togkupé, vi sad i, jeg fik svar.
LÆS OGSÅ
Clairvoyant forudså Mads Brüggers fyring
Historien handlede ikke om, at SAS nu havde føjet endnu én fyring til de 6.000 potentielle afskedigelser, de havde meldt ud samme morgen. En nyhed, som jeg - indrømmet - blot havde noteret mig og ikke skænket mange tanker siden. 
Nej, historien, som nu opslugte al min opmærksomhed, handlede om, at en mellemleder i en lille dansk virksomhed var blevet fyret. Radio24syvs direktør, Jørgen Ramskov, havde med øjeblikkelig virkning afskediget kanalchef Mads Brügger. Pludselig rejste der sig en masse spørgsmål, som jeg måtte have svar på.
Var han blevet uvenner med ledelsen? Træt af sin medkanalchef, Mikael Bertelsen? Hvad skulle Brügger mon nu? I de næste minutter sad min kollega og jeg glubske med hver vores iPhone og forsøgte forgæves at få nye informationer.
For journalister i en dansk medieverden er det selvfølgelig opsigtsvækkende, når en celeber journalist fra en nystartet og tilmed lidt overmodig radiokanal bliver fyret. 
 På samme måde som det er interessant for Lego-ansatte, når én af koncernens mellemledere får sparket. Men i dét tilfælde vil offentlighedens interesse være på et minimum, og historien ville næppe trække særlig mange overskrifter i aviserne eller på nettet - hvis nogen overhovedet?
LÆS OGSÅ
Massiv støtte til fyret Brügger: &raquo;Don't worry boy, its only radio&laquo;
I medieverdenen gælder der lidt andre regler. For selv om fyringerne i SAS helt åbenlyst har langt større konsekvenser end fremtiden for en enkelt kanalchef, er det den sidste historie, der fænger. 
Brügger er ikke alene en kollega, han er en kulørt
darling
blandt journalister, så det er de sparsomme oplysninger om hans afskedigelse, der straks bliver delt på Twitter, giver anledning til konspirationsteorier og får folk til tasterne på Facebook. 
Det er Brügger og hans fremtidige karriere, der bliver omdrejningspunkt for mig og mine kollegers diskussioner over frokostbordet. 
De potentielt 6.000 SAS-ansatte, som snart risikerer at stå uden job, vækker åbenbart ikke vores bekymring i lige så stor grad, som de 5.000 daglige Radio24syv-lyttere, der nu må klare sig med én enkelt kanalchef. 
Og man skulle nu ellers mene, at SAS' piloter og kabinepersonale umiddelbart befinder sig i en noget mere penibel situation. Hvis de mister jobbet, kan de langtfra være sikre på, at andre flyselskaber vil genansætte dem. Luftfartsbranchen er presset, og mange skal formentlig tænke i helt nye baner for at finde arbejde. 
 Dét behøver Mads Brügger til gengæld næppe. Han er formentlig allerede et yderst varmt navn på diverse headhunterbureauer, og mon ikke det kun er et spørgsmål om tid, før han gør comeback i medieverdenen. Når det sker, sidder jeg og mine kollegaer med garanti klar til at følge det på tætteste hold. 
Men kun indtil en ny breaking news-alarm blinker og måske afslører, hvem der bliver hans afløser som kanalchef på Radio24syv.
