Title: 7-Elevens_lokke-tilbud_er_ulovlige
Date: 2012-08-31
Article Type: Forbrug
Author: Med hjælp fra et lidt for smart trick lokker 7-Eleven mange kunder til at købe den dobbelte mængde af, hvad de kom efter. 
 24timer har besøgt fem forskellige 7-Eleven-butikker i København, og i samtlige undersøgte butikker var det umuligt at finde en synlig stykpris på en række af de mest populære varer som sodavand, slik og fastfood. 
Der er kun store - og meget synlige - skilte med prisen for to styk af den pågældende vare. Mersalg betyder overskud Og det er direkte imod markedsføringsloven om gennemskuelige prisoplysninger ikke at vise stykprisen. 
»Man har som forbruger ret til at få oplyst, hvad prisen for et styk af varen er. Denne pris skal stå i umiddelbar nærhed af, hvor varen står. Det må ikke være besværligt at gøre sig bekendt med prisen - for eksempel ved at man skal gå op til kassen med hver enkelt vare for at få stykprisen at vide«, siger jurist i Forbrugerrådet Tina Dhanda til 24timer. LÆS OGSÅEt 'like' på Facebook kan nu give dig rabat i kiosken
Der er dog en god økonomisk grund for 7-Eleven til at gøre alt for at få kunder til at købe mere end et styk af en vare - og dermed lade være med at oplyse stykpris. Det giver nemlig automatisk mersalg, lyder det fra ekspert i detailbranchens markedsføring og lektor på CBS Marcus Schmidt. 
»Hvis folk kun købte det, de kom efter, ville mange virksomheder i detailbranchen simpelthen ikke have overskud. Der er her tale om, at man udnytter, at kunderne får en følelse af, at de sparer penge. Det er et aggressivt psykologisk mersalgstrick ikke at vise stykprisen klart og tydeligt ved mersalgskampagner, men der er ingen tvivl om, at det virker ved at få kunders fulde fokus på tilbuddet«, siger han til 24timer. LÆS OGSÅKend din kommende kæreste på koppen
Indkøbsdirektør Morten Vedel fra de danske 7-Eleven-butikkers ejer, Reitan Convenience, oplyser i en e-mail til 24timer, at der er tale om en »intern fejl«, og at 7-Elevens tilbud altid er reelle, hvor kunden sparer penge ved at købe to styk i forhold til at købe en. 
»Vi vil fremadrettet ved kampagner også printe et-styk-prisen direkte på reklamen, så der ikke kan være tvivl om tilbuddet i vores tilbud«, lyder det i e-mailen. 
 Ingen fra Reitan Conveniences ledelse ønskede i går at lade sig interviewe af 24timer.

----------
