Title: 7.000_kroner_for_10_kvadratmeter_Københavnske_lej
Date: 2012-10-22
Article Type: Bolig
Author: Peter G. H. Madsen

De dyreste værelser, der udlejes i København, har efterhånden nået et prisniveau, der traditionelt er forbeholdt 2-værelses lejligheder med egen indgang, køkken og bad. 
Eksempelvis kan du på boligportal.dk lige nu finde et 20-kvadratmeters værelse i en stuelejlighed i Istedgade på Vesterbro, hvor den månedlige husleje er 7.000 kroner. 
Værelset er ifølge annoncen »ideelt for singlepige eller -fyr, der gerne vil have hele Vesterbro-oplevelsen«. 
Til den samme pris kan du få et 10 kvadratmeter stort værelse på Islands Brygge.
LÆS OGSÅ
Fejl i BBR-beregninger kan blive en bombe under husejerne
Men så følger der også balkon og udsigt til havneløbet med i prisen. 
De ovenstående eksempler er ekstreme. Men de illustrerer ifølge direktør Henrik Løvig fra boligportal.dk, der er en af Danmarks største markedspladser for udlejning af værelser og lejligheder, det enorme pres på lejeboligmarkedet, der er i hovedstaden. 
»Har du ikke gode venner eller et netværk, der kan hjælpe dig til en billig lejlighed eller værelse, så kommer du til at betale«, siger han.
Dyre kvadratmeter
Det underbygges af en undersøgelse, foretaget for Politiken, af udviklingen i priserne på lejligheder og værelser. 
Undersøgelsen er baseret på 64.259 godkendte annoncer på boligportal.dk. De viser, at den gennemsnitlige pris for et 15-kvadratmeters værelse i centrum af København nu er oppe på 3.756 kroner.
Her er de dyreste og billigste kvadratmeter i København
»Problemet er, at udlejerne nogle gange glemmer rimeligheden, hvad angår både pris og stand«, siger hun og tilføjer: 
»Når der er mangel på boliger, og det er der, så kan du leje rigtig meget ud. Også noget, der slet ikke er godkendt eller burde fungere som bolig for mennesker. En kælder, der lugter af kælder, skal du ikke bo i«. 
 De meget høje priser for at leje et værelse kan dog også hænge sammen med, at det langtfra er let at finde ud af, hvad en rimelig og lovlig leje er.
Huslejenævnet
Ingen steder står der, præcis hvad et værelse må koste. Udlejer må i stedet prøve at indrette sig efter lejelovens regler om det lejedes værdi. Det vil sige den leje, der betales for et værelse med samme beliggenhed, art og størrelse. 
Desuden skal den månedlige leje for værelset være rimelig i forhold til værdien af det resterende hus eller lejlighed. 
»Hvad der er tilladt beror på en meget konkret vurdering. Men det er vigtigt at slå fast, at det ikke er lejer, der skal betale udlejers pensionsopsparing«, siger Helene Toxværd. 
 Hun henviser til, at indtægterne fra værelsesudlejning ofte går til at betale afdrag på boliggæld.
