Title: 75_spørgsmal_til_de_kvikke_Husker_du_2012_
Date: 2012-12-25
Article Type: Kultur
Author: Susanne Nielsen

Aase Andreasen
Lene Jakobsen
1
»Sådan er det jo. Den reform var gennemført, da vi kom til magten. Det, der er opgaven nu, det er at sikre, at folk får den nødvendige hjælp til at komme tilbage på arbejdsmarkedet«. Hvem sagde det i august om udsigten til, at mange ryger ud af dagpengesystemet?
2
Det Kongelige Teater opførte operaen 'Parsifal' i foråret. Hvem har komponeret operaen?
3
Frankrig fik ny præsident i år. Hvem overtog posten efter Nicolas Sarkozy?
4
Hvert år udarbejder det amerikanske magasin Fortune listen 'Businessperson of the Year' med de 50 mest markante topchefer på kloden. Hvilken dansk koncerndirektør står i år på plads nummer 16?
5
Soluna Samay vandt Dansk Melodi Grand Prix 2012. Hvad hedder vindersangen?
6
De tre første etaper af et berømt cykelløb blev kørt i Danmark med prolog i Herning. Hvilket cykelløb?
7
11. oktober var der en lang kø af mennesker på Vester Voldgade og ned ad Vestergade i København. De mange mennesker havde en tyk bog i hånden, som de skulle have signeret på Hotel Kong Frederik. Hvem signerede sin selvbiografi?
8
Dronning Margrethe stillede i forbindelse med sit 40-års regent- jubilæum for første gang op til interview på direkte tv. Hvem interviewede?
9
Fodboldspilleren Nicklas Bendtner blev tildelt karantæne og en bøde, efter at han under EM-kampen mod Portugal afslørede boxershorts med en reklametekst. Hvad stod der?
10
Danmarks Akvarium i Charlottenlund er lukket, men det genåbner i marts 2013 i Kastrup Havn. Under hvilket navn?
11
Det danske herrelandshold vandt guld ved EM i håndbold i Serbien. Hvilket hold blev besejret i finalen med 21-19?
12
Den danske forfatter Erik Valeur vandt bl.a. prisen Glasnøglen for sin debutroman. Hvad er bogens titel?
13
To reklamefolk fra det svenske reklamebureau Studio Total fløj igennem det ukrainske luftforsvar og kastede støtteerklæringer for ytringsfrihed ned over forstæderne til Minsk. Hvad sad erklæringerne fast på?
14
Prinsesse Marie fødte en datter, som blev døbt i Møgeltønder Kirke. Hvad hedder barnet?
15
WikiLeaks' stifter, Julian Assange, søgte politisk asyl på en ambassade i London for at undgå udlevering til Sverige, hvor han er anklaget for voldtægt. Hvilket lands ambassade søgte han tilflugt i?
16
Strøget i København har fejret jubilæum i år. Hvor mange år?
LÆS OGSÅ
2012 har været blodig for pressen
17
Folketingsmedlem og tidligere minister Birthe Rønn Hornbech meddelte, at hun ikke genopstiller ved næste folketingsvalg. Hvornår blev hun valgt til Folketinget første gang?
18
Maleriet 'Ida læser et brev' blev solgt på Sotheby's i London for 15.747.499 kroner. Det er rekorden for et dansk maleri. Hvem er kunstneren?
19
En dansk undertøjsvirksomhed har lanceret en kollektion i samarbejde med tennisspilleren Caroline Wozniacki, der også optræder som model i firmaets annoncer. Hvilket firma?
20
Skibsreder Mærsk Mc-Kinney Møller døde 16. april 2012. Hvor gammel blev han?
21
Et atomforskningsinstitut i Schweiz mener at have fundet den såkaldte Higgs-partikel også kaldet Guds partikel. Hvilket institut?
22
Gyldendal lancerede i august en ny bogklub med navnet Update. Hvem henvender den sig primært til?
23
Den amerikanske sangerinde Whitney Houston døde blot 48 år gammel. Hvilken film spillede hun hovedrollen i over for Kevin Costner?
24
Årets Tour de France blev vundet af en britisk cykelrytter. Hvem?
25
Retskrivningsordbogen er udkommet i fjerde udgave, og det er nu tilladt f.eks. at skrive gymnasie i stedet for gymnasium. Hvor mange opslagsord indeholder retskrivningsordbogen?
26
Restaurant Noma fik for tredje år i træk førstepladsen på listen over de 50 bedste restauranter i verden. En anden dansk restaurant kom ind på plads 49. Hvilken restaurant?
27
Danmark havde EU-formandskabet i første halvdel af året. Hvilket land har overtaget formandskabet efter Danmark?
28
Den 108 meter høje og 1.800 ton tunge blå gasbeholder ved Valbyparken i København blev jævnet med jorden 4. november. Hvornår var det, at Valby Gasværk sprang i luften, og fire mennesker omkom?
29
Henrik Poulsen er ny koncernchef i Dong. Hvilken virksomhed var han koncernchef for indtil april?
30
En russisk punkgruppe idømtes fængsel i to år for at have fornærmet den russiskortodokse kirke, da de indspillede en Putin-kritisk video i Frelserkirken i Moskva. Hvad kalder gruppen sig?
31
Med Kristian Thulesen Dahl har Dansk Folkeparti fået sin anden formand i partiets historie. Hvornår blev partiet stiftet?
32
Boghandlernes Gyldne Laurbær gik til forfatteren Helle Helle. For hvilken roman?
33
Klubejer Jesper 'Kasi' Nielsen meddelte i juli, at hans håndboldklub var gået i betalingsstandsning. Hvilken klub er der tale om?
34
Sognepræst Tine Lindhardt blev valgt til Fyns nye biskop. Hvilke andre stifter har en kvindelig biskop?
35
Tøger Seidenfaden-prisen blev uddelt for første gang. Hvem var den første modtager?
36
Sidst en dansk by var europæisk kulturby var i 1996, da København var udvalgt. I 2017 tilfalder titlen og æren igen en dansk by. Hvilken by?
37
Uffe Elbæk (R) annoncerede 5. december sin afgang som kulturminister. Hvor?
3
8
Det finske containerskib 'Ramona' påsejlede en jernbanebro, som blev kraftigt beskadiget. Hvilket farvand?
39
En ny kostform, hvor man spiser masser af kød, bær og nødder, blev utrolig populær i 2012. Hvad kaldes den?
40
Næstformand i SF Mattias Tesfaye trak sig fra sin post og er heller ikke længere folketingskandidat for SF. Nu vender han tilbage til sit egentlige fag. Hvad er han uddannet som?
41
Den enlige mor fra Farum Jeanett Veronica Hindberg er måske mere kendt under en anden identitet, som hun har benyttet som blogger. Hvilken?
42
Den danske dancehallsanger Klumben sang om sin yndlings- sodavand, og salget af denne steg. Hvilken sodavand?
43
Tidligere chefpolitiinspektør Per Larsen fik 1. oktober en ny post som formand. For hvad?
44
Formanden for Region Hovedstaden, Vibeke Storm Rasmussen, genopstiller ikke ved regionsrådsvalget i 2013. Hvem er socialdemokraternes spidskandidat?
45
Over 750.000 danskere var i biografen for at se filmen om den danske modstandsgruppe 'Hvidsten Gruppen'. Hvem har instrueret filmen?
46
I september blev Claus Jensen valgt som formand for en fagforenings 118.000 medlemmer. Her afløser han Thorkild E. Jensen efter ni års formandsvirke. I hvilken organisation?
47
Den amerikanske skuespiller Meryl Streep vandt en Oscar for bedste kvindelige hovedrolle. I hvilken film?
48
En omstridt kontanthjælpsmodtager fik sindene i kog, da han udtalte, at han ikke gad et hvilket som helst job. Hvad hedder han (og gerne med tilnavn)?
49
I januar døde tegneren Ib Spang Olsen 91 år gammel. Blandt de mange bøger, han illustrerede, er 'Julekalender for voksne', hvor 22. december indledes således: »Julebuk med fyrigt blik. Vil så gerne stange«. Hvem har skrevet teksten?
50
Denne britiske sangerinde modtog seks grammyer ved den årlige prisuddeling i Los Angeles, og hun synger også titelsangen til Bond-filmen 'Skyfall'. Hvem?
LÆS OGSÅ
Året 2012 i dansk politik
51
En amerikansk sanger med en lang karriere bag sig optrådte for første gang på Roskilde Festival til stor begejstring for både anmeldere og publikum. Hvem?
52
På Amager har flere nye veje fået navn efter danske statsministre. Men en enkelt statsminister får ikke en vej opkaldt efter sig, har Københavns Kommunes vejnavnenævn besluttet. Hvem?
53
Sauli Niinistö fra Samlingspartiet blev valgt i anden valgrunde som ny præsident. I hvilket land?
54
Den danske krimiforfatter Jussi Adler-Olsen har udgivet sin femte bog om Afdeling Q med vicepolitidirektør Carl Mørck og hans assistenter. Hvad hedder bogen?
55
I år modtog han både Gyldendals Børnebogspris på 50.000 kroner og Kronprinsparrets Kulturpris på 500.000 kroner, og han er netop fyldt 40 år. Hvem?
56
Efter lange forhandlinger blev EU's medlemslande enige om en finanspagt, som skal sikre mere kontrol med EU-landenes budgetter og økonomi. To lande står uden for finanspagten. Hvilke?
57
En dansk dramaserie produceret af DR vandt en Bafta-pris i kategorien bedste internationale tv-serie. Hvilken?
58
E.L. James er et pseudonym for Erika Leonard, som har solgt flere end 40 mio. eksemplarer verden over af sin erotiske romantrilogi, der også er oversat til dansk. Hvad er den engelske titel på trilogien?
59
Dansk Flygtningehjælps medarbejder Poul Hagen Thisted og hans amerikanske kollega blev befriet af amerikanske elitesoldater efter at have været gidsler i flere måneder. I hvilket land?
60
Den folkekære skuespiller Henning Moritzen døde i en alder af 84 år. Hvad hedder den svenske skuespillerinde, som han i 1960 sang 'Forelsket i København' med?
61
Den suverænt mest downloadede video i YouTubes historie er en musikvideo af det sydkoreanske fænomen PSY. Hvad hedder videoen?
62
Årets Wimbledonturnering i tennis bød på en dansk vinder - Frederik Løchte Nielsen, som vandt herredoublen. Hvem vandt han titlen med?
63
Hovedpersonen i Thomas Vinterbergs 'Jagten' vandt prisen som bedste mandlige skuespiller ved filmfestivalen i Cannes. Hvem?
64
1. oktober blev lukkeloven afskaffet i Danmark og erstattet af helligdagsloven. Den pålægger butikkerne at holde lukket på bestemte dage. Hvilke?
65
Den danske forfatter Christian Jungersen har udgivet en ny roman i år. Hvad hedder den?
66
Tidligere forsvarsminister Søren Gade blev udnævnt til administrerende direktør i en interesseorganisation. Hvilken?
67
Hvem fik 2. december for første gang et logo? Det er Jacob Jensen Design, der står bag logoet, der findes i otte forskellige farver og en regnbuefarvet version.
68
Sprinteren Usain Bolt fra Jamaica var en af de store profiler under OL i London. Hvor mange guldmedaljer vandt han?
69
To højhuse blev som de første i Danmark revet ned med sprængladninger. Hvorhenne?
70
Her i december har vi hørt akronymet AFUK mange gange i forbindelse med, at kulturminister Uffe Elbæk (R) gik af. Hvad står bogstaverne for?
71
Aung San Suu Kyis parti, NLD, vandt 43 ud af 45 ledige pladser i parlamentet ved suppleringsvalget i april. I hvilket land?
LÆS OGSÅ
Musikredaktøren: 2012 blev et år præget af solister i stormvejr
72
I maj måned blev et dansk flyselskab begæret konkurs efter 62 års virke. Hvilket flyselskab?
73
Den tidligere formand for Kristendemokraterne og folketingsmedlem for Konservative og Kristendemokraterne Per Ørum Jørgensen har stiftet et nyt parti. Hvad hedder det?
74
En typisk dansk spise har prydet frimærkerne i år. Hvilken spise?
75
Det internationale Melodi Grand Prix blev afholdt i Aserbajdsjan. Hvilket land kommer vindersangen 'Euphoria' fra?
SE SVARENE
her
