Title: 7_døgn_med_Nikolaj_Arcel_»Og_sa_hører_jeg_Tommy_L
Date: 2013-01-13
Article Type: Film og tv
Author: Jeppe Kondrup Adelborg

jeppe kondrup Adelborg
Arcel før Golden Globe: &raquo;Jeg har ikke forberedt en stor takketale&laquo;
Vi tager til en lille reception. Pludselig er der en, der introducerer os for skuespilleren Udo Kier. Da han finder ud af, at vi er danskere, begynder han at citere replikker fra 'Riget'. 
»MO-AR«, råber han ligesom Lillebror, og så fortæller han, at Peter Aalbæk lærte ham at bande på dansk. 
»Klap i, for satan«, havde han sagt til ham, og det har han aldrig glemt. 
 Vi kører tilbage. Jeg kan ikke sove, før jeg har gearet ned, så jeg læser nogle manuskripter. I USA læser jeg flere manuskripter om ugen. I Danmark læser jeg mit eget og måske et mere i løbet af et halvt år. Jeg læser en time og falder i søvn.
Søndag
Jeg elsker caffelatte. Jeg er totalt lattesegmentet. Så da jeg vågner klokken 10, drikker jeg en latte. Jeg er aldrig sulten om morgenen.
Vi arbejder på en balkon i skyggen. Jeg bliver vanvittig af at sidde i den bagende sol. Vi arbejder på ’Fasandræberne’ igen. Der skal snart ligge et manuskript færdigt. 
 Det bliver aften, og vi spiser en god bøf. Jeg er blevet helt vild med bøf. Jeg kan generelt godt lide bøf, men de er helt sindssygt gode i USA.
Mandag
Vi tjekker ud af hotellet og kører til LA. Det er en totimers tur i min grågrønne Kia Sorento. Vi snakker om, at en oscarnominering er det største, der kan ske karrieremæssigt ud over at få en Oscar. Jeg plejer at være ydmyg og forsøger at blive på jorden, men jeg kan mærke, at jeg rigtig gerne vil have, at det sker. 
Vi kører hjem til vores kærester, der er i det hus, vi har lejet sammen i West Hollywood. Vi er rejst til Los Angeles, fordi vores film skulle åbne her. Og for at få fred til at skrive Jussifilmene. Det er en eventyrrejse, vi har snakket om i mange år. 
 Jeg spiser flødeskumskager og hænger ud med min kæreste. Vi ser filmen ’Rust and Bone’ på vores kæmpe fladskærm.
