Title: Aaen_Det_er_regeringens_valg,_hvis_den_vil_væltes
Date: 2013-03-11
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Med en ultimativ afvisning af regeringens udkast til en kommuneaftale har Enhedslisten lagt regeringens skæbne i oppositionens hænder.
Støttepartiet nægter at stemme for en forringelse af kommunernes serviceramme for 2014 på 2,6 milliarder i forhold til i år, og dermed giver det reelt blå blok muligheden for at vælte regeringen.
Den konsekvens ryster dog ikke Enhedslisten. Regeringen ligger, som den har redt, mener partiet:
»Hvis regeringen vil væltes på en blå politik, så er det dens eget valg. Vi har sagt til regeringen, at hvis den bryder med den kurs, den har nu, så er vi klar til at forhandle«, siger finansordfører Frank Aaen til politiken.dk.
Kommuneaftale kobles med vækstplan
Kommuneaftalen er ligesom finansloven en aftale, som
skal
forhandles på plads hvert år. Hvis ikke regeringen kan finde et flertal inden juni, må den udskrive valg.
Regeringen planlægger at gøre kommuneaftalen til en del af en samlet aftale om den vækstplan, som blev præsenteret i forrige uge. Ifølge Enhedslisten er det endnu en årsag til, at partiet ikke kan støtte regeringen.
Frank Aaen, hvorfor hjælper I ikke regeringen ved at stemme denne aftale igennem?
»Der er foretaget en beskæring af velfærden i kommunerne på 2,6 milliarder kroner. Det svarer til cirka 5.000 ansatte, og sådan en forringelse af velfærden kan vi selvfølgelig ikke støtte«.
»Særligt ikke når det bliver koblet sammen med en vækstplan, der tager fra de uddannelsessøgende og de arbejdsløse for at give skattelettelser til de store virksomheder, som i forvejen tjener styrtende med penge og udbetaler store udbytter til aktionærerne«.
EL efterlyser velfærd
Hvorfor forsøger I ikke at forhandle med regeringen i stedet for at fremsætte ultimative krav?
»
Nu er det sådan set regeringen, der ikke vil forhandle med os. Der har ikke været kontakt mellem regeringens top og Enhedslisten siden finansloven. Man fremlægger bare de her ting, som man gjorde i forbindelse med vækstplanen«.
»Hvis det er sådan, at regeringen vil lave en kommuneaftale med os, så skal den give mere velfærd og ikke mindre, og det forhandlede vi ret grundigt med regeringen om sidste år, så det er et synspunkt, den udmærket kender«.
SKRIV
Ved at stå fast på den holdning kaster I jo regeringens skæbne over i hænderne på oppositionen. Risikerer I ikke at slutresultatet bliver endnu mere blåt?
»
Jo, men det er jo regeringens valg, at den ønsker at gå den blå vej«.
Det er vel også jeres valg?
»Næ, vi siger jo faktisk bare, at hvis regeringen vil lave en aftale, der svarer til det, den selv planlagde, så kan den forhandle med os. Det er regeringen, der vælger at løbe fra sine egne planer, og så er der jo kun blå side tilbage«.
Går allerede på kompromis
Handler politik ikke om kompromisser?
»Jo, bestemt. For os er det jo i virkeligheden et kompromis, at vi vil bakke op om det, regeringen selv sagde, at den mente, der var råd til. Det er jo ikke enhedslistepolitik. Men nu laver man noget, der er ringere end det, regeringen selv havde lagt op til, og det kan vi selvfølgelig ikke støtte«.
Med den kontante afvisning er Enhedslisten klar over, at forhandlingsklimaet mellem regeringen og støttepartiet i fremtiden bliver knap så godt:
»Det bliver da besværligt, og det forudsætter, at regeringen bryder med den linje, som kommer fra skattereformen og nogle af de andre reformer, hvor man forringer velfærden. Den linje må de bryde med«.
Hvad får det her af konsekvenser for de kommende finanslovsforhandlinger?
»Vi er slet ikke nået så langt endnu. Det politiske slagsmål om den her, er det vi koncentrerer os om nu«.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Thorning vil hellere glæde Løkke end Johanne
