Title: Aalbæk_star_helt_alene_i_Ekko-sag
Date: 2012-10-25
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
Foreningen Danske Filminstruktører bakker op om filmmagasinet Ekko i den verserende konflikt med Zentropa-direktør Peter Aalbæk Jensen.
Det er meldingen fra filminstruktørernes formand, Martin Strange-Hansen, efter et møde med Ekkos chefredaktør Claus Christensen i går.
»Det vil være et tab for hele den danske filmverden, hvis den kritiske stemme forstummer«, siger Martin Strange-Hansen med adresse til kvartalsmagasinet, som Peter Aalbæk Jensen har bedyret, at han vil »smadre«.
AALBÆK JENSEN
Martin Strange-Hansen slår fast, at instruktørerne ikke har forståelse for den boykot af bladet og dets journalister, som Peter Aalbæk Jensen har lagt op til.
»Vi har alle brug for at blive set efter i sømmene, ellers forbener dansk film. Også for en filminstruktør kan en kritisk opsang være højst stimulerende, selv om den rammer hårdt«, lyder det fra Martin Strange-Hansen.
Zentropa-boss isoleret
Peter Aalbæk Jensen står dermed helt isoleret med sit sagsanlæg og sine hidsige angreb mod filmmagasinet og dets chefredaktør Claus Christensen.
Tidligere har Filmmedarbejderforeningen markeret sin støtte til filmmagasinet, og det samme har kulturminister Uffe Elbæk (R).
LÆS MERE
Desuden bakker Peter Aalbæk Jensens egen bestyrelsesformand i Zentropa, direktør for Nordisk Film Allan Hansen, op om Ekko, så længe magasinet overholder normale regler og normer for god presseetik:
»Jeg kan kun bifalde, at vi i filmbranchen har et fagmedie, som kritisk udfordrer os«, har Allan Hansen sagt.
Aalbæk vil acceptere forligsløsning
Zentropa-bestyrelsesformanden har tilbudt at mægle mellem parterne, fordi han nu mener, at sagen er gået så meget ud af gevind, at den risikerer at skade branchen som sådan.
Allan Hansens tilbud om mægling har fået Peter Aalbæk Jensen til at fastslå, at han er ligeglad med, om han får »satisfaktion« i retten på Frederiksberg eller omkring et mødebord hos Nordisk Film i Valby. Men hans erstatningskrav overfor Ekko lyder uforandret på 250.000 kroner.
AALBÆK FASTHOLDER BOYKOT
Zentropa-direktøren har udover sagsanlægget mod filmmagasinet også klaget til Det Danske Filminstitut (DFI) og krævet, at Ekko fratages den årlige støtte på 400.000 kroner.
Men det krav afviser filminstituttet.
»DFI kan ikke blande sig i, hvilke retssager folk anlægger. Det må domstolene tage sig af, lige så lidt som vi kan begynde at ændre støttevilkår, så de tager højde for ukonstruktive forløb som dette«, lyder det fra DFI-direktør Henrik Bo Nielsen.
»Dansk film har brug for mere omtale, ikke mindre«
Han ærgrer sig over tvisten og kalder den »tåbelig og banal«. Aalbæk Jensens trusler om boykot af Ekkos medarbejdere ryster han også på hovedet af.
»Danske film har brug for mere omtale, ikke mindre. Det er urimeligt, at et privat korstog nu er kommet dertil, at det skal gå ud over filmenes konkrete eksponering over for de borgere, der selv har været med til at betale for dem«, siger Henrik Bo Nielsen.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Zentropa betalte stor spillegæld
En af dansk films giganter takker af med en opsang
Danske filmanmeldere truer 'Ålen': Vi boykotter dig
