Title: Aarhus-festivals_nye_afsløringer_byder_pa_storlade
Date: 2013-02-05
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

NorthSide 2013 har netop offentliggjort en række nye navne, og det har de gjort i nedenstående video.
NorthSide 2013 har tidligere annonceret følgende navne: Alt-J (?), Arctic Monkeys, Band of Horses, Bikstok Røgsystem, Bloc Party, The Eclectic Moniker, Ellie Goulding, The Flaming Lips, Fun., Gogol Bordello, Kaizers Orchestra, Kings of Convenience, The Knife, Nephew, Nick Cave & The Bad Seeds, Portishead, Spleen United, Trentemøller og When Saints Go Machine.
NorthSide 2013 afvikles i Ådalen ved Aarhus i dagene 14.-16. juni.
Gruppen, der spiller storladen, halvtung rock med progressive tendenser, har også godt fat i det danske publikum, der senest kunne opleve bandet sammen med Foo Fighters i København i juni 2011.
Gruppen hitter for tiden med singlen "Black Chandelier" fra det nye album "Opposites", der netop er gået direkte ind på en førsteplads på den engelske albumhitliste.
Det er med andre ord et band på toppen af deres karriere, der kommer på NorthSide 2013. Biffy Clyro spiller på NorthSide lørdag 15. juni.
Keane
Keane debuterede i 2004 med albummet "Hopes and Fears", der solgte seks millioner på verdensplan og rummede melodiske og let melankolske pop/rock-hits som "Somewhere Only We Know" og "Everybody's Changing".
Albummet var samtidig det første af i alt fire album, der er gået direkte til tops på den engelske albumhitliste.
Senest er kommet albummet "Strangeland" i 2012, hvor bandet er blevet udvidet til en kvartet, hvilket har tilføjet lidt mere guitar til det ellers pianodrevne bands lyd.
Bandet har siden begyndelsen været elsket af det danske publikum, og de har spillet adskillige gange herhjemme, men besøget på NorthSide er faktisk bandets første festivalkoncert i Danmark.
Keane spiller på NorthSide fredag 14. juni.
Modest Mouse
Siden midten af 90'erne har Modest Mouse stået som et af de bedst anmeldte navne på den amerikanske indie-scene, og med singlen "Float On" fra deres fjerde album, "Good News For People Who Love Bad News", fik de i 2004 endelig et bredt gennembrud.
Deres hidtil seneste album, "We Were Dead Before the Ship Even Sank", gik i 2007 nummer et i USA, og forventningerne til deres længe ventede kommende sjette album er derfor store.
Det er seks år siden, Mouse Mouse sidst var i Danmark.
Modest Mouse spiller på NorthSide lørdag 15. juni.
Rasmus Walter
Den tidligere Grand Avenue-frontmand har haft stor succes, siden han begyndte at synge på dansk på den selvbetitlede solodebutplade fra 2011.
"Dybt Vand" var det første hit, og da lytterne på P3 skulle stemme på Årets Uundgåelige, faldt valget på sangen "Endeløst". Sangskriverens andet album udsendes til marts.
Rasmus Walter spiller på NorthSide søndag 16. juni.
Shaka Loveless
Den 28-årige sanger debuterede sidste år med stor succes som solist med singlerne "Tomgang" og "Ikke Mere Tid" og sit selvbetitlede debutalbum.
LÆS OGSÅ
Shaka Loveless: Vi tog for mange stoffer
Tidligere har han i en årrække været sanger og bassist i grupperne Gypsies og Are We Brothers?. Som solist blander Shaka reggae med pop og rock og er kendt som en karismatisk livekunstner.
Shaka Loveless spiller på NorthSide lørdag 15. juni.
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
'Omvendte cigaretpiger' giver festivalgæster penge for skodder
Pak paraplyen: Det bliver regnvejr på weekendens store festivaler
Northside er fuldstændig udsolgt
