Title: Abe-billede_sar_tvivl_om_iransk_succes_i_rummet
Date: 2013-02-02
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
En abes rejse 120 kilometer ud i rummet og tilbage igen har fået den til at skifte markant udseende på de billeder, som det iranske styre har offentliggjort.
Ifølge styret er abens rumtur endnu et bevis på landets succesrige og højtudviklede rumprogram.
Men kritikere tvivler på - blandt andet på grund af billedet - at forsøget virkelig var den succes, styret hævder, at det var.
På et af de to billeder, som det iranske styre har offentliggjort, ses en abe med mørk pels, mens aben på det andet billede er lysere og har et rødt modermærke lige ved dets højre øje. Hvis dette betyder, at der ikke er tale om samme abe, kan dette være et tegn på, at aben enten døde i rummet, eller at affyringen måske slet ikke fandt sted, hævder kritikere ifølge AP.
Som en før/efter-reklame
Journalist David Wagner ved The Atlantic udtrykker forskellen på de to billeder således:
»At se billederne side om side minder mig mest om disse før/efter-reklamer i undergrunden, der viser, hvor nemt det er at tabe sig - hvor man pludselig er i stand til at transformere sig om til en helt anden person«, siger han.
Yariv Bash, der står i spidsen for organisationen Space Israel, siger til Telegraph:
»Det er en meget anderledes abe - næsen, dens træk, alt er anderledes. Dette betyder enten, at den oprindelige abe døde af et hjerteanfald, da raketten landede, eller at eksperimentet ikke gik så godt«.
Andre eksperter fremhæver, at der ikke eksisterer uafhængige forlydender om, at opsendelsen rent faktisk har fundet sted, skriver Huffington Post.
Forvirring omkring navnet
Lederen af det iranske institut for rumforskning (ARI), Mohammad Ebrahimi, fastholder dog, at en abe har rejst ud og hjem igen i god behold.
Han forklarer, at forvirringen vedrørende billederne af aben skyldes, at det ene er et arkivbillede af en anden abe, som potentielt skulle have været sendt af sted. I alt blev mellem tre og fem aber testet som mulige rum-aber, og den, der var bedst egnet, blev til sidst udvalgt til forsøget.
»Nogle af de billeder, der blev sendt ud via nyhedsbureauerne, var taget på et andet tidspunkt. Det var arkivbilleder af andre aber, som blev gjort klar til opsendelsen«, siger han ifølge AP.
Men der er også andre uregelmæssigheder ved Irans oplysninger om abens tur i rummet.
Mohammad Ebrahimi har sagt til nyhedsbureauet AP, at rum-aben var kaldet 'Pishgam', hvilket er farsi for 'pioner'. Men oprindeligt oplyste iranske medier, at Pishgam var navnet på den raket, der mandag efter sigende fragtede aben ud i rummet og tilbage igen.
Orme i rummet
Ifølge Iran er abens rejse i rummet og hjem igen endnu et skridt hen imod styrets mål: Bemandet rumflyvning.
USA og dets allierede frygter dog, at den samme teknologi kan blive brugt til at udvikle langtrækkende missiler.
Den første rumraket med mennesker ombord vil være klar til opsendelse i løbet af de næste fem eller seks år, lyder det fra Mohammad Ebrahimi. Men allerede i løbet af den kommende uge vil endnu en rumraket med et »større dyr« blive sendt ud i rummet, skriver AP.
I 2010 oplyste de iranske myndigheder, at en skilpadde, en mus og nogle orme havde rejst ud i rummet og vendt hjem igen.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Kina vil sende kanin af jade til månen
