Title: Abent_brev_til_Enheslisten
Date: 2012-12-05
Article Type: Læserbreve
Author: Anne Grete Hansen

Det er med stor forbløffelse, at jeg som medlem iagttager partitoppens adfærd i "sagen" om kulturministeren. At I ligefrem allierer Jer med Venstre, går over min forstand. Venstres kulturborgmestre i KBH startende med Geertsen har siden 2007 kørt en offensiv for at etablere en artistuddannelse og aftaler så i 2012 i Borgerrepræsentationen at ville afsætte et beløb og - hvis staten matcher det - kan der komme skred i tingene. 
Finanslovsforliget blev derefter indgået, så I burde da frem for alle vide, hvordan tilblivelsesprocessen faldt på plads og at I selv var med til at flytte om på kroner. 
Politisk hukommelse kan være kort, ja, men der må vel være en mere velevnende "kulturordfører" end den båtnakke, I har sendt på banen. Han spørger til embedsmændendes rolle. Jeg spørger til partiapparates rolle, eftersom EL ikke er i regering. Hvorfor har mere vidende ikke manuduceret denne ordfører, hvorfor slipper I ham løs på en boldgade, han er uvidende om. 
I stedet for at rende som halehæng til Venstre og den samlede verdenspresse, burde I have været i offensiven! Hvilke "mødesteder" har været favoriseret af den tidligere regering? Når Jyllandsposten til og med er så "venlige" at afsløre, at f.eks. Benedikte Kiær (tidligere socialminister for Konservative) på eet arrangement har brændt 350.000 af på AKUF og at tidligere kulturminister Brian Mikkelsen tildelte 1 mio. i støttebeløb, hvorfor spørger I så ikke ind til det. 
Jeg vil nødig tro, at mit parti er blevet "Christiansborg-fähigt", men det lugter jo lidt af det. Politik er ikke længere det muliges kunst, men et sammenrend af interesser, hvori nepotismen trives i bedste velgående. Levebrødspolitikeres og levebrødskommentatorers indbyrdes vennetjenester kommer ALDRIG under luppen. Jeg troede, at EL holdt sig udenfor men kan se, at det ikke nødvendigvis er tilfældet. 
Så skift kulturordføreren ud og tag et ansvar selv for finansloven og bevillingen til Nyt Cirkus. Paradoksalt nok er det Venstres kultorborgmester, der har stået til alvorlige tæsk på Venstres landsmøde. I stedet for at forsøge at spille med musklerne, burde I holde Jeres sti ren og holde Jer udenfor det lavkomiske niveau, som dansk politik er ved at udvikle sig til.
