Title: Absurd_heroisering_af_Kjærsgaards_retræte
Date: 2012-08-08
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

»Hvis vi alle går samme vej op ad bjerget og i sluttet flok, så er vi uovervindelige. Moses tvivlede jo heller ikke, da han ledte israelitterne ud af den egyptiske trældom. Han vidste, hvad han ville, han ledte folket på vej, overvandt både ydre og indre trusler. Og selv om det tog ham 40 år, før han med sit folk stod ved Israels grænser, var sammenholdet, viljen og målet aldrig til diskussion.« (Pia Kjærsgaard. Dansk Folkepartis årsmøde, 2006).
Det var absurd at opleve TV2 News orkestrere Pia Kjærsgaards bebudede afgang som partileder med stort set alle andre partiledere som velvillige klakører, da beskeden blev leveret med Dansk Folkepartis vanlige presse-beherskelse, som enhver, der har gået to minutter på Journalisthøjskolen, burde kunne gennemskue. 
Med noget nær samme royalistiske benovelse, som kendetegner omgangen med kongehuset, blev hun skamrost uden skyggen af uddybende bemærkninger om den arv af hårdkogt diskrimination, antimuslimsk retorik, social skævhed, kulturelle platituder og udhuling af retssamfundet, hun mere end nogen anden dansk partileder har repræsenteret – og FORTSAT kommer til at repræsentere i årevis. 
Har hun da ikke fortjent respekt? Jo, mere end mange andre lunkne overfladepolitikere ved man, hvor man har hende, altid parat til at stå ved sig selv og sine standpunkter, ingen politisk vejrhane her! 
Så er dét sagt, og det tager et minut eller to at dvæle ved og eksemplificere i tv-tid, og når dét er sagt, er det vel tid til, at en fri og uafhængig presse leverer en dybeborende og kritisk kulegravning af den blodige alvor, hun har betydet for utallige asylansøgere, som er sendt 'hjem' til deres bødler, og dem, der sidder som traumatiserede burhøns i danske lejre, en endevending af parallellerne mellem Dansk Folkepartis antimulismske retorik og og den antisemetiske retorik fra 1920'erne og 1930'erne, en opremsning af hendes hule 'sociale' profil, der aldrig har været andet end et opstyltet paradenummer, og en hudfletning af den heroiserende selviscenesættelse, hun er genstand for i sit autoritære parti, frem for en udbygning og understøttelse af denne? 
Pinligt, at TV2 News agerer velvillig medspiller til Dansk Folkepartis PR-maskine. Hun er jo ikke død, vel, og heller ikke engang på vej ud af politik, så der er ingen som helst grund til at tage fat på hende med nekrologens sarthed – og slet ikke med popjournalistikkens næsegruse kritikløshed. 
Lad mig afsluttende minde om, hvordan samme Kjærsgaard og hendes parti er blevet vurderet gennem tiden – og lad os bare begrænse os til forskellige borgerlige politikere for at understrege, hvor bred kritikken har været: 
Simon Emil Ammitzbøll var engang formand for Radikal Ungdom og karakteriserede i 2000 Dansk Folkepartis indflydelse på de øvrige partiers udlændingepolitik med ordene: »Massehysteriet breder sig« (Jyllands-Posten, 12.1.2000) - det var før han selv blev en del af hysteriet, men så meget desto mere en illustrativ kritisk pointe til at vise den reelle indflydelse, Kjærsgaard har haft, frem for at hylde hende som en afgående popstjerne. 
Daværende MF'er for Ny Alliance, Jørgen Poulsen har udtalt, at Dansk Folkepartis metoder er sammenlignelige med dem, »som blev anvendt mod jøderne i tredivernes Tyskland« (Ritzau, 24.5.2008), og samme partis Villum Kristensen fulgte op med en gentagelse af, at metoderne »ligner da fælt meget« 1930'erne (Politiken, 8.7.2008). 
Tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen reagerede imod Dansk Folkepartis annoncekampagne mod dommere i burkaer sammen med Palle Simonsen og Lise Nørgaard m.fl. ved at påpege, at »ikke siden 1930'erne« har Danmark »oplevet en tilsvarende hetz« (Politiken, 8.5.2008). 
I et øjebliks klarhed har selv Birthe Rønn Hornbech kaldt Dansk Folkeparti for »fanatiske antimuslimer« (Politiken, 14.5.2008). Tidligere folketingskandidat for Ny Alliance, Lars Kolind pakkede heller ikke noget ind, da han skrev om partiets menneskesyn: »Lad os slippe ånden ud af flasken og ikke være bange for at kalde det menneskesyn ved dets rette navn: Fascisme.« (Kolindkuren.dk, 8.8.2010). 
Tidligere EU- og folketingskandidat for De Konservative, Peter Norsk, fulgte op: »Nyrup fortjener at få støtte så hurtigt som muligt. Der er risiko for, at det bliver den rene fascisme, hvis man hele tiden strammer op. (...) Man kunne også sige, at nazisterne ikke var stuerene, selv om de fik 48 procent af stemmerne. Dansk Folkeparti er en større trussel mod frihedsrettighederne end islamisterne.« (Ritzau, 13.11.2010). 
Venstre-borgmesteren i Ringsted Kommune, Niels Ulrich Hermansen har kritiseret VK-regeringens støtteparti med ordene: »Der bliver trådt på indvandrerne og retspolitikken, hver gang regeringens støtteparti skal lægge stemmer til noget.« (Information, 7.6.2011). 
Tidligere overrabiner Bent Melchior er ikke mindre bramfri i sin karakteristik af den udlændingepolitik, Pia Kjærsgaard har iscenesat: »De fremmede er dæmoniseret, især hvis de er fra ikkevestlige lande. De skal ikke tro, at de har rettigheder. De kan kun tolereres, hvis de har en god handelsværdi. Var det ikke det, man tidligere kaldte slaveri?« (Poliitken, 14.11.2010). 
TV2 News havde kun behøvet at skrabe en lillebitte smule i overfladen for at give et kritisk portræt af den politiske arv, Kjærsgaard overdrager sin mangeårige væbner, Kristian Thulesen-Dahl. Og så er det kun kritikken fra borgerligt hold, der er skitseret her – og kun et udpluk. 
I stedet fik vi Dronning Pia serveret. Billed Bladet kunne ikke have gjort det værre. 
Se citaterne i deres fulde ordlyd – og mange flere – her: 
>
Borgerlig kritik af Dansk Folkeparti
APROPOS
