Title: Action-manden_fra_Vestjylland
Date: 2012-09-26
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Hans fulde navn er Bjarne Slot Christiansen.
Men det er som B.S. Christiansen, den nu 60-årige elitesoldat fra Vestjylland er landskendt fra en række programmer på TV 2 og for bestsellerselvbiografien ’Et liv på kanten’.
I 1973 uddannede han sig til jægersoldat og indledte 28 års tjeneste som sådan.
Undervejs tog han som en af de få danskere uddannelsen til ranger på den amerikanske militære lederuddannelse Ranger School i Georgia. Sideløbende med arbejdet dyrkede B.S. Christiansen idræt på eliteplan og deltog på militærets landshold i en række discipliner, herunder femkamp, orienteringsløb og faldskærmsudspring.
Hjælp til balance
Da han forlod jægerkorpset i 2001, stiftede han sit eget firma, BS & Co., der løser en række forskellige opgaver – alle rundet omkring den ikke helt nemme opgave at hjælpe andre til at opnå bedre balance i både krop og sjæl.
Adskillige sportsfolk, herunder professionelle fodboldspillere og cykelryttere ledet af Bjarne Riis, har brugt B.S. Christiansen som teambuilder og mentaltræner.
Også i erhvervslivet er hans egenskaber efterspurgte af virksomheder med behov for udviklingskurser.
Populær tv-soldat
Og i en efterhånden lang årrække har han med jævne mellemrum været centrum i TV 2-programmer om menneskelige ressourcer og udvikling.
Senest fik han unge overvægtige og sessionskasserede mennesker i bedre form i ’Basserne’ med det erklærede formål at give dem håb om dels en chance for at komme i forsvaret, dels en livsvarig livsstilsændring.
LÆS OGSÅ
B.S. sætter rekord hos boghandlerne
10. oktober har TV 2 premiere på ’BS & Outsiderne’, hvor han i en serie af programmer vil være ekspeditionsleder for ti fysisk handikappede mennesker på krævende tur tværs gennem Afrika.
En flittig foredragsholder kan han tilmed kalde sig. Alle de mange aktiviteter koordineres fra virksomheden BS & Co., der bor i Vinderup i det vestlige Jylland.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
B.S. sætter rekord hos boghandlerne
Guide: Her er efterårets mest underholdende tv
