Title: Adam_og_Eva_som_tegneserie_henrykker_anmelder
Date: 2012-11-30
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Søren Vinterberg
Ja, præcis hvordan arbejdede vor Herre og Skaber i grunden, da han skabte Himlen og Jorden - og mennesket i sit eget billede?
»Er
det
dit eget billede?!«, siger slangen i æbletræet med skræk og vantro malet i alle træk. »En
abe
?!«.
»Dette er et menneske«, svarer Herrens røst, med gotiske bogstaver selvfølgelig. »Vent lidt, så slutter jeg hans hjerne til«. Bsss Bsss Bsss. Og Adam taler:
LÆS OGSÅ
»I det tilfælde, hvor forholdet mellem væren og tænkning, mellem det værende og det tænkte bliver tvivlsomt, træder den materielle logik frem som ikke blot 'rigtig' men som gyldig erkendelse«. Åh, ups!
»Jeg er vist kommet til at overprogrammere ham«, siger stemmen fra det høje, hvorpå han justerer Adam til mere bekvemt intellektuelt niveau: »Op alle som på Jorden bor og takker Gud, vor Gud. Hans pris af helligt englekor i Himlen synges ud«. Osv.
Elegant diskussion om tro
»Ja,
det
ligner dig virkelig!«, vrisser slangen op til Skaberen. Luci hedder kræet, der dovent slanger sig omkring æbletræets gren - lige ved siden af den forbudne frugt i bekvem plukkehøjde.
Skal Adam nu æde af kundskabens træ eller ej? Det handler resten af Ralf Königs intelligent filosofiske, underfundige, ja, på en gang dybt eftertænksomme og gevaldig komiske tegneserie om.
LÆS OGSÅ
En elegant diskussion om tro eller fornuft, skaberværk eller evolution, udfoldet i Edens have mellem æblegren og figenblad og med 'forskudscitater' af ikke alene Kant (se ovenfor), men også Einstein, Darwin, Nietzsche, Newton, Descartes
and the rest of that crowd
.
Kun afbrudt af lovsangenes frapperende enfoldige og svulstige fund i Den Danske Salmebog (tak til oversætteren!).
Bøvernikkens lystcenter aktiveret
Den nu 52-årige tyske tegner Ralf König - ikke udgivet på dansk siden 1990'ernes 'Al magt til bøsserne', 'Den følsomme mand', 'Beach Boys' m.fl. - tegner som tilforn med tilsyneladende uskyld kartoffeltud og trutmund på mennesker, men udfolder først dialogen mellem den Gode Gud og den Træske Slange om hensigtsmæssigheden af fornuft, forplantning og andet festligt svineri i det søvndyssende rene Paradis.
Adam selv holder sig sløvt til lovsangene - undtagen når Herren kommer til at »sidde på fjernbetjeningen« og derved aktiverer bøvernikkens lystcentre.
LÆS OGSÅ
Men lige før det udvikler sig rigtig romantisk mellem Adam og en nuttet giraf (!), fatter Gud omsider, at det ikke er godt for mennesket at være ene. Og programmeringen af Evas intelligensniveau - såvel som hendes sangstemme - har både Herren og Adam bestemte meninger om. Og om æblerov eller ej. Gnask!
König har faktisk tegnet en hel bibeltrilogi, 'Archetyp' og 'Antityp' hedder de to andre bind om hhv. Noah og Paulus.
Men mon vi får dem på dansk, hvis ikke tilstrækkelig mange indser, at 'Prototype' er årets helt oplagte mandelgave, en uforlignelig hjælp til fordøjelsen af højtidens udskejelser?
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Underholdende franco-roman fletter 'De 5' med gotisk gys
Fantasifuld børneroman slår tiden ihjel
Holbergs satire holder stadig i sand pragtudgivelse
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
