Title: Advokaten_bag_Handværksradet_fylder_60
Date: 2012-09-04
Article Type: Fødselsdage
Author: Thomas Flensburg

Journalist
For ti år siden toppede advokat Lars Jørgen Nielsens karriere i Håndværksrådet, da han kunne stå for indvielsen af Håndværkets Hus på Københavns havnefront. 
Han var allerede som ung cand.jur. i 1979 blevet ansat i Håndværksrådet og avancerede i graderne - først til kontorchef, siden underdirektør - for til sidst i 1990 at ende som administrerende direktør i Håndværksrådet. 
 Her indledte han arbejdet med at samle Håndværksrådets medlemsorganisationer under samme tag. Det lykkedes, da Håndværkets Hus på havnefronten i København blevet taget i brug for 10 år siden. Her flyttede 10 af Håndværksrådets medlemsorganisationer sammen. 
For Lars Jørgen Nielsen handlede manøvren ikke blot om at få en fin adresse med udsigt over havnen. Det handlede i høj grad om at få de 24.000 medlemsvirksomheder, der ikke altid havde sammenfaldende interesse, til at fungere bedre sammen. 
Lars Jørgen Nielsen stoppede som topchef for 5 år siden efter en næsten 30 år lang karriere i Håndværksrådet. 
 Lars Jørgen Nielsen tog juridisk embedseksamen fra Københavns Universitet i 1979, og sideløbende med det øvrige arbejde i Håndværksrådet blev han først advokatfuldmægtig og siden advokat. Da han forlod Håndværksrådet, var det, fordi han gerne ville prøve noget andet og mere projektorienteret. 
Det fandt Lars Jørgen Nielsen hos Advokaterne Foldschack og Forchhammer, hvor han ud over almindelige advokatopgaver i perioder deltog i projektet med lovliggørelsen af Christiania. 
Desuden var han ankermand i lovliggørelsen af Nokken og Ballonparken, som er et par mindre alternative boligområder. Tiden på det sprælske advokatkontor bestod i det hele taget af at arbejde med alternative bosteder og boformer. 
Umiddelbart efter fødselsdagen i september begynder Lars Jørgen Nielsen i et nyt job hos Advokaterne i Rosenborggade. Her skal han primært koncentrere sig om at arbejde med forhold omkring fast ejendom og foreningsspørgsmål, som han kender godt til fra sit hidtidige arbejde både i Håndværksrådet, og som advokat har fået størst erfaring med. 
Siden han forlod Håndværksrådet for fem år siden, har han været formand for Pension for selvstændige, og det hverv fortsætter han med.
