Title: Affald_hober_sig_op_i_gaderne
Date: 2013-03-25
Article Type: Byliv
Author: Sandra Meinecke

Snaskede pizzabakker, klistret pølsepapir og sammenkrøllede cigaretpakker udgør et stadig større problem i det offentlige rum. 
Det viser en rundspørge, Politiken Research har foretaget blandt landets 98 kommuner. Her oplever kun 2 af de 44 kommuner, som har svaret, at der er sket et faldt i mængden af henkastet affald sammenlignet med for 5 år siden.
LÆS OGSÅ
Danskerne er Europas topskraldere
Uændret affaldsbudget
»Vi bruger mange penge på at rydde op efter folk. De er virkelig slemme til at smide ting og sager«, siger Torben Lauridsen fra Faxe Kommunes Park & Vej-afdeling, som er en af de kommuner, der har svaret, at omfanget af affald er 'steget meget'. 
Undersøgelsen viser også, at der blandt de 44 kommuner ikke bruges flere penge på at samle affald nu end for 2 år siden - den årlige udgift til at holde det offentlige rum i de 44 kommuner rent er i alt cirka 350 millioner kroner.
LÆS OGSÅ
København sætter flere penge af til rengøring af byen
Direktøren for den statsstøttede organisation Hold Danmark Rent, Anne Holm Hansen, peger på, at når mange kommuner oplever mere affald og samtidig bruger det samme kronebeløb på at samle det ind, »må der alt andet lige være mere henkastet affald derude«. 
Hun hæfter sig samtidig ved det paradoksale i, at stort set alle danskere, når de bliver spurgt, tager afstand fra at smide affald fra sig.
Flere mennesker, mere affald
Camilla Mordhorst, ph.d., forsker i materiel kultur og formidlingsleder ved Københavns Museum, har undersøgt københavnerne udsmidningskultur. 
Hun mener ikke, at den stigende mængde affald er et udtryk for, at folk er blevet dårligere til at rydde op efter sig selv. 
»Jeg siger ikke, vi er engle, men jeg tror ikke nødvendigvis, vi smider mere, der er simpelthen bare kommet flere mennesker på gaden og derfor mere affald«.
LÆS OGSÅ
Her er din nye affaldsspand, københavner
»Spørgsmålet er, om det generer os, og det vil ændre sig hele tiden. Førhen blev skodder betragtet som en del af bybilledet - i dag bryder folk sig ikke om det«. 
 Miljøminister Ida Auken (SF) understreger i en mail til Politiken, at det er kommunernes ansvar at holde gaden ren, men tilføjer: 
»Det er grundlæggende noget svineri, når der bliver smidt affald. Derfor arbejder jeg hårdt for at gøre noget ved problemet. Vi lancerede i går en pulje på 16 millioner til Grønne Ildsjæle, der er målrettet initiativer som Hold Danmark Rent«.
