Title: Afghanistan_haner_briter,_men_roser_danskere
Date: 2012-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Journalist
De afghanske myndigheder i Helmandprovinsen bekræfter, at mange af de skoler og sundhedsklinikker, som britiske soldater har bygget, står tomme hen. 
Men de afviser blankt den britiske forklaring om, at afghanerne ikke har råd til eller ikke prioriterer at drive skolerne og sundhedsklinikkerne. 
Sagen er ganske enkelt, at briterne har bygget noget ubrugeligt bras, siger de. 
Samtidig har briterne bygget sundhedsklinikker i områder, hvor personalet ikke kan komme, fordi det er for farligt, forklarede afghanske topembedsmænd ifølge Afghanistan Times på et pressemøde i Lashkar Gah. 
Provinsens skoledirektør, Mohammed Nasim Sai, oplyser til avisen, at der er 336 registrerede skoler i provinsen, hvoraf 164 - under halvdelen - fungerer. 
»De bygninger, som Danmark og undervisningsministeriet har støttet, er derimod af god kvalitet. De er bygget de rigtige steder, og de sørger for uddannelse til et stort antal elever«, siger skoledirektøren.
LÆS OGSÅ
Danskere skal bygge ti skoler i Afghanistan
121.000 går i skole i Helmand, og yderligere 35.000 vil få plads i årets løb, oplyser han. 
 Roserne til den danske bistand bør dog tages med et gran salt, mener Allan Vokstrup, leder af Dansk Folkehjælps internationale afdeling, som har været involveret i bygningen af 45 skoler i Afghanistan.
I bund og grund bestikkelse
Ifølge Allan Vokstrup er der politiske og helt kontante grunde til, at de afghanske topembedsmænd fremhæver netop Danmarks støtte.
I modsætning til Storbritannien sender Danmark pengene direkte ind i det afghanske undervisningsministerium, og danskerne finansierer flere end 150 ansatte i ministeriet. Det har gjort Danmark til en af undervisningsministeriets vigtigste donorer. 
»Uddannelse og primær sundhed er meget politiseret i Afghanistan. Hele konceptet om at spænde udviklingsbistand for stabiliseringsvognen - om at vinde hjerter og hjerner - handler i bund og grund om bestikkelse«, mener Allan Vokstrup.
LÆS OGSÅ
Dansk støtte til religiøse skoler i Afghanistan
Åbenhed om pengestrømmene
Men det er tværtimod ved at gå uden om regeringen, at risikoen for korruption og spild af penge er størst, siger udviklingsminister Christian Friis Bach (R). 
»Vi har valgt en strategi, hvor vi arbejder gennem det afghanske undervisningsministerium. Dermed styrker vi statens kapacitet til at drive skolerne. Samtidig kan afghanerne ude i lokalsamfundet se, at staten gør en positiv forskel. Det gør, at flere vender ryggen til fortiden og bakker op om deres stat. Det er også en vigtig del af filosofien«, siger Friis Bach.
Men du sender pengene direkte ind i et af de mest korrupte regimer i hele verden ...
»Vi har etableret en styring, som sikrer, at der er åbenhed om pengestrømmene hele vejen igennem systemet. Samtidig sørger vi for at bygge den lokale administration op. Så hvis penge forsvinder undervejs, vil borgmestre og lokale embedsmænd spørge, hvor søren deres penge blev af«. 
»Vi kan se, at det virker. Pengene kommer ud gennem systemet. Vi får bygget skoler, og børnene bliver undervist. Andre, som er gået uden om regeringen, oplever endnu større risiko for korruption. Og stor risiko for, at projekterne bryder sammen, når de tager derfra«, siger Christian Friis Bach.
