Title: Afgørende_timer_Redningsfolk_leder_efter_overleve
Date: 2013-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Tusindvis af redningsarbejdere forsøger fortsat at finde overlevende efter et kraftigt jordskælv og en serie store efterskælv, der natten til lørdag dansk tid ramte Sichuan-regionen i det sydvestlige Kina.

Dødstallet er mindst 179, og myndighederne frygter, at det tal vil stige i takt med, at redningsarbejderne kommer frem til de sammenstyrtede huse.
24 meldes savnet, mens 11.500 er kvæstede ifølge myndighedernes optællinger.
Redningsarbejdet har stået på dag og nat siden skælvet, men det besværliggøres blandt andet af ødelagte veje, manglende telefonsignal og en 20 kilometer lang bilkø på en af hovedvejene i området.
Afgørende timer
Vi vil virkelig gerne hjælpe folk, men i stedet for sidder vi fast i trafikken, siger en redningsarbejder, der er på vej til Sichuan.
Køen består primært af frivillige folk, der rejser til de ødelagte områder for at hjælpe til med rednings- og oprydningsarbejdet.
Den kinesiske premierminister, Li Keqiang, har selv været på besøg i det ødelagte område for at vise sin støtte.
»Det vigtigste er nu de næste 24 timer efter skælvet. Det er den afgørende tid for at redde liv«, sagde han ifølge det kinesiske nyhedsbureau Xinhua, da han havde set ødelæggelserne med egne øjne.
TV
Se de voldsomme ødelæggelser efter jordskælvet i Kina
Indtil videre har redningsarbejdere sammen med hjælp fra hunde reddet 91 mennesker ud fra ruinerne.
Mange af de overlevende frygter for nye jordskælv i området, som er meget udsat for kraftige skælv.
»Tre mennesker døde i den her bygning, så der er ingen, der har lyst til at bo her, fordi det er alt for farligt«, siger en kineser med efternavnet Yang.
I maj 2008 blev Sichuan-regionen ramt af et meget voldsomt og dødbringende jordskælv. Skælvets styrke blev målt til 7,9 på richterskalaen, og dødstallet var på mindst 70.000.
I april 2010 ramte et stort skælv Qinghai-provinsen lige nordvest for Sichuan og dræbte 2700 mennesker og kvæstede 12.000.
ritzau
