Title: Afmagt_i_Paris-Roubaix_efterfulgt_af_succes
Date: 2013-04-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med Damien Gaudin (Europcar) som bedste franskmand på en femteplads i Paris-Roubaix venter værtsnationens cykelentusiaster fortsat utålmodigt på at kunne hylde den første landsmand øverst på podiet i brostensklassikeren siden Frédéric Guesdon i 1997. 
 Den slags problemer har de til gengæld ikke at tumle med i et andet af de gamle - om end langt fra så prestigemættede - endags løb, Paris-Camembert, der i dag fortsatte cykelsæson, og hvor vinderlisten fra de foregående 73 udgaver i høj grad er præget af franske navne.
Kim Andersen og Brian Holm har vundet
Dog har udlændinge også formået at kæmpe sig til tops, og i 2008 sejrede således den spanske stjerne Alejandro Valverde, mens den nuværende svenske sportsdirektør hos Sky Marcus Ljungvist slog til i 2002, da han repræsenterede danske Team fakta. 
 Ved sidstnævnte lejlighed sad Kim Andersen i servicevognen, og han har også selv prøvet at vinde løbet - i 1986 - som Brian Holm gjorde det i 1991. 
 I dag var feltet i høj grad præget af franskmænd - løbet var femte afdeling af den gennemgående konkurrence Coupe de France - og det skulle vise sig, at det samme blev tilfældet med toppen af resultatlisten.
Kun én udlænding i top 10
Her formåede nemlig kun en enkelt udlænding - den 20-årige brite Thomas Moses (Team Raleigh) på en niendeplads - at kæmpe sig ind i top 10, mens Pierrick Fédrigo (FDJ) noteredes for sæsonens første sejr, da han var hurtigst blandt de fire, som slap fri på de afsluttende kilometer. 
 Fédrigo spurtbesejrede efter de 206 km Sylvain Georges (Ag2r), sidste uges vinder af Circuit Cycliste Sarthe Pierre Rolland (Europcar) og Julien Antomarchi (La Pomme Marseille), mens den 20-årige Bryan Coquard (Europcar), som allerede har vundet fire løb denne sæson, var først over stregen i den gruppe på 15 mand, som fulgte 21 sekunder senere.
Har vundet tre etaper i Tour de France
Gennem en halv snes år har Pierrick Fédrigo udmærket sig som en af hjemlandets bedste ryttere, og bortset fra debutsæsonen i 2000 samt et sygdomsplaget 2011 har han været i stand til at udbygge sejrskontoen. 
 34-årige Fédrigo har således fire etapegevinster i Tour de France på generaliebladet - den seneste i 2012, da han på den 158 km lange færd fra Samatan til Pau fik det maksimale ud af et langt udbrud, som også blandt andre Nicki Sørensen deltog i.
Nicki Sørensen nummer 4, da specialist slog til i Pau
Franskmanden henviste amerikaneren Christian Vande Velde til andenpladsen, mens Nicki Sørensen 12 sekunder senere blev overtrumfet af den franske Tour-helt Thomas Voeckler i kampen om at blive nr. 3 på en etape, hvor feltet blev kørt næsten 12 minutter agterud. 
 Fédrigo vandt sidste år ligeledes en etape i Critérium International, og han var national mester i 2005.
