Title: Afpillet_ulvebytte_fundet_i_skov_ved_Silkeborg
Date: 2013-02-19
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
En ulv har haft et festmåltid i en midtjysk skov.
Den har spist helt op efter at have brugt flere dage på at konsumere et krondyr i en skovtykning syd for Silkeborg.
Det konstaterer biolog og museumsinspektør Thomas Secher Jensen, der fandt resterne af ulvemåltidet under en spadseretur mandag.
Han ved ikke, om ulven har nedlagt dyret i skoven eller om krondyret har været kvæstet af en bilpåkørsel eller er blevet ramt af skud. Men det er tydeligt, at ulven har gnavet løs på det døde dyr i flere dage.
»En ulv spiser ikke mere end fire-fem kilo om dagen«, oplyser Secher Jensen, der til dagligt arbejder på Naturhistorisk Museum i Aarhus, til politiken.dk.
Han konstaterer, at rovdyret har fortæret så godt som hele dyret.
»Det mærkelige er, at hovedet, skulderbladene og forbenene manglede. Måske har den trukket af med det og fået det væk fra andre rovdyr«, siger han.
Flere ulveobservationer
Han ledte efter ulven i området, fordi flere lokale den seneste tid har meddelt, at de har set noget, der kunne være en ulv.
Museumsinspektøren fandt da også hurtigt spor, der tydeligvis stammer fra en ulv, som er løbet gennem sneen. De førte ham til en skovtykning med sitkagraner, hvor pelsningen af byttet må være sket: Stedet var fyldt med krondyrhår.
»Min teori er, at ulven er kommet over det pågældende krondyr i den sitkabevoksning. Krondyret har ligeså svært ved at løbe gennem grenene som mennesker har, hvorimod ulven kan løbe under dem«, forklarer museumsinspektøren.
Dna-prøver kan nu undersøges
Kadaveret af krondyret var godt afpillet af ulven. Thomas Secher Jensen ledte efter efterladenskaber, han kunne tage dna-prøver af.
»Det, jeg meget gerne ville, var at finde ekskrementer. I mangel af det har jeg skrabet for dna på kadaveret«, forklarer han og håber, at ulven har efterladt dna, når den gnaskede løs på sit bytte.
LÆS OGSÅ
Politipatrulje spotter ulv i Vestjylland
»Alle ribbenene er stort set bidt over«, siger han. Det er blot en af flere observationer på stedet, der gør ham fuldstændigt overbevist om, at krondyret er ædt af en ulv.
»Som biolog er jeg helt oppe at køre over, at vi får sådan et toprovdyr tilbage i vor natur«, tilføjer den aarhusianske museumsinspektør.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Hjælp, ulven kommer!
