Title: Afrikas_karavaneterrorister_vil_have_et_islamistis
Date: 2013-02-02
Article Type: Michael Jarlner
Author: Michael Jarlner

Fatouma Traore på 21 år bor på Vej nr. 415 i Timbuktu i den vestafrikanske stat Mali. 
Vejen fører hen til et tidligere luksushotel, der imidlertid har fungeret som byens centrale islamiske domstol, indtil de tidligere islamistiske magthavere i mandags blev jaget ud af byen af 600 franske og 200 maliske regeringssoldater. 
Rukmini Callimachi fra nyhedsbureauet Associated Press besøgte byen i går og fandt på jorden en pamflet, som beskrev otte regler for kvinders brug af slør. 
Regel nummer 1: Sløret skulle dække hele kroppen. 
Regel nummer 2: Det måtte ikke være gennemsigtigt. 
Regel nummer 3: Det skulle være farveløst. 
Regel nummer 8 forbød en kvinde at komme parfume på, efter hun havde iført sig sit slør. 
»Vi købte sågar et slør til den her baby«, fortalte Fatouma Traore og viste sin lille niece frem. Men det var svært at gøre de al-Qaeda-relaterede magthavere, som nåede at styre byen i ti måneder, tilfredse: »Selv når man bar slør, ville de slå en, hvis det gled lidt fra hinanden«. 
Rygning, indtagelse af alkohol, musik og sågar fodbold var forbudt. Sex uden for ægteskab var dog den værste forbrydelse og førte bl.a. til, at et ungt par i det nordlige Mali blev stenet til døde, fordi de havde to børn uden for ægteskab. 
Nu er det religiøse rædselsregime i Nordmali mere eller mindre slut, efter at Frankrig kastede sit militær ind i konflikten 11. januar. I løbet af bare tre ugers tid har det hjulpet Malis regering med at generobre kontrollen over de større byer. 
Islamisterne forsvandt nærmest umærkeligt. Pludselig var de forsvundet ud i en ørken, der i stigende grad er opholdssted for militante islamister.
Nogle af deres kampfæller kom dog i hele verdens fokus få dage efter, at franske soldater var rykket ind i Mali, da omkring 30 militante islamister angreb et gasanlæg i Algeriet og tog omkring 700 algeriere og 130 udlændinge fra bl.a. Norge som gidsler. 
Mange af Afrikas militante islamister gemmer sig i det enorme ørkenområde, der strækker sig over 7.500 kilometer fra Senegal i vest til Somalia i øst. Området er større end hele Europa. 
Frankrigs udenrigsminister, Laurent Fabius, kalder det et »Sahelistan«, hvor de militante grupper let kan bevæge sig gennem de enorme vidder og hen over de svært kontrollerbare grænser.
