Title: Agent_Vi_kan_hjælpe_trænerne
Date: 2013-03-11
Article Type: Superligaen
Author: tobias matthiesen

Fodboldagent Niclas Jensen er overbevist om, at han og kollegerne i fodboldbranchen kan være en gevaldig hjælp, hvis man som træner har ambitioner om at prøve sig af i udlandet. 
»Det vil utvivlsomt hjælpe. Ellers kræver det jo af trænerne, at de selv skal opbygge det netværk, som en agent ville have. Samtidig skal de promovere sig selv ved siden af alt den tid, de bruger på deres job. Det er meget svært at overskue«, mener han. 
Ifølge Niclas Jensen kan en agent især hjælpe, hvis man som træner har et særligt ønske om at komme et bestemt sted hen. For job i Danmark giver det dog næppe så meget mening.
Danske toptrænere står uden agenter
»Det er trods alt et ’lille’ marked, hvor man kender hinanden rigtig godt«, konstaterer Niclas Jensen, der aldrig selv har repræsenteret trænere, men det kan der laves om på. 
»Jeg vil ikke have noget problem med at være agent for en træner, hvis man føler, det er det rigtige, og der er en idé med det. Det er ikke noget, jeg har overvejet så meget, men det ville da ikke være utænkeligt«, fortæller han, men understreger samtidig, at det grundet Danmarks størrelse ikke vrimler med træneremner til udenlandske klubber. 
Niclas Jensen forventer, at vi i fremtiden vil se mere til trænere, som gør brug af agenter. 
»Jeg tror, det kan være på vej. Det er meget typisk, at når der sker noget i de store ligaer, så smitter det af på Danmark efter en årrække«, siger han.
Sparring og hjælp
Den forventning deler flere af de ’agentløse’ trænere i Superligaen. Den nyligt udnævnte U21-landstræner Jess Thorup er blandt dem, som bestemt ikke afviser at ansætte en agent engang ude i fremtiden. 
»Idet man begynder at sætte sig nye mål og drømme og får bekræftet, at de kan lade sig gøre, så har man behov for sparring og hjælp, og der kan en agent komme ind i billedet. Der er ikke mange danske trænere i udlandet, og hvis det skal ændres, så kan det jo være, at der er nogle agenter, som skal lave et større benarbejde for at gøre opmærksom på trænerne«, fortæller Jess Thorup. 
I Aalborg er Kent Nielsen også åben for ideen. 
»Som dansk træner er man nok tvunget at involvere en agent, hvis udlandet er endemålet. Jeg er ikke i tvivl om, at hvis jeg når til et punkt, hvor udlandet er et realistisk scenarie, så vil jeg klart også anskaffe mig en agent«, fortæller han og er dermed på linje med FC Nordsjællands Kasper Hjulmand og Lars Søndergaard fra SønderjyskE, der også godt kan forestille sig at samarbejde med en agent.
