Title: Albertslunds_klamme_fyr_rapper_direkte_fra_underli
Date: 2012-09-26
Article Type: Kultur
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
»Knepper dig til techno, jeg boller som et bæst/ Det' min gesjæft, sex når det' bedst«. 
Nej, der bliver ikke lagt mange fingre imellem på Orgi-E's solodebut 'Klamfyr', der er opkaldt efter den danske rappers voyeuristiske alter ego, der sniger sig ind på den kvinde, han vil tilbringe natten sammen med. 
Eller sagt på Klamfyrsk: Han vil besøge hendes hummer og fylde hende med unger/ pumpe sin sæd helt op i hendes lunger, som han rapper på åbningsnummeret 'Kommer snigende ind (Klamfyr Pt. 2)'.
Den indre mørkemand
For gu' er den klamme fyr ... ja, klam. Han udveksler spyt med en undulat på sit albumcover og har proppet tilhørende booklet med billeder af sig selv omgivet af letpåklædte damer, der spiller videospil i en træt lædersofa foran en campingvogn.
LÆS OGSÅ
Her er den white trash-virkelighed, middelklassen helst vil glemme
Det er lurvet, og sådan skal det være, når Orgi-E alias Emil Simonsen kanaliserer sin egen indre mørkemand, der stadig har postnummer i barndomsbyen Albertslund, selv om Simonsen selv er flyttet til Vesterbro.
Bedst når han er allerværst
Men mørkemanden er lystigt selskab. Han omskriver gladelig de glatte drenge i Nik & Jays linje »Du' for lækker, lad mig se dig dreje rundt« til det mere direkte budskab »Du' for lækker, lad mig pis' på dig«, og han gør det uden at blinke. For sådan er folk jo så forskellige, og det er netop pointen med 'Klamfyr'. Og han er oftest bedst, når han er allerværst. 
 Musikalsk ledsages Orgi-E's begsorte underverdensrap af et dystert, slæbende og ofte ret minimalistisk lydspor som på den unge Cheff Records-producer Eloqs fremragende, dubstepmørke beat på førnævnte 'Kommer snigende ind (Klamfyr Pt. 2)'.
Direkte fra underlivet
Musik, der klæder de mørke temaer i teksterne på samme måde som det heftige cirkelspark af en førstesingle, den herlige 'Singlepik' bliver cirkelsparket rundt i manegen med et halsbrækkende Balkanklingende, blæserbåret beat. 
Sangen, der er citeret i indledningen, er et glimrende eksempel på, hvor overlegen og veloplagt Orgi-E kan være, når han rapper direkte fra underlivet om den libido, andre rappere nok ville nøjes med at referere til i en kvalmende syndflod af eufemismer.
LÆS OGSÅ
Klamme fyre gjorde det slemme ved halvslatten festival
Men 'Klamfyr' vil også andet end at bruge din mors brystvorter som ørepropper på sin hyldest til fantasier om sex med ældre kvinder på den krampagtigt fjollede 'MILF' eller knalde med alt, der rimer på Suzuki på den mere veloplagte 'Gul feber' om skønne asiatiske kvinder.
Alvoren er der
Det fremgår af et mere afdæmpet nummer som den bagatelagtige fitnesscenterkarikatur 'Løfter jern' og den lige vel blødsødne 'Hold dig stærk'. Men alvoren viser sig også i bedre form på den alvorstunge 'Respiration' til en ven med cystisk fibrose, 'Blinkende lygter' om vrangsiden af en bytur og ikke mindst den Jooks-gæstede 'Mand 2.0', hvor singlepikken bliver i buksen for en stund. 
Det klæder Orgi-E med lidt mere tyngde i sine tekster, når han hverken mister energi eller frækhed undervejs. Som når han på den solide, Suspekt-agtige 'City2Musik' ruller tungt og selvsikkert på larvefødder af ord og beats ud i natten som Albertslunds ædle ridder af alle de ting, de andre ikke vil snakke om.
