Title: Alberte_Winding_»Der_er_intet_salg._Det_har_aldri
Date: 2012-11-13
Article Type: Musik
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Vi mødes på cafeen Nørreport, der trods sit hårdkogte navn hverken er under ombygning eller berygtet for sin dunst af urin. 
Til gengæld ligger etablissementet blot et stenkast både fra stationen og fra den lejlighed, hvor Alberte Winding bor, og hvor hendes album fra sidste år, 'Fjerde til venstre', blev til blandt kaffekopper og lyden af fuglefløjt fra åbentstående vinduer.
Byen kalder
Albummet indeholdt sangen 'Min klub først', hvor datteren Josefine Winding sang duet med sin mor på en afdæmpet hyldest til nattelivet. 
Sangen blev senere remikset af den københavnske dj Rosa Lux og solgte 10.000 eksemplarer, men startede egentlig ud som en sang, hvor mor og datter kappedes om retten til at gå i byen med ordene: »Det var min klub først/ det' som om/ her var sjovere/ før du kom«.
LÆS OGSÅ
Nanna, Søs og Alberte synger igen
For selv om Alberte Winding er 49, betyder det ikke, at byen er stoppet med at kalde, og hun fortæller begejstret om en blanding af en svømmehal og en natklub, førnævnte datter har anbefalet i Berlin, hvor man kan danse i vandet, og alle gæster er iført badetøj. Dér vil hun gerne hen.
Ikke helt ung længere
I dag er vi dog på vandvognen begge to. Alberte bestiller en dobbelt cortado og et stort glas vand og fortæller, at hun stadig er ved at lande rent mentalt oven på en længere turné, hun i dryp har spillet landet over siden september sammen med Tamra Rosanes og Anne Dorte Michelsen.
»Jeg snakkede meget om alder på den her turné«, siger Alberte over kaffen. 
»På et tidspunkt spurgte Tamra mig, hvorfor jeg dog snakkede så meget om det. »Det gider jeg ikke forholde mig til!«, sagde hun, og hun er jo fyldt 60. Jeg tror, det er meget dansk, at det er vigtigt, at man får markeret, at man godt selv ved, at man ikke er helt ung længere. Men for mig har der altid været noget meget befriende over at gå til nogle af de ting, der er problematiske. Som for eksempel på 'Min klub først', hvor jeg jo måske i nogens øjne gik ind og var rigtig pinlig. Men det var jo også en sårbar ting, dels fordi jeg sang den med Josefine, men også fordi det er sårbart at give noget i sit liv videre til den næste generation«, forklarer Alberte, der vandt sin første Danish Music Award i eget navn for 'Fjerde til venstre' sidste år. 
Da samme pris blev uddelt hen over weekenden - i år gik den til Sebastian - var det hende, der under et lukket branchearrangement inden selve festen uddelte en række priser, inden hun gik på scenen for at spille sangen 'Det er lørdag' for sine kolleger. En sang, der er taget fra hendes nye album, 'Ønskescenariet', der udkom i går.
Bruddet med den pæne lyd
Smørrebrødet, som vi på Albertes anbefaling har bestilt, kommer tøffende ind som to højtbelagte dobbeltdækkere på hver sin tallerken, og Alberte fortæller om 'Ønskescenariet'. 
Ligesom 'Fjerde til venstre' viser den nye plade en mere rå og rustik version af den Alberte, mange kender enten fra hendes rolle som Bamse og Kyllings søde dagdrømmerven, Luna, eller som popsangerinden med de 'Lyse nætter' fra 1991. 
 Det kan først og fremmest høres på produktionen, der er mere kantet og upoleret end tidligere, hvilket Alberte er sit nye orkester taknemmelig for.
LÆS OGSÅ
Alberte Windings ungdomsroman er et lille mirakel
Faktisk kom albumtitlen på bordet, da bandet skulle forklare netop samarbejdet med denne plade. Det havde været et ønskescenarium. Hvilket Alberte gerne vil føre videre ud i livet, når hun skal turnere med dem i begyndelsen af næste år. 
Hun fortæller, at hun har en drøm om at spille sine nye sange på sine egne ønskescenarier i form af en række alternative spillesteder. I biografen Byens Lys på Christiania for eksempel. Eller ude på Nokken. 
»Jeg elsker Nokken. Hold kæft, hvor er der mærkeligt. Men der er nok lidt køligt derude på den tid af året ...«, smiler hun, inden hun bestiller en dobbelt espresso til at skylle den mægtige hønsesalatmad ned med.
Sjovere end nogensinde
Men selv om der rent musikalsk er kommet mere kant på lyden af Alberte Winding, er det i virkeligheden allermest tydeligt i hendes stemme, som stadig har sin karakteristiske renhed, men også knækker over indimellem. Og det er vigtigt at bibeholde, mener hun. 
For selv om hun ikke selv er erklæret perfektionist, har hun altid spillet med ekstremt dygtige musikere, der tidligere har haft svært ved at bryde med den pæne lyd. Men sådan er det ikke længere.
LÆS OGSÅ
Alberte elsker arvestykkerne - og at give gaver
»Normalt klipper man jo lidt i vokalen bagefter, hvis der er noget, der ikke lyder, som det skal. Men det gad vi ikke rigtigt. Så måske synger jeg lidt falsk indimellem. Det har bestemt været grænseoverskridende at lytte til bagefter. Samtidig har det bare været vigtigt for mig at holde fast i, at hvad nu, hvis der var en grund til, at min stemme knækkede lige der? Det var måske, fordi det betød noget«, spørger Alberte Winding retorisk og lægger kniv og gaffel fra sig. 
»Ved du, hvor mange eksemplarer 'Fjerde til venstre' solgte? 3.000! Det er nye tider, man lever i som musiker. Men det er ikke kun dårligt. Jeg har jo en helt enorm frihed. Jeg står ikke til regnskab over for nogen. Hverken pladeselskab, publikum eller skattevæsenet for den sags skyld. For der er intet salg. Jeg kunne indspille en plade på ryggen af en kamel, hvis det var det, jeg ville. Det har aldrig været sjovere at lave musik. Og det er egentlig underligt, ikke? Det burde have været skidesjovt, dengang der var penge til alt. Men det var også lidt anstrengende«.
