Title: Aldrig_før_er_sa_mange_narkomaner_omkommet
Date: 2012-11-14
Article Type: Danmark
Author: Jakob Sheikh

Journalist
Aldrig er så mange narkomaner døde af deres misbrug som sidste år. 
285 stofmisbrugere mistede livet af forgiftninger eller på grund af vold, ulykker, selvmord og sygdomme i forbindelse med deres stoffer. Det er den triste melding i Sundhedsstyrelsens årlige rapport 'Narkosituationen i Danmark', som bliver offentliggjort i dag.
Sætter undersøgelse i gang
Antallet af danske narkorelaterede dødsfald har ligget stabilt højt i mange år, men nu topper det med de 285. I slutningen af 1980'erne var det på 130-140 om året, men i de seneste knap tyve år har tallet hvert år ligget mellem cirka 240 og 275. I 2009 og 2010 døde omkring 275 narkomaner hvert af årene.
LÆS OGSÅ
Endnu en narkoman ramt af livsfarlig bakterie i heroin
Sundhedsminister Astrid Krag (SF) mener, at der er for lidt viden om de konkrete omstændigheder bag de enkelte dødsfald, og hun vil derfor nu sætte en undersøgelse i gang, »som skal gøre os klogere på, hvad vi mere kan gøre for at forhindre dem«.
»Ethvert dødsfald er et for meget«, fastholder ministeren, der kalder sagen »højt prioriteret« i regeringen. Hun peger på nogle af de initiativer, der er taget: En ny lov betyder, at kommunerne kan åbne stofindtagelsesrum - såkaldte fixerum - hvor stærkt afhængige misbrugere kan indtage stoffer under opsyn.
Og udvalgte stofmisbrugere i de større byer kan få udleveret overdosispakker med modgiften Naloxon og udstyr til genoplivning.
LÆS OGSÅ
Narkomaner siger nej til gratis heroin
Selv om dødsfaldene nu skal granskes nærmere - hvor fandt de sted, hvad skete der op til dødsfaldet og lignende spørgsmål - ved man dog noget: I tre af fire tilfælde er der tale om forgiftning, og i snit findes der mellem tre og fire forskellige stoffer i den afdødes blod. Altså blandingsmisbrug.
Færre misbrugere
Gennemsnitlig er de narkomaner, der dør af deres misbrug nu, ældre end før: I 1993 var gennemsnitsalderen for døde narkomaner 33 år, mens den i 2011 var 40,4 år. Men også ret unge mennesker omkommer: Hver femte af de døde misbrugere sidste år blev under 30 år. 
 Er der plads til optimisme?
LÆS OGSÅ
Stoffer tager livet af mange mænd
Vist så, mener Sundhedsstyrelsen, som fremhæver tal, der også var med i sidste års rapport: Andelen af helt unge danskere, der eksperimenterer med illegale stoffer, er halveret på få år: Mens 8 procent af de unge mellem 16 og 24 år i 2008 sagde, at de inden for det seneste år havde taget et eller flere andre illegale stoffer end hash - såsom kokain, ecstasy og amfetamin - viser de nyeste tal fra 2010, at andelen er faldet til 4,3 procent. 
»De unge ser og oplever, når det går galt. Det kan have en betydning for faldet«, siger specialkonsulent i Sundhedsstyrelsen Kari Grasaasen. 
 Lektor ved Center for Rusmiddelforskning Jakob Demant er enig. 
»De unge er blevet mere kritiske over for det tab af kontrol, som stofferne medfører. Hvor kontroltabet tidligere var mere prestigegivende, har det i dag ikke samme værdi«.
