Title: Alens_sagsanlæg_splitter_filmbranchen
Date: 2012-10-12
Article Type: Film og tv
Author: Andreas Thorsen

Torben Benner
Journalist
Filmselskabet Zentropas angreb på magasinet Ekko splitter den danske filmbranche. 
 Zentropa-direktør Peter Aalbæk Jensen har anlagt injuriesag mod chefredaktør Claus Christensen og journalist Mikkel Kofod med et krav om erstatning på 250.000 kroner, fordi Ekko i januar skrev, at 750 skuespillere hver var blevet afkrævet 350 kroner for at deltage i en casting til et Zentropa-projekt. 
Han har samtidig frabedt sig, at Ekko skriver om Zentropa, ligesom han har opfordret Det Danske Filminstitut til at fratage bladet den årlige støtte på 400.000 kroner.
LÆS OGSÅ
Krænket Ålen kræver en kvart million i erstatning
Nu angriber formanden for brancheforeningen Danske Biografer, Kim Pedersen, Zentropa for at forsøge at knægte ytringsfriheden, ligesom han opfordrer direktør for Producentforeningen Klaus Hansen til at trække sig fra sin post i Ekkos bestyrelse. 
Klaus Hansen kan ikke forsvare bladets ytringsfrihed, når det bliver presset af Zentropa, der er et af Producentforeningens betydeligste og mest indflydelsesrige medlemmer, mener han: 
 »Hansens plads i Ekkos bestyrelse er jo absurd. Det svarer jo til at lade ræven bevogte hønsehuset«, skriver Kim Pedersen i et debatindlæg her i avisen i dag.
Stikker dybere
Over for Politiken uddyber Kim Pedersen sin kritik: 
 »Det er helt åbenlyst for mig, at det er Aalbæks ærinde, der bliver gået. Det er ikke særlig smart, at Producentforeningens formand sidder i bestyrelsen for et blad, der skal have et kritisk blik på branchen«.
Hvordan ved du, at Klaus Hansen går Peter Aalbæks ærinde? Er der eksempler på, at han har forsøgt at stække chefredaktør Claus Christensen?
»Nej, det har jeg ingen viden om. Problemet er, at der slet ikke må være mistanke om, at han går Zentropas ærinde. Man kan jo heller ikke forestille sig, at formanden for de amerikanske filmproducenter sad i bestyrelsen for Hollywood Reporter eller Variety. Det ville være helt vanvittigt. Det lugter jo af Berlusconi og en måde at tøjle den kritiske journalistik på«.
 Derfor er Kim Pedersen også godt tilfreds med, at et andet bestyrelsesmedlem, Christian Have, nu har valgt at trække sig fra bestyrelsen, selv om Have afviser, at det har noget med sagsanlægget fra Zentropa at gøre. 
Have Kommunikation, hvor Christian Have er kreativ direktør, laver PR for Zentropa og har derfor økonomiske interesser i et godt forhold til filmselskabet, mener Kim Pedersen. 
 »Jeg synes, Christian Have tager konsekvensen. Der bør ikke sidde nogen i den bestyrelse, der har økonomiske interesser i filmbranchen«, siger han.
Utilstedelig kritik
Producentforeningens direktør, Klaus Hansen, er forbløffet over angrebet fra Kim Pedersen, som han kalder »utilstedeligt ud over alle grænser«. 
 »Han går med antydninger og insinuationer, han ikke kan dokumentere. Jeg er som privatperson blevet bedt om at sidde i bestyrelsen, ikke som Producentforeningens formand«, siger Klaus Hansen.
LÆS OGSÅ
Peter Aalbæk i krig med filmmagasin: De skal knaldes 'big time'
Men bakker du op om Ekko og chefredaktøren, nu hvor et af dine betydeligste medlemmer har anlagt injuriesag mod bladet?
»Som i alle mulige andre bladhuse og magasiner er det redaktøren, der redigerer bladet. Og jeg bakker op om den redaktionelle linje. Claus og jeg har højlydte diskussioner en gang imellem, men der er fuld accept fra mig til den redaktionelle linje, og at den skal være kritisk. Og det holder på ingen måde, at jeg skulle være Aalbæks mand i bestyrelsen«, siger han. 
 »Filmbranchen er en følsom branche. Den skal have et kritisk magasin, for det er godt, at der er nogle, der kigger filmbranchen i sømmene, det kan blive meget selvfedt en gang imellem. Men det er også klart, at det kritiske magasin skal agere på en måde, så man ikke med rette kan anklage dem for ikke at overholde almindelige journalistiske spilleregler. Det er et generelt synspunkt og ikke møntet på den konkrete sag«.
