Title: Alex_Rasmussen_har_faet_rabat_pa_sin_straf
Date: 2013-01-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter en kort visit hjemme i Danmark er den firedobbelte verdensmester i banecykling Alex Rasmussen tilbage i sit spanske træningshovedkvarter i Gerona for at videreføre forberedelserne til sit comeback oven på den karantæne, som udløstes af hans kostbare glemsomhed i forbindelse med de såkaldte whereabout-oplysninger til Den Internationale Cykelunion, UCI. 
Og den 28-årige danske pedalatlets vilje til at vende stærkt tilbage er styrket yderligere, efter at det nu viser sig, at han er klar til at konkurrere igen tidligere end beregnet. 
4. juli sidste år meddelte Den Internationale Sportsdomstol, CAS, at Alex Rasmussen udelukkedes i 18 måneder med virkning fra 1. oktober 2011, selv om han i første omgang var blevet frikendt af Danmarks Idræts-Forbunds dopingnævn.
En måneds rabat med stor betydning
Det indebar, at suspenderingen ville være ophævet 1. april i år, men siden er det godtgjort, at Alex Rasmussen lå stille så længe, fra UCI underrettede Danmarks Cykle Union om forseelsen til DIF’s frifindelse i november, at det har medført en afkortning af straffen. 
»Jeg har papir på, at jeg må køre igen fra 1. marts, og det er uhyre vigtigt, at jeg kommer i gang så hurtigt som muligt. Det er i marts, den nordeuropæiske cykelsæson for alvor indledes, så det har stor betydning at være med allerede der«, konstaterer Alex Rasmussen.
Stiler efter prologsucces
»Jeg har da også sat mig et mål, som handler om at få succes, straks efter karantænen er udløbet. Det belgiske Driedaagse van West-Vlaanderen starter 1. marts med en prolog, og her vil jeg arbejde intenst frem mod at kunne slå til«. 
»Jeg vil givetvis mangle en del af den rytme, som kræves for at begå sig i de samlede starter, men i en kort tidskørsel som den i West-Vlaanderen tror jeg, at jeg har særdeles gode chancer for at hævde mig. Det vil betyde meget for mig med det samme at kunne bevise, at jeg er tilbage ved fuld styrke«.
Seriøst arbejde på det seneste
Danmarks Cykle Unions direktør, Jesper Worre, var i sin tid manden, der overbragte budskabet fra UCI om, at den agtede at straffe Alex Rasmussen for de mangelfulde informationer om opholdsstederne. 
»Da vi i september 2011 fik meldingen fra UCI om, at unionen krævede Alex suspenderet og en disciplinærsag sat i værk, kontaktede jeg med det samme hans daværendehold, HTC-Highroad, der på det tidspunkt havde Alex til start i Storbritannien Rundt«, fortæller Jesper Worre. 
»Alex blev omgående taget ud af løbet og gik umiddelbart efter glip af deltagelsen i VM på hjemmebane for så siden at kunne køre igen, da DIF frifandt ham. Det er den periode, Alex altså har fået rabat for, og det glæder mig på hans vegne, at han snart kan se enden på den lange pause. Jeg er sikker på, at han har mange gode år i sig endnu. Ikke mindst efter at han har arbejdet meget seriøst i den tid, der selvfølgelig har været svær for ham«.
Håb om comeback hos arbejdsgiveren
Endnu mangler dog en meget væsentlig detalje, for at Alex Rasmussen kan få indfriet drømmen om et sejrrigt comeback, eftersom hans jobsituation i den forestående sæson ikke afklaret. CAS-dommen udløste en fyreseddel fra hans amerikanske arbejdsgiver Garmin-Sharp, men danskeren håber, at der ikke er tale om et definitivt brud. 
»Jeg har jævnligt kontakt med chefen Jonathan Vaughters, og selv om jeg ikke har fået løfte om at kunne komme tilbage, fornemmer jeg, at der er en realistisk mulighed«, siger Alex Rasmussen. 
»Vaughters har sagt, at han har en plads ledig, og at den ikke vil blive besat af andre. Til gengæld har han ikke givet mig klar besked på, at det er min. Men jeg ser sådan på det, at hvis han ikke ville have mig, kunne han allerede have sagt det til mig for lang tid siden«. 
»Derfor håber jeg, men skulle det glippe med Garmin, er jeg overbevist om, at jeg under alle omstændigheder kommer til at køre igen. Selvfølgelig satser jeg på, at jeg kan fortsætte på WorldTour-niveau, men skulle det ikke lykkes, er der andre udveje. Jeg skal i hvert fald i gang igen«.
Det værste er overstået
»Jeg ser under alle omstændigheder frem til, at dette triste kapitel er overstået. Det var hårdt i starten, da jeg gik glip af VM i Danmark, og også slemt under OL. Jeg kunne simpelthen ikke holde ud at se meget mere end åbningsceremonien. Det er nogle af de begivenheder, der står som de største for mig, jeg har mistet. Men nu er jeg nået så langt, at jeg bare kan glæde mig over, at det snart går løs igen«. 
Garmin-Sharp har netop offentliggjort sin 2013-trup, og den består af 29 ryttere, mens det tilladte antal er 30. Til Alex Rasmussens fordel taler, at bossen Jonathan Vaughters ikke har berøringsangst over for folk, der har overtrådt reglementerne.
Flere ansatte med dopingdomme
Således har amerikaneren selv for nylig erkendt at have taget doping i sin aktive karriere, og desuden får det ingen ansættelsesmæssige konsekvenser for Tom Danielson, David Zabriskie og Christian Vande Velde, at de i øjeblikket er karantæneramte som følge af deres tilståelser i Lance Armstrong-affæren. 
Deres straf på et halvt år afsones her i vintermånederne, hvorefter de fortsætter på Garmin-Sharp, og da deres synder er af en ganske anderledes alvorlig karakter end Alex Rasmussens, burde der være lys forude også for ham.
