Title: Alex_Rasmussen_drømmer_om_sejr_i_fransk_comeback
Date: 2013-04-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Når den 61. udgave af det franske etapeløb Circuit Cycliste Sarthe i morgen indledes med 179,4 km fra Fontenay-Le-Comte til Ligné vil én af de godt 100 deltagere være fyldt med ganske specielle forventninger. 
 Det er nemlig i denne begivenhed, 28-årige Alex Rasmussen vender tilbage til konkurrence efter udstået karantæne, og dermed tager han fat på et helt nyt kapitel i karrieren oven på den mareridtsagtige periode med udelukkelsen på grund af det kostbare sjusk med informationer omkring opholdsstederne. 
 Som politiken.dk kunne oplyse nogle dage efter, at Alex Rasmussen var fri til at køre igen 15. marts, har han genoptaget samarbejdet med amerikanske Garmin-Sharp i hvert fald for resten af sæsonen, og siden er det altså faldet på plads, at det forestående, fire dage og fem etaper lange franske arrangement bliver hans første opgave.
Stiler efter succes på enkeltstarten
Den firedobbelte tidligere verdensmester på bane lægger ikke skjul på, at han satser hårdt på straks at kunne dokumentere, at han har sørget for at holde formen ved lige, og han drømmer ligeledes om, at en etapesejr kan være inden for rækkevidde.
Læs også
Dramatisk udvikling i Alex Rasmussen-sagen
Den foregår i Angers, og sidste år dannede den basis for, at den da nyprofessionelle australier Luke Durbridge (Orica-GreenEdge) – U23 verdensmester i enkeltstart 2011 – efter at have slået til i kampen mod klokken kunne hyldes som endelig vinder, selv om han kun havde to holdkammerater til at støtte sig på de efterfølgende to etaper. 
 Durbridge stiller til start igen i år, og Orica-GreenEdge møder i det hele taget med en trup, der bærer præg af, hvor vigtig enkeltstarten er. Den tæller nemlig også Durbridges landsmand og bronzevinder fra U23 VM i København Michael Hepburn samt den rutinerede canadiske tempospecialist Svein Tuft.
Har kørt løbet en gang tidligere
Alex Rasmussen har hos Garmin-Sharp selskab af den nykårede sejrherre i Volta a Catalunya, ireren Dan Martin, hollænderne Thomas Dekker og Michel Kreder samt australierne Rohan Dennis og Steele Van Hoff.
