Title: Alle_er_sure_pa_Blachman
Date: 2013-04-14
Article Type: Læserbreve
Author: Morten Thorbjørn Svendsen

Lad mig starte med at sige: Jeg elsker Blachman. Og jeg ved, at de fleste jeg kender, elsker Blachman. Men ingen af os har rigtig adgang til overskrifterne, for dem har Blachman allerede taget. Og hans fjender. Og det ser ud til at han endelig er fået for langt. 
Danske kvinder er sure på ham. Han sidder i et tv-studie, med en nøgen kvinde, der gør hvad han siger. Og endnu værre: han er ikke alene. Han har en anden mand med sig. Og de snakker om en kvinde der står foran dem, nøgen, og som gør som hun har får besked på. 
Ej, hvor er det dejligt: En kvinde der er nøgen og gør som hun får besked på. Alligevel: Jeg er med; det er sikkert ikke rigtigt for os mænd, at sidde og snakke om kvinder. Det er faktisk sikkert rigtigt forfærdeligt. 
For vi lever i en verden, hvor det ikke er i orden at være os selv. Vi mænd elsker kvinder. Kvinder elsker mænd. Generelt. Ikke som en naturlov, men som en generisk naturlov: vi elsker det modsatte køn. Men vi kan alligevel ikke finde ud af det. 
Ingen mænd kan finde ud af kvinder. Og ingen kvinder kan finde ud af mænd. Og medierne er fulde af det ! Det er en skandale, at der er tv for mænd. 
En gang var alt tv for mænd. Der var ingen plads til selvstændige kvinder. Og jeg savner det. ikke fordi det er rigtigt at verden er for mænd. For verden er for mænd og kvinder. Den er for os begge. 
Men jeg er en mand. Og jeg elsker de ting i verden, der passer til mig, som mand. Jeg elsker, at Blachman rent faktisk viser verden, hvordan mænd tænker. For sådan tænker vi jo. Vi tænder og tænker på kvinder. Vi elsker dem. 
Og jeg er så ligeglad med om i kvinder kan lide den måde vi kan lide jer på. Er det forargeligt at vi elsker jeres krop? Nej, det er natur. Er det naturligt, Elsker vi at stirre på jer? 
JA !! 
Elsker vi jeres nøgne krop? 
JA !! 
Og hvad er der så galt i at i ser, hvordan vi ser på jer? 
Og lad være: der er intet galt i den måde vi ser jer på. Vi er også mennesker. Og vi mænd trænger til jer. Jeg ved ikke altid hvorfor. Men når dagen er slut og der ikke er noget arbejde tilbage; så trænger jeg til jer. Til en kvinde. Fordi en kvinde er bedre selskab for mig 
Og alle ved det. Alle ved at mænd elsker kvinder. Sådan er verden. 
Så hvorfor er det så slemt at se tv hvor to mænd fortæller hvad de elsker ved kvinder? Det er jo det vi gør. Vi mænd snakker sammen, som i kvinder taler sammen. Og vi snakker om jer, som i snakker om os. Og Blachman viser jer hvordan vi er. 
Beklager, kvinder, vi er ikke bedre end det !!
Forresten: Jeg har aldrig set programmet; jeg har bare læst reaktionerne på det. Og uanset hvad Blachman gør på sit program, så står jeg ved det: Vi mænd tænker på jer kvinder. Og den måde vi tænker på jer på, er ikke altid den måde i vil foretrække. Og det omvendte er garanteret også tilfældet :)
