Title: Alle_ville_have_en_bid_af_Jussi-land_i_Avedøre
Date: 2012-11-26
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Først TV-Avisen. Så TV 2. Så Ritzau, Ekstrabladet.tv og Viasat.
Nikolaj Lie Kaas, der spiller Carl Mørck, og resten af filmholdet bag 'Kvinden i Buret', filmatiseringen af Jussi Adler-Olsens krimi-bestseller, havde travlt med at give interview i Filmbyen i Avedøre i dag.
Her kunne den samlede danske pressestand komme med ned i 'Afdeling Q', hvor Carl Mørck og hans makker Assad (spillet af svenske Fares Fares), går i gang med at løse hidtil uopklarede sager. Zentropa, der sammen med TV 2 står bag filmen, har bygget Afdeling Q op i en kælder i en barak i Filmbyen. I dag fulgte man scenen, hvor Carl Mørck første gang går ind i Afdeling Q.
Og det var der mange, der gerne ville se. 23 danske medier og i alt 40 pressefolk var mødt op i Avedøre, hvor Nikolaj Lie Kaas spillede en scene igennem utallige gange i det mørke, nærmest disede lokale, omgivet af røgmaskiner, arkivskabe, arkitektlamper og opslagstavler med billeder af mistænkte.
»Jeg har aldrig set så mange pressefolk til en set-reportage før«, sagde en fotograf på stedet.
Fællesbillede i kælderen
Der blev da også knurret en del i krogene i barakkens kælder over den trange plads. Helt let var det heller ikke at forevige skuespillerne i filmen, da de trådte frem til fællesbillede foran arkivreolerne i rummet.
Nikolaj Lie Kaas, Fares Fares, Sonja Richter (der spiller danske folketingspolitiker Merete Lynggaard, som er forsvundet i 'Kvinden i Buret') og instruktør Mikkel Nørgaard stillede sig dog beredvilligt op til både foto og interview.
»Det er klart, at det bliver svært for os at indfri forventningerne. Alle har dannet deres eget billede af Carl Mørck og resten af Afdeling Q, når de har læst Jussis bøger. Og jeg kan jo ikke kravle ind i folks hjerner og se, hvordan der ser ud«, siger Mikkel Nørgaard.
»Men vi vil prøve at tage karakterne ud af bogen og skabe vores eget univers. Vi skaber et filmisk univers, og vi har forberedt os ekstremt godt«, tilføjer han.
FOTOREPORTAGE
Joker med 'småtterne'
Halvanden time tidligere denne mandag formiddag er det store presseopbud troppet op i et kontor i Filmbyen. Produceren på 'Kvinden i Buret' Louise Vesth, byder velkommen, og konstaterer nøgternt, at det jo ikke er medieomtale og spalteplads, Zentropa mangler noget af lige for tiden.
»Vi glæder os meget til at se, om vi kan blive lige så succesfulde med filmen, som Jussi har været med sine bøger«, siger Louise Vesth, inden hun igen vender tilbage til den række af kritiske artikler om Zentropa og i særdeleshed Peter Aalbæk Jensen har kunnet læse om i B.T. og Jyllands-Posten de seneste dage.
Her har der blandt andet været beskrivelser af, at elever i Zentropa (kaldet 'småtterne', red.) har serveret i bunny-kostumer for 'Ålen'.
»Vi har forberedt nøgen-fotos med 'småtterne'«, siger Louise Vesth for sjov med et skævt smil.
Peter Aalbæk Jensen, der hjemmevant smalltalker og konverserer med journalister og fotografer et stykke væk i lokalet tilføjer.
»Nej, Louise, vi har faktisk aftalt, at 'småtterne' skal have sex med journalisterne i dag«.
Spredt latter.
Lie Kaas er ikke alene
Men tilbage til det, pressedagen hos Zentropa
egentlig
handlede om.
Optagelserne af 'Kvinden i Buret' har været i gang siden oktober i bl.a. Allerød og på Bornholm og fortsætter frem til januar. En del af filmen udspiller sig her i barakkælderen i Avedøre, hvor Carl Mørck og Assad graver sig dybere og dybere i sagen om den forsvunde folketingspolitiker Merete Lynggaard.
Nikolaj Lie Kaas spadserer langsomt frem i en passage mellem to reoler af arkivmapper. Da han afslutter scenen, tager han sin iPhone op og tager selv et billede af horden af pressefotografer, som knipser løs fra det øverste af en trappe.
Instruktør Mikkel Nørgaard opfordrer Lie Kaas til at glemme pressefotograferne i rummet.
»Lad som om, du er helt alene«, siger instruktør Mikkel Nørgaard.
»Ja, ja, luk nu røven«, svarer en grinende Nikolaj Lie Kaas.
Flere film på vej
Premieren på 'Kvinden i Buret', som har et budget på 39 millioner kroner, er sat til efteråret 2013. Men først skal optagelserne i Avedøre, samt enkelte udflugter til Sverige og Nordtyskland, overstås.
'Kvinden i Buret' bliver den første af fire spillefilm om Afdeling Q. Filmatiseringener af Jussi Adler-Olsens bøger bliver derefter, hvis alt går efter planen, en årligt tilbagevendende begivenhed med forventede premierer i slutningen af henholdsvis 2014, 2015 og 2016. Og muligvis kommer der flere bøger om Afdeling Q.
Nikolaj Lie Kaas har forpligtet sig til at spille Carl Mørck i minimum de første fire film.
»Der er da et stort pres på mig. Men altså. Jeg har jo også spillet Dirch Passer... Nej. Jeg synes, Carl Mørck er en fantastisk karakter. Vi har set Wallander og Beck, alle sammen. Mørck er spændende, fordi han vil noget. Fordi, der er noget, der nager ham. Han er besat af jagten, han vil løse mysteriet. Jeg tror, den første her bliver en flot og fantastisk film«, siger Nikolaj Lie Kaas.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Krimikonge på overload: »Man bliver lidt grå i tomaten«
Jussi Adler-Olsen leverer varen i ny Afdeling Q-krimi
Hollywood forhandler om at filmatisere Jussi-bøger
