Title: Alle_er_deres_egen_kommunikationschef_pa_Facebook
Date: 2013-03-09
Article Type: Anita Bay Bundegaard
Author: Efter ni år med Facebook er forskerne nu ved at have tilstrækkeligt materiale til at kunne tolke på brugernes adfærd. 
I onsdagsavisen skrev vi, hvordan de mere passive brugere af Facebook bliver misundelige på de aktive brugere og især på alle de opadvendte tommelfingre, de får, når de opdaterer deres status. Mens Facebook styrker nogles selvfølelse, sender den andres i bund. 
Mange bliver ikke bare kede af at være vidne til andres succes målt i antallet af 'likes', de bliver også kede af sig selv. 
Noget tyder på, at de Facebookbrugere, som ikke formår at falde ind i jargonen og opdatere på den 'rigtige' måde, føler sig udenfor. LÆS OGSÅForskere: Andres 'fede liv' på Facebook skaber misundelse og lavt selvværd
Så vidt jeg kan bedømme på baggrund af min egen helt uautoriserede adfærdsforskning af egne Facebookvenner, handler det om at levere den rigtige kombination af selvpromovering og ironisk distance, der gør, at man får peget på egne fortræffeligheder, uden at det bliver alt for uklædeligt. 
Det lader sig næsten ikke gøre uden smileyer, og hører man til dem, der nægter at garnere sine budskaber med glade eller sure miner, bliver det nemt Facebookforkert, hvilket kan tælles i mangel på 'likes'.

Det kan altså synes, som om Facebook og de andre sociale medier først og fremmest har sat os i stand til at konstruere vores liv. Et liv, der allerede i kraft af den voldsomt forøgede kommunikation i den senmoderne verden har fået et skrevet og historiserende præg. Vi informerer, dokumenterer, kommenterer osv. i et formodentlig hidtil uset omfang.
Måske er det netop derfor, der samtidig er så mange kurser i at 'leve i nuet', som det hedder. Mindfulness og alt det der. Fordi arbejdslivet og fritiden ved skærmene vænner os til at opsummere, inden vi har oplevet. 
Og et eller andet sted slår en sikring så fra og kræver stumt og dumt nærvær. Som vi så skal på kursus for at lære, selv om det egentlig må siges at være naturligere at være til stede end ikke at være det. I hvert fald så længe vi ikke er døde.
LÆS OGSÅ
Hver tredje bliver misundelig over andres Facebook-'likes'
De sociale medier og internettet i det hele taget har tilsyneladende skubbet vores kommunikation i retning af skriftsproget. Mobiltelefonerne er i mindst lige så høj grad sms-telegrafer, som de er telefoner. Er det i stigende grad de ældre, der ringer, og de unge, der skriver? 
I så fald kan det forklare den interessante forvirring omkring de sproglige kodeks – de unges ironi og cool attitude dominerer deres talesprog og skal flyttes med over i deres skriftsprog. Og her støder det sammen med overleverede konventioner, fra før de og deres mobiltelefon blev født. 
Skriftsproget var i gamle dage det formelle sprog, som væsentligst blev taget i anvendelse, når det var alvor. Man blev fyret på gråt papir og skrev, når man var forelsket eller rasende over kommunens skalten og valten med skatteydernes penge. Man klarede alt det andet, alt det afslappede med en snak. I dag er det ved at være omvendt. 
Skriftsproget i mail og sms'er og på Facebook er en talesprogsvariant 'talt' med fingrene. 
Talesproget modelleres efter den nye høflighed blandt de unge, som siger 'hvadbehager', holder døren for én og fra al den amerikanske kultur, selvfremstillingerne i 'X Factor' og hele den amerikanskinspirerede retoriske kultur ved, at er man på, skal man kunne tale for sig.
LÆS OGSÅ
Elever lever i frygt for mobning på Facebook og sms
Alle er deres egen kommunikationschef, hvis det skulle komme dertil, og det kan det hurtigt, når man skal til jobsamtaler, pitche projekter eller lave en standup til hjemmesidens præsentationsvideo. 
Mens henholdsvis misundelsen og selvfølelsen vokser på Facebook, er det endnu uoverskueligt, hvad den virtuelle kommunikationsrevolution kommer til at betyde for vores identitet, omgangsformer, solidaritetsfølelse og den almindelige respekt for viden og kompetence. 
Internetgenerationen er først så småt ved at komme til magten, og om de er mere eller mindre kritiske, mere eller mindre forblæste i hovedet end tidligere generationer, er for tidligt at sige. Men det er let at se, at kravene til deltagelse i de kommunikative netværker er voldsomme. 
Skærmene kræver os og vores tilstedeværelse, og den skal vi hente et sted fra. Hvorfra? Fra det levede liv ude i virkeligheden. Så længe det da giver mening at skelne mellem det virtuelle og det virkelige. Måske er den grænse også allerede passeret.
