Title: Alt_andet_er_hverken_lige_eller_ligegyldigt
Date: 2012-09-30
Article Type: Bo Lidegaard
Author: Bo Lidegaard

Angsten griber én, hver gang en minister taler om at øge konkurrencen på det danske hjemmemarked. 
Det er ikke liberaliseringen af apotekerne eller en styrkelse af konkurrencen i al almindelighed, der plager. 
Det er frygten for, at regeringen har ladet sig besnakke til at genoplive en af de dårlige ideer, som den tidligere regering i sidste øjeblik veg tilbage fra at søge gennemført: tanken om, at opførelsen af en række storcentre i det danske land er vejen frem til en styrket konkurrence på det danske hjemmemarked og dermed alt andet lige vil sænke prisen på dagligvarer, hvilket alt andet lige vil mindske lønpresset og styrke konkurrenceevnen.
LÆS OGSÅ
Thorning til direktører og topledere: Danmark har et problem
Bag denne tankerække ligger oprindelig en amerikansk undersøgelse, der forklarer en styrkelse af den amerikanske produktivitet i forhold til den europæiske i slutningen af 1990'erne og begyndelsen af 00'erne med ikke mindst netop opførelsen af store butikscentre, der fik banket prisen på dagligvarer ned. Det gav amerikanerne et næsten tiårigt løft, mens europæerne oplevede støt faldende produktivitet.
Selv om virkningen altså var midlertidig, fik allerede den tidligere regering beregnet, hvor meget der - alt andet lige - kunne vindes ved tilsvarende at lempe landzoneloven herhjemme, så Walmartvejen bliver åbnet også omkring de danske byer. Beregningerne viste, at der var noget at hente ved de store butikscentre - forudsat alt andet var lige. 
Det var det ikke for VK-regeringen, og når forslaget aldrig blev kørt i stilling, var det, fordi nogle af dem, der ikke syntes, at alt andet kunne være lige meget, var de handlende i byerne - som er nogle af Konservatives få tilbageværende kernevælgere. 
 De mente ikke, at affolkningen af bycentrene til fordel for store gigacentre i oplandet var uproblematisk. Og ofrene på det alter ville ikke kun være dem selv, men også det byliv, der trods alt endnu præger de fleste danske byer. 
Men hvad mener regeringen? Da statsministeren tidligere på ugen talte på Dansk Industris topmøde, kom hun betænkeligt nær den tankegang, som ligger bag forslaget om større butikscentre. Statsministeren stillede i udsigt, at regeringen ville sætte ind netop med øget konkurrence.
