Title: Alt_var_en_kamp_for_Hanna_da_hendes_datter_var_spæ
Date: 2012-08-18
Article Type: Livsstil
Author: Helle Sindal

HELLE SINDAL
Hanna var lykkelig, da hun i 2011 fandt ud af, at hun ventede barn. Hun var netop blevet færdig som ergoterapeut og følte sig klar til at blive mor. Men graviditeten blev svær. Hanna fik nyreproblemer, blev indlagt og fik medicin. Fødslen var heller ikke nem og inkluderede flere mislykkede forsøg på rygmarvsbedøvelse. 
Så kom datteren til verden. Hun åbnede øjnene, kiggede på sin mor og virkede nysgerrig. Alt tydede godt. 
 »Men hun var ikke nem. Hun græd meget, og jeg kunne slet ikke sove de første 14 dage«, fortæller Hanna, som samtidig havde konstant hovedpine – en bivirkning efter bedøvelsesforsøgene under fødslen. 
Den nybagte mor fik god støtte, både af sin mand og sin egen mor, som flyttede ind hos familien for at hjælpe i et par måneder.
Mødre kræver depressionspille-erstatning
Hanna var med i en almindelig mødregruppe, som var en blandet oplevelse, fordi de andre i gruppen havde nemme børn og var fri for søvnproblemer og bøvl med mad, mave og muskelspændinger. 
På sundhedsplejerskens anbefaling kom hun derfor med i en åben gruppe for mødre og børn i vestegnskommunen, hvor familien bor. Her kan man få ekstra støtte og vejledning fra en sundhedsplejerske og en psykolog. Gruppen mødes en gang om ugen, og Hanna var med i fire måneder. 
 »Her var plads til problemerne. De andre lyttede til mig og forstod mig«, fortæller hun.
Ikke kun snak
Hanna havde besluttet sig for, at der ikke kun skulle snakkes om problemerne. Når hun var i gruppen, ville hun have et svar med hjem. 
 »Jeg spurgte og fik gode råd til, hvad jeg kunne gøre i forskellige situationer med min datter. Blandt andet at jeg ikke skulle tage hende op, når hun vågnede om natten, men bare lige give hende sutten og klappe hende på brystet, mens hun lå i vuggen«, husker Hanna, som elsker at surfe på nettet og gerne havde læst en masse i forvejen om problemerne. 
 »Sundhedsplejersken og psykologen hjalp mig med at få sorteret i og uddybet nogle af de mange informationer. Det er fint at kunne finde en masse oplysninger på nettet, men man kan også komme i tvivl og blive forvirret. Så det var rart at vide, at man kunne få gode råd og svar en gang om ugen«. 
 Datterens gråd påvirkede i perioder moren meget.
