Title: Altsa_..._er_Obama_socialist_
Date: 2012-09-01
Article Type: Michael Jarlner
Author: Michael Jarlner

Er præsident Obama socialist? Er han ved at omdanne USA til en forgældet kopi af et lige så forgældet Europa? Har han misset essensen af den amerikanske drøm? Eller er det hans modstandere, der er faret vild i drømmen og overser virkeligheden i USA anno 2012? 
Svarene afhænger af øjnene, der ser – selv når de ser på præcis de samme tal. De amerikanske republikanere har ofte én udlægning, demokraterne en ganske anden. Bag forskellene gemmer sig også forskellige verdenssyn og opfattelser af, hvad USA er for en størrelse. 
Her er – for illustrationens skyld - fire af de tal, der deler vandene op til præsidentvalget 6. november:
17,4
procent. Nye tal fra den amerikanske Kongres’ uafhængige budgetkontor (CBO) viser, at USA’s føderale skat – den skat, som amerikanerne betaler til ’hele USA’ og ikke bare deres egen stat – faldt til 17,4 procent i 2009. Det var den laveste skatteprocent i tre årtier. 
For Obamas demokrater viser tallet, at skatteskruen slet ikke er strammet så meget, som republikanerne hævder, og at der derfor også er plads til, at de rigeste bidrager med lidt mere til nedbringelsen af USA’s enorme gæld. Og de ser slet ingen grund til at forlænge de skattelettelser, som Obamas forgænger, republikanernes tidligere præsident George W. Bush, i sin tid gennemtrumfede, og som republikanerne nu igen ønsker at forlænge. Slet ikke i en tid, hvor USA står med en gæld på astronomiske 16.000 milliarder dollar, og hvor den sociale ulighed er voksende. 
Republikanerne ser en anden virkelighed. De ser en føderal skat, der i høj grad faldt på grund af den økonomiske nedsmeltning i 2008 (som de ikke tager ansvar for, selv om den blev til under George W. Bush). Det betød nemlig, at mange enten faldt under den skattefri bundgrænse eller slap billigere i skat. 
Men de hæfter sig også ved, at de nye skattetal viser, at den lavest lønnede femtedel af de amerikanske husholdninger i gennemsnit betalte 1 procent i skat mod den midterste femtedels 11,1 procent og den øverste femtedels 23,2 procent. 
Skatteskalaen er altså – stik mod manges indtryk – ganske progressiv. Og dermed er det også en undtagelse, når milliardærer som republikanernes Mitt Romney kun betalte 15,4 procent i føderal skat i 2011. Det skyldtes, at kapitalindkomster beskattes lavere.
