Title: Alvorligt_forelsket_i_film
Date: 2013-03-16
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Ganske vist fik Louise Vesth ingen Oscar med sig hjem til arbejdspladsen Zentropa, da hun for nylig var til fest i Hollywood sammen med instruktøren Nikolaj Arcel og en del af de andre bag succesfilmen ’En kongelig affære’.
Men at være nomineret til en Oscar var nu alligevel et højdepunkt i den nu 40-årige filmproducers meget lovende karriere.
Louise Vesth voksede op i Gentofte og læste til bachelor i økonomi på universitetet i Aarhus, da hun forelskede sig grundigt i filmbranchen. Hendes første job inden for film var som castingassistent på Aage Rais-Nordentofts spillefilm ’Anton’ fra 1996.
I 2001 var hun færdiguddannet producer fra Den Danske Filmskole og begyndte med det samme at arbejde for Zentropa. Der har hun siden 2008 været medlem af bestyrelsen, og i 2011 kunne man i Filmmagasinet Ekko læse, at hun anses for at være kronprinsessen, der engang skal afløse nuværende frontfigur Peter Aalbæk Jensen.
I dag er Louise Vesth fast producer for Lars von Trier og har som sådan produceret hans snart kommende film ’Nymphomaniac’. Hun producerede succesen ’Klovn – The Movie’ og er også producer på den ventede ’Kvinden i buret’ baseret på Jussi Adler-Olsens roman.
Flere andre store filmopgaver venter inden længe. Herunder en filmatisering af Christian Jungersens roman ’Du forsvinder’, som skal instrueres af Peter Schønau Fog (’Kunsten at græde i kor’).
Ud over at være dedikeret til film har Louise Vesth blik for branchens budgetter. Metodeundervisningen på økonomistudiet anvender hun i sit arbejde på Zentropa, og hendes kommercielle kunnen har været med til at skabe respekt for hende i branchen.
Ekko gav hende for to år siden plads nummer 15, da filmmagasinet lavede en liste over de mest magtfulde i dansk film. For nylig udpegede branchebladet The Hollywood Reporter Louise Vesth til at være en af de vigtigste kvinder at holde øje med i den internationale filmindustri.
I dansk film har hun allerede markant indflydelse.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
