Title: Ambassadør-drab_vækker_international_forargelse
Date: 2012-09-12
Article Type: Internationalt
Author: Mads Zacho Teglskov

Satireredaktør
Tonerne er enslydende fra Washington, London, Bruxelles og Paris.
Angrebet på en delegation af amerikanske diplomater i den libyske havneby Benghazi mødes med afsky og fordømmelse fra udenrigsministre og præsidenter.
Den franske præsident François Hollande kritiserer det voldsomme angreb i en officiel udtalelse fra Elysée-palæet:
»Jeg fordømmer med størst mulig styrke det angreb i Benghazi, som førte til døden for USA's ambassadør i Libyen såvel som tre øvrige amerikanske diplomater. Frankrig kræver, at de libyske myndigheder får kastet lys over disse afskyelige og uacceptable kriminelle handlinger, finder de ansvarlige og får dem retsforfulgt«.
Angrebet på den amerikanske delegation blev udført af en tungt bevæbnet gruppe personer, som beskød det amerikanske konsulat i Benghazi og satte ild til bygningen.
Det medførte, at den amerikanske ambassadør i Libyen Christopher Stevens døde af røgforgifting sammen med to amerikanske sikkerhedsvagter og en tredje person, der var ansat ved konsulatet.
Yderligere to blev ifølge CNN såret ved angrebet.
De afdødes arbejdsgiver, det amerikanske udenrigsministerium, tog hurtigt afstand fra episoden.
»Vi fordømmer dette ondsindede og voldelige angreb, som har kostet livet for mennesker, der har dedikeret deres kræfter til at hjælpe det libyske folk med at skabe en bedre fremtid«, siger udenrigsminister Hillary Rodham Clinton i en pressemeddelelse.
LÆS ARTIKEL
Den britiske udenrigsminister William Hague skriver på Twitter, at tabet »minder os om de farer, som diplomater står over for«.
Og fra Bruxelles konstaterer Nato-generalsekretær Anders Fogh Rasmussen, at den slags angreb aldrig kan retfærdiggøres:
»Jeg fordømmer i de stærkeste vendinger angrebet i Benghazi og sender mine dybeste kondolencer til de afdødes familie og venner«, skriver den tidligere statsminister på Twitter og fortsætter:
»Det glæder mig at se, at den libyske præsident fordømmer episoden og lover, at landets regering vil samarbejde om at få løst situationen«.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
Vi må omstille vores syn på arabisk islam
Vil 'reservehjulet' køre ekstremisterne over?
Egypten skal vise, hvad frihed betyder
