Title: Amerikanske_internetgiganter_dikterer_dansk_moral_
Date: 2012-11-06
Article Type: Medier
Author: Torben Benner

Journalist
Først afviste Apples e-boghandel, iBookstore, at sælge Peter Øvig Knudsens tobindsværk 'Hippie' 1 og 2, fordi det indeholdt nøgenbilleder fra Thylejren.
LÆS OGSÅ
EU-kommission skal kigge på Apple-censur
Så dækkede Peter Øvig Knudsen de blottede kønsdele med æbler, og Apple accepterede dem. Men kun for en kort bemærkning. I weekenden har Apple igen fjernet bøgerne fra iBookstore. Uden nogen form for begrundelse.
Dansk kritik
Det sker, efter at Peter Øvig Knudsen og politikere fra Socialdemokraterne, Venstre og Dansk Folkeparti skarpt har kritiseret Apple for at censurere danske bøger i strid med dansk lovgivning og danske normer. Og måske efter at Apple har fundet ud af, at æblerne er en protest mod Apple. 
 Men spørgsmålet er, om vi, i takt med at digitale kulturprodukter kommer til at fylde mere i vores hverdag, må affinde os med, at det ikke længere er dansk lovgivning og dansk moral, der afgør, hvilke film, billeder, bøger og hvilken musik der er tilgængelig for os.
»Man kan godt frygte, at vi i fremtiden kommer til at indrette os efter amerikanske normer. Eller måske nærmere efter den globalt set laveste moralske fællesnævner. At et selskab som Apple sætter overliggeren så lavt med hensyn til ytringsfrihed, at der ikke må være noget, det kan vække anstød, hverken hvad angår nøgenhed, politik eller religion«, siger centerleder Niels Brügger fra Center for Internetforskning på Aarhus Universitet.
»Det opfatter jeg som et potentielt stort problem, fordi en virksomhed som Apple kan få en dominerende stilling på markedet«.
Moralens vogtere
Niels Brügger er for eksempel overbevist om, at Apple ville have afvist at lægge platform til de satiriske Muhammedtegninger i Jyllands-Posten, som udløste Muhammedkrisen i midten af 00'erne. 
»Apple kommer til at være såkaldte 'gatekeepere' for den gode moral. Men i stedet for at være resultatet af en redaktionel proces som på en avis eller et forlag, er der her udelukkende tale om en kommerciel beslutning. Det handler kun om at få så stort et salg som muligt«, siger han.
LÆS OGSÅ
Apple skyder sig selv i foden med nypuritanske dogmer
Også Mads Thimmer fra Innovation Lab, der specialiserer sig i digital udvikling, er overbevist om, at de amerikanske teknologigiganter kommer til at påvirke os. De er vor tids McDonald's, siger han. 
»Teknologigiganter som Apple, Google, Amazon og Microsoft slås om verdensherredømmet, og de vil ikke rage uklar med markedet. For mig er Peter Øvig Knudsens bog et klokkeklart eksempel på, at der foregår en kulturel påvirkning i kraft af fravalg og dermed censur«, siger han.
Apple styrer bogreolen
Det nye i den digitale verden er, at indhold og den platform, det bruges på, smelter sammen. 
Skal man have apper til sin iPad eller sin iPhone, skal de købes via Apples butik, iTunes. Ligesom musik kan købes her, og nu også bøger i iBookstore. 
»Det svarer til, at Ikea vil bestemme, hvilke bøger der skal stå i den bogreol, man køber i en af deres butikker«, siger seniorforsker ved Institut for Fremtidsforskning Klaus Æ. Mogensen.
