Title: Amerikaner_star_bag_det_nye_omrade_i_Tivoli
Date: 2012-11-05
Article Type: Kultur
Author: Birgitte Kjær

Journalist
En astronom-fontæne, en karrussel udsmykket med en gylden pegasus og design af miniput-bygninger i stil med Rosenborg. Amerikanske Will Gurleys designtalenter spænder bredt.
Den unge kunstner og designer har de sidste par år arbejdet for Tivoli og sætter derfor sine fingeraftryk på havens mange nyskabelser. Og han er en af hovedkræfterne bag det nye 1.200 kvadratmeter store område, der åbner til april med tre nye forlystelser og et Tycho Brahe-tema.
Gurley har boet i Danmark tre år. Han kom til landet for at bo sammen med sin danske kæreste. Det forhold er siden gået i stykker, og i dag er han »gift med Tivoli«, som han siger.
Tænk på 'thrill seekers'
Hans første opgave for Tivoli var at designe temaværelserne for børnefamilier på Tivoli Hotel, og siden da har han bredt sine kompetencer ud over en række nyskabelser i selve haven. Han har blandt andet tegnet de fine mønstre på de russiske pavilloner til Jul i Tivoli og været med til at designe de kommende tre forlystelser i det nye område ud mod Bernstorffsgade og Tietgensgade.
»Det er virkeligt spændende at arbejde her, fordi Tivoli ikke bare er en forlystelsespark, men også et kulturcenter«, forklarer Gurley.
Det mest vanskelige har været at finde temaet for de 1.200 kvadratmeter, og den opgave løste Tivolis direktør Lars Liebst med sit forslag om at se tilbage på Tycho Brahe og hans tid, fortæller Gurley.
Ellers har udfordringerne været, at han skulle arbejde inden for snævre fysiske rammer og en bred målgruppe, som både tæller mindre børn, teenagere og 'thrill seekers'
Loop i ørnene
Derfor bliver den den nye version af den gamle forlystelse 'Den lille flyver' redesignet, så yngre gæsterne kan tage en flyvetur i drager, de mindste får et lille 'frit fald' tårn med luftballoner, Saturn og dens ringe samt en pegasusfigur på toppen, mens vovehalse kan tage en tur i en heftig ørne-karrusel, hvor seks arme, der hver har plads til fire pasagerer, slynger gæsterne rundt, til siden og i loop.
»Den er virkelig noget særligt«, forklarer Gurley om ørne-karrusellen.
»Man kan computerprogrammere den, så den bliver lige præcis, som man ønsker og lave nogle virkelig smukke sekvenser«.
Han har været på en række messer og kigget på karruseller for at finde den helt rigtige og mest spektakulære. Og da valget var truffet, gik han i gang med at give den et renæssance-look.
»Vi har i formgivningen været inspireret af stjernebilledet Achilleus, som Tycho Brahe var den anden astronom i verden - efter den græske Ptolemeus - til at kortlægge«.
Og karrusellen afspejler da også Tycho Brahes verdensbillede, hvor Jorden er i centrum, mens de øvrige planeter drejer om solen.
Skaber plads i højden
Ud over de tre forlystelser har Will Gurley også bidraget til at designe områdets kommenede rødstensbygninger i miniputformat - i hollandsk renæssancestil ligesom Børsen og Rosenborg Slot.
»Vi lader os inspirere af historien, men Tivoli er ikke et museum, så vi forholder os frit til det«, siger Gurley.
For at skabe plads til den relativt stor forlystelse har han udtænkt placeringen sådan, at den bliver hævet en etage over jordniveau, hvilket giver plads til kø, butikker eller boder nedenunder den.
For eksempel håber han, at der bliver plads til en bod, hvor man kan kaste bolde mod tallerkner, for den har han savnet voldsomt, siden den blev nedlagt.
Selv om han i hjemstaten Colorado har fået gedigne svingture i forlystelsesparken 'Six Flags' med adrenalinsparkende rustjebaner, er hans favoritforlystelser Tivolis gamle rustjebane og 'Dæmonen'.
»Jeg tager gerne en tur i frokostpausen. Så kan man lidt igen«, siger Will Gurley.
Det nye hjørne i Tivoli åbner til april.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Tivoli åbner med alpetinder, isgrotte og vandfald
Tivolis blå julemand holdt kun et år
Millionrenovering skal bringe Tivolis rutsjebane 100 år tilbage i tiden
