Title: Amerikanske_vabenhandlere_har_kronede_dage
Date: 2012-12-22
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske våbenlovgivning er kommet under voldsom beskydning siden forrige fredags skolemassakre i Connecticut, og det får masser af amerikanere til at forsyne sig med våben og ammunition.

Flere våbenhandlere melder om en en kraftig stigning i salget, skriver New York Times, Forklaringen er ifølge avisen, at mange borgere forventer en stramning af lovgivningen, og derfor er de begyndt hamstre både våben og ammunition.
Avisen har forespurgt flere våbenforretninger om muligheden for at købe et automatvåben svarende til det, som den 20-årige Adam Lanza anvendte under nedskydningen af 26 lærere og elever på Sandy Hook-skolen i Newtown.
»Tak fordi du kontakter Rainier Arms med dit behov for en AR-15. På grund af en overvældende reaktion på de seneste politiske udmeldinger, er vores svartider længere end normalt«, skriver våbenforretningen i Auburn, Washington i en mail til avisen.
Også hos Bud's Gun Shop i Maryland er der travlhed. Forretningen fraråder på sin hjemmeside kunder til at henvende sig skriftligt eller på telefonen, fordi »salgsmedarbejderne er fuldstændig overbelastet«.
Nogle forhandlere udnytter den voldsomme efterspørgsel til at sætte priserne op.
Riffel på auktion
Andre bortauktioner våben på internettet. Blandt andet på GunBroker.com. Her er budprisen på en militærriffel af typen Oracle .223 røget op i 1.175 dollar. Butiksprisen er normalt på 650 dollar ifølge New York Times.
De seneste fem år er salget af våben øget i USA. I tiden op til præsidentvalgene i både 2008 og i år steg salget markant. Det samme skete efter massedrabene i Aurora i Colorado tidligere i år, og den tendens ses nu også efter den seneste tragedie.
»Den væsentligste faktor er frygt for en mulig ændring i våbenloven. Det er det, som får de fleste våbenentusiaster og selv personer, der ikke før har ejet et, til at købe våben«, siger Nima Samadi, senior våbenanalytiker hos Ibis World, til New York Times.
Nogle våbenhandlere har siden skolemassakren indstillet salget af de mest potente automatvåben. Men overordnet er USA tilsyneladende gået våbenamok.
»Vi oplever et totalt galehus af købere over det hele«, siger Bob Irwin, indehaver af the Gun Store i Las Vegas.
Torsdag, siger han, var den største salgsdag nogensinde i de 30 år, han har solgt våben.
»Vi oplever ikke bare en vild efterspørgsel for våben. Det gælder også for ammunition«, siger Bob Irwin.
LÆS OGSÅ
Våbenorganisation kræver væbnede vagter på alle skoler i USA
Han har nu inddraget sine medarbejderes fridage og indført restriktioner på visse typer af ammunition for at undgå at skuffe sine kunder.
USA's største forhandler af våben og ammunition, detailkæden Wal-Mart, melder om alt udsolgt for flere typer halvautomatiske våben i adskillige varehuse over hele landet.
ritzau
fortsæt med at læse
