Title: Amerikanerne_er_vilde_med_'En_kongelig_affære'
Date: 2012-09-03
Article Type: Film og tv
Author: Det er en langsom affære for filminstruktør Nikolaj Arcel og holdet bag "En Kongelig Affære" at gå fra A til B i den amerikanske bjerglandsby Telluride i Colorado i disse dage, hvor den prestigefyldte Telluride Filmfestival løber af stablen.

Konstant er der nemlig håndtryk, omfavnelser og rosende ord at høste, fortæller filminstruktøren.
»Filmen er blevet modtaget vanvittig godt. Jeg står til receptioner, hvor folk kommer hen og krammer os og kalder den et mesterværk. Alle kommer hen med rosende ord, og folk på gaden stopper os også og roser filmen«, fortæller Nikolaj Arcel.
Telluride er en årlig festival, hvor filmentusiaster, kritikere og branchefolk i fire dage mødes for at se de nyeste independentfilm fra hele verden.
Affæren lukker festivalen
Og faktisk er det gået så godt for 'En Kongelig Affære', at det danske trekantsdrama om Christian VII, hans tyske livlæge Struensee og den unge dronning Caroline Mathilde har fået tre ekstra visninger på festivalen - og endda æren af at lukke og slukke mandag.
»Det er en kæmpe ære at få lov til at lukke, da den dag holdes åbent for at se, hvilken film, folk snakker mest om. Og så er vores blevet valgt, hvilket vi jo selvfølgelig er sindssygt stolte af og glade for. Det hele er meget overvældende«, siger Nikolaj Arcel.
Han mener, at succesen på Telluride kan hjælpe filmen videre, da mange store film har fået deres begyndelse og amerikanske debut her.
Mikkelsen: Det er helt vildt
Filmens hovedrolle, Mads Mikkelsen, der ellers har oplevet lidt af hvert i Hollywood, er også overrasket over modtagelsen.
»Det er meget overdrevet. Jeg har været på en del festivaler i mit liv, men jeg har aldrig prøvet det her før. Vi bliver stoppet på gaderne hele tiden. Det er som om, at hele byen har set vores film, og de har kun kærlighed til overs for den«, siger han.
I næste uge skal holdet videre til Filmfestival i Toronto, og ordet den danske film er allerede spredt.
»De ved godt, hvad der er sket her, og det betyder meget. Vi går jo rundt her og møder folk, der blandt andet sidder i Oscarkomitéen, det er jo fantastisk for os. Vi står bare og bukker og nejer og takker for de smukke ord«.
»Hvad der end sker med vores film, har vi haft en fantastisk tur«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Nomineret instruktør: Jeg har kæmpet som en sindssyg for den film
To danske film er med i kampen om europæisk filmpris
'En kongelig affære' fik stående klapsalver i Toronto
