Title: Amerikanske_anmeldere_roser_Biers_'rom_com'
Date: 2012-09-03
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Flere amerikanske anmeldere ånder lettet op ved efter visningen af Susanne Biers nyeste film 'Den skaldede frisør' ved filmfestivalen i Venedig.
De virker stadig mærkede af de tunge tematikker i 'Hævnen' og hilser den lette tone i den nye film velkommen.
'Den skaldede frisør' (engelsk titel: 'Love is All You Need') handler om Ida, der gennemgår kemobehandling for kræft og efter en behandling finder sin mand Leif ifærd med at have sex i sofaen med en anden.
Parret bliver dog enige om at tage til Italien med gode miner for at deltage i datterens bryllup. I lufthavnen støder Ida bogstaveligt talt på den engelske Philip, som også skal med til brylluppet....
Anmelderen spår, at filmen bliver sæsonens »crowdpleaser«.
»Der foregår intet rigtigt overraskende eller originalt (...), men det er der ikke nogen, der vil klage over. Ved filmens slutning vil der blive fældet en tåre eller to, lige nok til at opfylde genrens regler, og så til sidst kommer det store knus, som alle har ventet på lige fra begyndelsen. Hvilket publikum kan modstå det?«, spørger Dan Fainaru.
(
eksternt link
)
Rigeligt med solnedgange
Det førende filmmagasin Variety beskriver godt nok filmen som »corny«, men anmelderen Leslie Felperin fremhæver i samme sætning, at filmen er ribbensstrittende nok til at dem, der elsker lidt gammeldags, letfordøjelige film nok skal blive tilfredsstillede.
Han savner dog mere dybde i karaktererne, mere vittig, skarp dialog og et mere nedtonet billedsprog i stedet for en benovet brug af det italienske sceneri og lyserøde solnedgange.
(
eksternt link
)
The Hollywood Reporters anmelder i Venedig, David Rooney, karakteriserer filmen med ord som »varm« og »sentimental«.
»Publikummer som nyder Biers mere sobre melodramaer vil måske affærdige den som banal. Men den glatte, uforfærdet kommercielle film - som instruktørens faste distributør Sony Pictures Classics har i Nordamerika - har sødme, charme og en ånd af generøsitet, som vil finde mange aftagere«.
(
eksternt link
)
Filmens har dansk premiere torsdag 6. september.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Bier indspiller amerikansk bestseller om teenageerotik
Susanne Bier skal kåre prisvinder på Berlinalen
Biografer: For få ser film i premiereweekenden
