Title: Amin_Skov_3F_star_for_kæft,_trit_og_retning
Date: 2012-11-29
Article Type: Økonomi
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Gry Koefoed
Journalist
Restauratør Amin Skov fra Restaurant Vejlegården nægter at lave overenskomst med 3F.
Selv om Arbejdsretten i dag har blåstemplet 3F's konflikt mod restauranten ved Vejle Å, vil han ikke bøje sig for 3F's krav og tegne overenskomst med LO-forbundet i stedet for den overenskomst, han sidste år indgik med Kristelig Fabevægelse.
»Jeg kan ikke forhandle med en forening, hvis motto er kæft, trit og retning. Det er de selv samme organisationer, som vi bekæmper i udlandet«, siger Amin Skov på trappen uden for Arbejdsretten i København.
Under Arbejdsrettens behandling af sagen har han sammen med arbejdsgiverorganisationen Kristelig Arbejdsgiverforening argumenteret for, at han netop har tegnet en gyldig, landsdækkende overenskomst.
Men dommerne i Arbejdsretten mente alligevel, at det er i orden, at 3F forsøger at presse ham til at indgå overenskomst med 3F. Dog er 3F på to punkter gået for langt under de seneste måneders blokader og sympatikonflikter.
DOKUMENTATION:
Læs Arbejdsrettens afgørelse her
(eksternt link, pdf
)
Dels ved at uddele løbesedler, der opfordrede kunderne til at boykotte restauranten, dels ved, at der som led i sympatikonflikten ikke er blevet hentet madaffald fra restauranten, hvilket udgør en sundhedsfare.
Hjælp fra politikerne
Amin Skov håber nu, at politikerne på Christiansborg vil komme ham og andre i hans situation til undsætning.
På Christiansborg har Venstre og Dansk Folkeparti fremsat et beslutningsforslag, der skal forbyde fagforeninger som 3F at lave blokader mod virksomheder, der i forvejen har indgået en landsdækkende overenskomst med en konkurrerende fagforening.
»Nu må vi se, om Christiansborg laver et politisk indgreb. Hvis ikke vil jeg sige, at det er en falliterklæring for ikke kun min branche men for hele fagbevægelsen i Danmark, hvor organisationsgraden falder«, siger Amin Skov.
LÆS OGSÅ
Så er det skæbnedag for LO's blokaderet
Gry Koefoed
