Title: Anders_Samuelsen_Vi_ville_ikke_eksistere_uden_Sax
Date: 2012-10-18
Article Type: Debat
Author: Lasse Rahbek Petersen

Videojournalist og dokumentarist
Niklas Rehn
Souschef på Politikens udlandsredaktion
Liberal Alliances partileder, Anders Samuelsen mener selv, at en af grundene til, at danskerne har mange fordomme om Folketingets mest liberale parti, er, at de spiller på en anden banehalvdel og er markant anderledes end Christiansborgs øvrige partier.
Han makulerer fire ud af læsernes fem fordomme om Liberal Alliance.
»Det er fuldstændig rigtigt«.
Hvilken betydning har Saxo Bank haft for jer?
»Fuldstændig afgørende. Pressen ville ikke skrive om os, vores synspunkter eller noget som helst andet. Og så var der nogle folk i Saxo Bank, men også andre dele af erhvervslivet som sagde, at vi vil godt støtte det her økonomisk. Det gjorde, at vi var i stand til at indrykke annoncer, så vi uden om journalisterne kunne kommunikere direkte med danskerne og fortælle om vores politik. Så gik der cirka to måneder, så var vi over to procent, og nu ligger vi på fem«.
FORDOMSMAKULATOREN
Politikens læsere har de seneste par uger indsendt fordomme om de politiske partier.
Vi har udvalgt de fem mest populære fordomme og giver politikerne en mulighed for én gang for alle at bekræfte dem eller tænde for 'Fordomsmakulatoren'.
Vil det så sige, at I skal behage Saxo Bank politisk hele tiden?
»Nej, de har aldrig stillet betingelser til, hvad vi skulle mene og støtter op om de synspunkter, vi har«.
Fordom 2: Er mandschauvinister
»Det er et hundrede procent forkert. Vi er et ligestillingsparti. Vi hader alt, der er forskelsbehandling. Vi bekæmper det af al kraft og ønsker, at folk skal kunne udvikle og udnytte deres muligheder på lige vilkår.
Ole Birk Olesen redegjorde, før han kom i Folketinget, på sin blog på damefrokosten.com for, at kvinder bl.a. var jantelovsdyrkere, uden moral og ære samt er i deres følelsers vold. Er fordommen så ikke sand?
»Nej, der er intet af det, der er rigtigt. Det, Ole Birk prøvede var, efter en periode hvor man skældte mænd ud for alt muligt, at udstille, hvor tåbeligt, det er at skille en hel gruppe ud for en bestemt adfærd. Det synes jeg egentlig var befriende. Men det er klart, at når man gør sådan noget, så lægger man røven op i klaskehøjde«.
Fordom 3: Består af unge mænd fra handelshøjskolen
«Det passer ikke. Uddannelsesbaggrunden i vores parti er nogenlunde som på landsplan. Vi har en lille overvægt af mænd – 60 procent mænd, 40 procent kvinder. Men det er ikke sådan, at de mænd, der er hos os, er unge mænd, der går på handelshøjskolen«.
Bestyrelsen i Liberal Alliances Ungdom er primært unge mænd med slips og skjorter. Er der så ikke noget sandhed i fordommen?
»Nej, det er der ikke. Vores formand er en ung mand, jeg er ikke klar over, om han læser på handelshøjskolen. Det er måske primært noget, der fortæller noget om andre folks fordomme end virkeligheden«.
Fordom 4: Ønsker et samfund, der kun findes i økonomiske modeller
»Nej. Det, som vi gør og tør i modsætning til andre partier, er, at når vi har lagt et forslag frem til en ny økonomisk politik, så tør vi lade den blive regnet igennem af uafhængige økonomer. Og det er måske det, der bærer igennem til denne fordom. Det viser sig så, at hvis man gør det, vi foreslår, så skaber man 210.000 nye arbejdspladser, der får bruttonationalproduktet til at stige«.
»Lige nu er den måde at gøre det på selvfølgelig ikke en del af virkeligheden, fordi der er seks andre socialdemokratiske partier i Folketinget, og derfor kan vi ikke få vores vilje. Men om tre år har vi de afgørende mandater, og så skal du bare se løjer«.
Fordom 5: Har kun en social profil, fordi det er nødvendigt
»Det harmonerer selvfølgelig overhovedet ikke med virkeligheden. Jeg har det lidt sådan, at de rige er jeg sådan set lidt ligeglad med. De skal nok klare sig. Om ikke andet flytter de til udlandet. De er de stærke. Vi har bare brug for som samfund, at der er mange stærke, som er med til at skabe nye virksomheder og nye arbejdspladser, som gør, at vi har de skatteindtægter, der gør, at vi har råd til at hjælpe dem, som har et behov«.
Når man går ind på jeres hjemmeside under politikpunkter, så er det først som nummer seks eller syv, at der ikke er noget om skat eller mere frihed. Er der så ikke en eller anden grad af sandhed i fordommen?
»Nej, det er vel bare udtryk for, at det ikke hjælper meget at tale om socialpolitik, før man er sikker på, at man har midler at lave socialpolitik ud af. Derfor har vi meget fokus på, hvor pengene skal komme fra. Der er nok partier, der gør sig til af, at de vil gøre en hel masse for de dårligst stillede. Vi er faktisk dem, som sørger for og kæmper for, at der er midler til at gøre det i virkeligheden«.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Det var ikke os, der besatte Ungdomshuset
SF i fordomstjek: »Vi bliver aldrig kæft, trit og retning«
Kristian Thulesen Dahl: Vi er ikke uuddannede og uoplyste
