Title: Anders_Bondo,_nej_nej_og_atter_nej!!!
Date: 2013-04-27
Article Type: Læserbreve
Author: Simon Lund

Ander Bondo udtaler at vi nu alle har et ansvar får at få hverdagen og ikke mindst undervisningen til at at fungere. og NEJ det har vi IKKE. Jeg er GAL, SKUFFET, NEDTRYKT, DEMOTIVERET, GENNEMBANKET, FRUSTRERET, GRÆDEFÆRDIG, VRED og NEDTRYKT. Jeg har ikke tænkt mig at tage noget ansvar, INTET, jeg gør hvad jeg får besked på fordi der er hvad regeringen og en del af befolkningen gerne vil have, så det skal i få! Jeg har indtil farcen begyndte været rigtig glad for at være folkeskolelærer, men siden denne tragedie tog sin start har jeg været deprimeret, jeg har skændtes med venner, familie og diverse debattører her på forummet. Og mest fået smidt lort i hovedet, fordi alle mener de ved hvad der sker og foregår i folkeskolen. Jeg skriver skændtes fordi der mere end en gang faktisk er blevet en ubehagelig stemning i selvskabet. Hele dette forløb har påvirket min familie meget, jeg har brugt mange timer foran computeren for at debattere, oplyse, granske, påvirke og deltage i debatten omkring folkeskolen, og i og med jeg har gjort dette har jeg forsømt familien, når jeg tænker tilbage hvorfor har jeg så afvist min datter når hun gerne har villet være sammen med mig?, hvorfor havde jeg ikke tid til at lytte til hende?, hvorfor kunne jeg ikke hjælpe hende? hvorfor var det vigtigere at diskutere på internettet end at lytte til min egen datter? Jeg har meget svært ved at forstå det, jeg er blevet suget ind og har måske haft et personligt behov for, naivt hvor end det måtte være, at påvirke og oplyse folkestemningen omkring lærere og hvad det er vi laver. Men NU er grænsen nået, ALDRIG mere skal noget komme før min familie, de betyder ALT og jeg har så dårlig samvittighed over alle de spildte timer foran computereren de sidste mange måneder. Jeg havde et naivt håb om at hvis jeg engagerede mig i debatten så kunne jeg gøre en forskel, også var det det værd. Nu står vi så fuldstændigt kørt over af den regering vi selv var med til at stemme ind og er måbende, skete det virkelig? Nej det er SLUT, Ziegler, Thorning, Corydon, Fredriksen og ikke mindst Antorini REND OG HOP, jeg har ikke tænkt mig at bidrage med noget som helst til noget som helst, jeg skal være en arbejds slave som møder ind og stempler ud indtil jeg finder et andet job som giver mig noget nær den samme tilfredstillelse som lærergerningen gjorde førhen. Jeres "indgreb" er latterligt, lønforhøjelsen finder jeg direkte fornærmende og jeres "afbalancerede indgreb" tror i hvis kun selv på tilgodeser begge parter! FØJ siger jeg, i må have en dårlig smag i munden!
Til jer som har tænkt sig at svine mig til og kalde mig tudeprinssese og hvad i ellers kan finde på, hvilket efter min erfaring på dette forum vil ske, så kan i egentlig smutte hen hvor pepperet gror. I forstår jo stadig ikke hvilken effekt dette har haft på lærerne i DK, og i vil jo heller ikke forstå det, for jer er vi en forkælet flok som hele tiden holder fri, ingen forberedelse har, fordi 2+2 er jo altid 4, demokrati er jo demokrati (eller?) osv. fordi i TROR det er det vi bruger vores forberedelses tid på, nemlig at sætte os ind i fagligt stof, men det ville jo også være for meget forlangt at man rent faktisk kunne forvente at folk satte sig ind i DET de debatterede, hold da op en utopi! ¨
