Title: Anders_Christensen
Date: 2013-04-02
Article Type: Dødsfald
Author: Anders vil blive husket som en utrættelig forkæmper for forældreløse børns ret til at vokse op i en permanent familie. Hans tanker, kampgejst og visioner har præget det danske adoptionsfelt i næsten 25 år. 
 Anders blev medlem af Adoption & Samfunds hovedbestyrelse i 1989. Det stod hurtigt klart for enhver i foreningen, at her var en mand, der ud over at være vordende adoptivfar også var en visionær dynamo, der med sin energi og politiske tæft kunne vise vejen til at forandre en noget forældet forståelse af, hvad international adoption var. Naturligvis blev han da også ved førstkommende generalforsamling i 1990 valgt til formand for Adoption & Samfund. En tillidspost, han bestred fem år frem til efteråret 1995. 
 Anders var i 1995 medforfatter til Adoption & Samfunds debatbog ’Adoption i Danmark – oplæg til reform’. Umiddelbart herefter nedsatte daværende justitsminister Bjørn Westh det såkaldte Adoptionsudvalg. Dets kommissorium var at arbejde frem mod en grad af reformering af den gældende adoptionslov. 
 Og i Adoptionsudvalget så Anders muligheden for at virkeliggøre Adoption & Samfunds adoptionspolitiske visioner. I de efterfølgende to år – frem til 1997, hvor udvalgets anden betænkning blev udsendt – repræsenterede Anders således Adoption & Samfund i udvalget. Arbejdsomt, stædigt og strategisk klogt leverede han organisationens synspunkter med en gennemslagskraft, så det blev en ny og fuldstændig reformeret adoptionslov, der blev gjort gældende 1. april 2000. Denne er her 13 år efter implementeringen stadig grundlaget i den gældende adoptionslov. 
Anders forlod foreningsarbejdet i efteråret 1998 – men kun for at takke ja til en invitation om at blive medlem i AC Børnehjælps bestyrelse. En post, der med Anders’ alt for tidlige død i onsdags betød, at han kom til at bruge så godt som al fritid resten af sit liv på at gøre de formidlende organisationer – AC Børnehjælp – endnu bedre til at sikre udsatte børn retten til en tryg og kærlig barndom i en permanent familie. 
 I 2005 overtog Anders formandsposten i AC Børnehjælps bestyrelse. Han har gennem årene repræsenteret AC Børnehjælp såvel i det danske netværksarbejde som internationalt.

