Title: Andy_Schleck_i_ny_krise_ma_droppe_start
Date: 2013-02-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Uden at fornærme nogen af deltagerne i weekendens franske to dages arrangement Tour du Haut Var skabtes den største globale opmærksomhed omkring denne begivenhed, da det meddeltes, at den luxembourgske stjerne Andy Schleck (RadioShack) mod forventning ikke vil være at finde i feltet. 
Ganske vist har den 27-årige pedalatlet fra storhertugdømmet nu overstået de luftvejsproblemer, som tvang ham til at stå af i Tour Méditerranéen, men RadioShacks ledelse anser det ikke for forsvarligt allerede nu at sende ham i konkurrence igen, og derfor er opgaven i det sydøstlige hjørne af Frankrig erstattet af en træningslejr på Mallorca.
Vil forhindre et tilbageslag
»Vi glæder os over, at Andy har kunnet træne ordentlig de seneste dage«, fastslår den sportslige chef på det luxembourgske mandskab italieneren Luca Guercilena. 
»Der er imidlertid en stor forskel på almindelig træning og løb, og for at forhindre et tilbageslag for Andy har vi truffet denne beslutning«. 
»Andys store mål ligger først længere henne i sæsonen, og vi må nu handle omhyggeligt, så hans form udvikler sig i den rigtige retning«.
Sidste år var en total fiasko
Den 27-årige Andy Schleck tilkendegav i optakten til denne sæsons udfordringer, at han arbejder målrettet frem mod at genfinde det niveau, som bl.a. muliggjorde, at han nu er opført som vinder af Tour de France 2010, efter at den oprindelige sejrherre spanieren Alberto Contador blev frataget triumfen i forbindelse med sidste års dopingdom. 
2012 formede sig som en total fiasko for Andy Schleck, og han nåede aldrig at komme sig over et styrt i Critérium du Dauphiné i begyndelsen af juni, som kostede ham brud på halebenet.
Opgav både i Australien og Frankrig
Han vendte tilbage inden sæsonens slutning, men var fjernt fra fordums storhed, og et tilsvarende billede har tegnet sig i denne sæson. 
Fra første færd sakkede han agterud i WorldTour løbet Tour Down Under og stod af inden den afsluttende etape, og i Tour Méditerranéen udgik han for en halv snes dage siden allerede på første etape. 
Næste punkt på Andy Schlecks løbsprogram hedder nu Grand Prix Camaiore 28. februar.
Team Saxo-Tinkoff til start
Tour du Haut-Var har dog anseligt at byde på også uden den berømte luxembourger. I alt stiller 20 firmahold til start, og heraf har de ni WorldTour status. 
Blandt dem er også Team Saxo-Tinkoff, som dermed åbner den tredje front, eftersom det danske mandskab i øjeblikket ligeledes er med i Tour of Oman og Volta ao Algarve. 
På de franske landeveje præsenteres en stor del af de ryttere, som også deltog i Tour Méditerranéen. Det gælder således ireren Nicolas Roche, der fik en fin femteplads med fra det foregående franske etapeløb.
Chris Anker med gode minder
Team Saxo-Tinkoff møder med en stærk trup, der desuden består af australierne Michael Rogers og Jonathan Cantwell, tjekken Roman Kreuziger, russeren Jevgenij Petrov samt den danske duo Christopher Juul-Jensen og Chris Anker Sørensen. 
Sidstnævnte har ganske gode minder fra den franske begivenhed med tre top 10 placeringer i det samlede klassement bag sig. 
I 2009 blev sidste sæsons mest angrebsivrige deltager i Tour de France således nr. 5, året efter nr. 6 og i 2011 nr. 8, og i alle tre tilfælde var det indsatsen på den skrappeste af de to etaper, som gjorde udslaget.
Britisk sejr sidste år
I dag køres 152,5 km fra Le Cannet des Maures til La Croix Valmer ved Middelhavet, og i morgen gælder det den hårdeste styrkeprøve, 207 km med start og mål i Draguignan. 
Løbet vandtes i 2012 af briten Jonathan Tiernan-Locke, som dengang stillede op for 3. divisionsmandskabet Endura Racing, men takket være en flot sæson nu optræder for hjemlandets storhold Sky, der dog ikke er til start i dag.
