Title: Andy_Schleck_gør_comeback_i_fiaskosæson
Date: 2012-10-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter knap fire måneders pause i en generelt totalt mislykket sæson bebuder den 27-årige luxembourgske stjerne Andy Schleck (RadioShack-Nissan) nu på falderebet et comeback i morgendagens belgiske endags løb Binche-Tournai-Binche. 
Mens storebror Fränk venter på, at antidopingmyndighederne i storhertugdømmet beslutter sig for, hvad der skal ske med ham, efter at han afleverede en positiv test under Tour de France, har Andy Schleck kæmpet med helbredsproblemer, siden han styrtede under Critérium du Dauphiné i begyndelsen af juni. 
Et mindre brud i bækkenpartiet har umuliggjort Andy Schlecks udfoldelser på cyklen, og den mest positive, sportslige oplevelse i år udsattes han for 29. maj, da Tour de France-selskabets direktør Christian Prudhomme kom på besøg og officielt hyldede ham som Tour-vinder 2010, efter at spanieren Alberto Contador var blevet frakendt sejren.
Har forsøgt comeback flere gange
Om nu også Andy Schleck virkelig er at finde i feltet i morgen, kan kun tiden vise. Det er RadioShack-Nissan, der oplyser, at han er til start, men det er langt fra første gang, at luxembourgerens comeback har været lige ved og næsten. 
Efter at det stod klart, at han måtte melde fra til både Tour de France og OL proklameredes det, at han ville vende tilbage i Vuelta a Espana, siden i US Pro Cycling Challenge og det franske Grand Prix Fourmies, men han dukkede ikke op nogen af stederne.
Yderligere to starter til Fuglsang
I øvrigt har RadioShack-Nissan tilsyneladende i sinde af få det maksimale ud af Jakob Fuglsang, inden danskeren næste år skifter til kasakhiske Astana, selv om det luxembourgske mandskab ikke har givet danskeren mulighed for at medvirke i WorldTour begivenhederne. 
Ved VM tilkendegav Fuglsang ellers, at sæsonen sandsynligvis var overstået for hans vedkommende. 
Nu viser det sig imidlertid, at han skal køre både Paris-Bourges torsdag og Paris-Tours søndag.
