Title: Ankenævn_Det_kan_godt_betale_sig_at_klage_over_sj
Date: 2012-11-20
Article Type: Privatøkonomi
Author: Mette Guldagger

Journalist
Når regningen løber løbsk, eller håndværkeren fralægger sig ansvaret for skader på byggeriet, kan en almindelig forbruger godt tabe pusten.
Men der er god grund til at brokke sig over urimelighederne, viser flere kendelser i Håndværkets Ankenævn og Byggeriets Ankenævn, som tilsammen modtager over 800 klager om året.
»Vi har en del sager, hvor forbrugeren har betalt regningen, men har et krav, fordi der er fejl og mangler. Men vi har også sager, hvor vi vurderer, om prisen for det udførte arbejde er rimelig«, siger sekretariatschef i Håndværkets Ankenævn, Tutter Blume.
Det gjaldt for en boligejer, der havde bestilt en tømrer til at udskifte en del af et tag, som var angrebet af råd. Prisoverslaget lød på 65.906,25 kroner, men fik efterfølgende to fakturaer:
En på de godt 65.000 kroner samt en ekstra på 59.976,25 kroner. Da husejeren nægtede at betale begge fakturaer, trak tømrermesteren den dyreste af dem tilbage, men sagen kom for Håndværkets Ankenævn alligevel.
SKRIV
Her afgjorde man sagen til kundens fordel: Ikke alene skulle husejeren have 7.112,50 kroner tilbage, men tømreren skulle også reparere en række fejl og mangler - eller give kunden yderligere godt 8.000 kroner.
Vandskader efter tagarbejde
I en anden sag endte en boligejer med en regning på 79.625 kroner inkl. moms for et stykke arbejde på taget. Her skulle den hyrede tømrermester blandt andet stå for at fjerne asbestholdige tagplader.
Men undervejs fik håndværkerne ikke dækket ordentligt af for regn og rusk, så huset blev ramt af vandskader. Hele arbejdet med at tørre og udskifte de våde dele, samt lejen af den generator, der blev brugt, kom på regningen.
Det fik ejeren af huset til at klage til Håndværkets Ankenævn.
Nævnets sagkyndige blev sendt ud til huset for at vurdere arbejdet, og derefter faldt sagen ud til husejerens fordel: Håndværkeren skulle ikke alene betale 6.250 kroner tilbage, fordi husejeren selv havde betalt andre for at rense loftet for asbestrester, han skulle også reparere de skader, som vandet havde lavet på bygningen.
Hvis håndværkeren ikke fik ordnet skaderne, skulle han ifølge afgørelsen sende yderligere 37.500 kroner retur til sin kunde.
I Håndværkets Ankenævn får klageren medhold i 76 procent af de afgjorte sager, mens det gælder for 64 procent i Byggeriets Ankenævn.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Markant flere får medhold i byggeklager
Nye boligejere bruger milliarder på forbedringer
VVS-firmaer tager op til 17 gange markedsprisen for materialer
