Title: Anklager_kræver_dødsstraf_for_gruppevoldtægt_i_Ind
Date: 2013-01-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Fem mænd bør bøde med livet for at have voldtaget en 23-årig kvinde i den indiske hovedstad New Delhi.
Det kræver anklageren, Rajiv Mohan, i sin fremlæggelse af tiltalerne mod gruppen.
Han anklager de fem for voldtægt, for at fjerne beviser, for mord, bortførelse, røveri og andre lovovertrædelser i forbindelse med et særdeles voldsomt angreb på offeret og hendes ven i en bybus.
Sagen fremlægges i en af de mange hastedomstole, der netop er indviet for at tage sig af de mange sager om voldtægt og seksuelle overgreb i det indiske samfund.
Fem mænd i alderen fra 19 til 33 år sidder på anklagebænken i retssalen i Sakatdistriktet. Sagens sjette mistænkte menes at være 17 år gammel og skal derfor have sin sag behandlet ved en ungdomsdomstol.
Gruppevoldtaget efter biograftur
De anklages alle for at have deltaget i angrebet på en medicinstuderende kvinde, da hun sammen med sin ven steg om bord i en af de minibusser, der fungerer som bybusser i New Delhi.
Kort efter blev parret tilsyneladende angrebet med stor brutalitet af de seks mænd i bussen, der blandt andet tævede løs på ofrene med jernstænger og voldtog kvinden efter tur.
Til sidst blev de to smidt af bussen, hvis chauffør ifølge de foreløbige oplysninger om sagen ville køre den mishandlede kvinde over. Det lykkedes hendes ven at trække hende væk fra bussens hjul. Kvinden var så slemt medtaget af angrebet, at hun udåndede nogle dage efter jul.
Betydeligt bevismateriale
Retten vil fra på lørdag begynde at høre sagen, herunder det omfattende bevismateriale, politiet ifølge oplysningerne i indiske medier har indsamlet under efterforskningen. Blandt andet knytter dna-spor at dømme efter anklageskriftet alle de tiltalte til voldtægten af offeret.
LÆS MERE
Indisk voldtægtsoffer skulle knuses under bus
Det ventes, at en stor del af retssagen af hensyn til forbrydelsens karakter vil ske bag lukkede døre.
Den indiske regering må finde forsvarere til de fem tiltalte. Det lokale advokatråd har besluttet, at ingen af medlemmerne vil forsvare de fem. Det vil - mener advokaterne - være »amoralsk«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
