Title: Anklaget_kvindebortfører_elsker_sit_barn_og_erklær
Date: 2013-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Den person, som både myndigheder og hans egen familie allerede har stemplet som manden, der bortførte og i årevis indespærrede tre kvinder i et hus i Cleveland, Ohio,nægter sig skyldig.
Det oplyser hans advokater, skriver britiske Sky News.
52-årig AC blev anholdt kort tid efter, at først Amanda Berry, og siden Gina DeJesus og Michelle Knight i sidste uge havde haft held til at flygte fra hans hus.
Alle pile har siden peget på ham, men ifølge hans advokater har han ikke gjort noget ulovligt, og det vil vise sig efterhånden, som sagen bliver rullet ud, siger de.
Den ene af AC's to repræsentanter, Craig Weintraub, understreger, at han finder det unfair og stødende, at »medierne og samfundet ønsker at demonisere denne mand, før de kender hele historien«.
Forsvundet i over 10 år
Politiets teori er, at AC holdt de tre kvinder i fangenskab i henholdsvis 10 og 11 år. I den tid fik han blandt andet en datter sammen med Amanda Berry.
Det sidste benægter den anklagede ikke. Tværtimod siger Craig Weintraub, at hans klient elsker datteren »inderligt«.
»Jeg kan fortælle dig, at AC er ekstremt optaget af sin datters velvære og lyse fremtid«, siger han ifølge Sky News.
»Og hvis folk ikke føler, at det harmonerer med, hvad de ellers mener, han har gjort, så må de bare leve med det. Vi ved bare, hvordan han har det med sin lille pige«.
Risikerer dødsstraf
AC er tiltalt for kidnapping og voldtægt af Amanda Berry, Gina DeJesus og Michelle Knight.
Anklagemyndigheden har oplyst, at den desuden overvejer og at få ham dømt for mord på ufødte spædbørn, som mindst en af kvinderne angiveligt har mistet, fordi AC tævede hende.
Bliver AC dømt skyldig, risikerer den tidligere skolebuschauffør dødsstraf.
LÆS OGSÅ
Brødre til Ohio-kidnapper: Vi føler os stemplet
Oprindelig blev AC's brødre anholdt sammen med ham, men ganske hurtigt blev de løsladt og er nu uden for mistanke.
I et intervew med den amerikanske tv-station CNN tidligere på ugen kaldte de blandt andet deres bror for »et monster« og sagde, at de håbede, han ville »rådne op i fængslet«
Rasmus Dam Nielsen
