Title: Anmelderne_Peter_Sommers_nye_album_bliver_siddend
Date: 2013-01-28
Article Type: Musik
Author: Anders Hjort

Journalist
sFørst sendte Lise Westzynthius et hårdtslående album ud oven på skilsmissen fra musikerkollegaen Peter Sommer.
Nu er det Sommers tur til at bearbejde bruddet i album-form. Og mens Westzynthius fortalte lige på og råt om skilsmissen med linjer som »Jeg glæder mig til at slå dig ihjel/ partere dig, putte dig i kasser, farvel«, er Peter Sommer mere afdæmpet, tilgivende og eftertænksom på ’Alt forladt’.
Troubadurens nye plade får over en bred kam rosende ord med på vejen fra den danske anmelderstand.
I Jyllands-Posten giver Anders Houmøller Thomsen fem stjerner til albummet, hvor Sommer gør status over den lille families opløsning tilsat elektroniske toner.
»Han følger i slipstrømmen af et væld af nutidige danske musiknavne med sit skifte til elektronisk musik, og musikalsk er der ingen nyhedsværdi i den knugede atmosfære et sted mellem The Knife, Massive Attack og Mikael Simpson. Men de klinisk pulserende rytmer og de messende, mørklagte keyboard-flader matcher indholdet, der runder både eksistentiel kvalme og nøgtern nederlags-accept«, skriver Houmøller Thomsen.
Jysk og reflekterende
Også i Ekstra Bladet er der ros til Peter Sommers elektroniske samarbejde på det nye album med produceren Stefan Kvamm, der er bror til Simon Kvamm.
»Tilsat sin karakteristiske evne til at vende vrangen underfundigt ud på fraser ser Sommer nederlaget i øjnene uden at have ondt af sig selv, og der er vitterligt noget på spil i smertelige popsange som ' Pænt goddag, pænt farvel', ' Tvivlen er i huset ( Del 1)' og titelnummeret«, skriver Thomas Treo, som kvitterer med fire stjerner.
Han mener også, at »pladens umiddelbart iørefaldende singleforløber 'Hvorfor løb vi' er en af poetens mest medrivende stunder«.
Klaus Lynggaard i Information er ligeledes begejstret:
»Der er noget tungt jysk over Sommer, som han ikke gør en skid for at skjule eller ændre, han er hverken københavnersmart eller Århus-frisk, men er tværtimod reflekterende skeptisk helt ud i sine fraseringer, hvilket er med til at give de ti flotte sange her en vægt, der generelt er for lidt af i den dansksprogede rockmusik«, skriver Informations anmelder, der ikke uddeler stjerner.
Helstøbt album
Både Berlingske og Gaffas anmeldere hylder også Peter Sommers nye album.
Jeppe Krogsgaard Christensen i Berlingske roser den elektroniske, pulserende og mørktonede produktion på 'Alt forladt'.
»Det fungerer rasende godt i åbningsnummeret og i titelnummeret, hvor Peter Sommer - som flere andre steder på albummet - skildrer den følelsesløshed, et brud ofte fører med sig: »Jeg bruger ordet smerte/ når jeg mærker ingenting«, lyder det i det industrielt klingende arrangement. Ingen varme her, men alligevel stor skønhed og kunstnerisk kraft«, skriver Berlingskes anmelder, som giver fire stjerner ud af seks mulige.
Gaffas Michael Jose Gonzalez kalder kort og godt 'Alt forladt' for det bedste udspil i Peter Sommers karriere:
»En modig, stærk og helstøbt plade, der sidder i kroppen længe efter endt afspilning... Stemmen, vi kender så godt fra de tidligere guitar-prægede udfoldelser, gør sig godt i det nye univers, der ud over eftertænksomhed og auditive skygger krydret med synth og beats også byder på mindeværdige melodier«, skriver Gonzalez og kvitterer med fem stjerner.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Omkvædsliderligheden savnes på De Eneste Tos glatte bromance-to'er
Peter Sommer spiller nye sange i hemmelig kælder
Peter Sommer er klar med forårsturné
