Title: Anmelderne_Joofs_stjernespækkede_komedie_er_bade_
Date: 2012-10-04
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Hella Joofs romantiske komedie, der tæller en perlerække af skuespillere som Nikolaj Lie Kaas, Sidste Babett Knudsen, Birthe Neumann, Mia Lyhne og Lene Maria Christensen, bliver af flere anmeldere sammenlignet med blockbusteren 'Den eneste ene'.
Mest på grund af plottet med en kvinde, der finder sammen med sin modsætning. Ikke så meget på grund af kvaliteten.
Anmelderne rapporterer både om mislyde og klæghed, og ingen kommer helt op at ringe over filmen, der får mellem to og fire i karakter. Alle erkender dog, at 'Sover Dolly på ryggen?' rummer gode grin.
Komedien handler om karrierekvinden Anne (Lene Maria Christensen), der lader sig inseminere. Bagefter kan hun ikke lade være med at opstøve sæddonoren, og han (Nikolaj Lie Kaas) viser sig at være hendes absolutte modsætning. En rodet, sjofel, hæmningsløs type... Men kan han alligevel vise sig at være den eneste ene?
»Det er som bekendt sundt at grine hjernen ud og glemme sig selv engang imellem ved synet af Lene Maria Christensens bare bryster og Nikolaj Lie Kaas' bare røv - lige såvel som det er sundt at tænke sig om til andre tider«.
Alligevel bliver persongalleriet for firkantet skåret til hans smag, ligesom han finder plottet aldeles forudsigeligt.
»I det hele taget er konstruktionen sat op med så firkantede betonklodser, at den ikke er i stand til at flytte sig«.
Berlingske giver to stjerner og anmelder Jacob Wendt Jensen kritiserer både filmens figurer for at være flade og skuespillerne for at overspille. Og så rammer totredjedel af de morsomme indslag helt forbi, mener han.
»Hella for Søren, så brug dog den bare røv til noget!«, lyder opfordringen.
Emigrer fra biograferne
Anmelder hos Cinemazone/MetroXpress er endnu mere bidsk.
»Hvis dette er hvad dansk film kan præstere på den efterhånden svære komediefront, vil jeg gerne opfordre alle til at emigrere fra landets biografer og derigennem undslippe denne komiske bagatel!«, skriver Nikolaj Kennov.
Han karakteriserer Joofs film som en »klæg komedie«, der »slumrer småsløvt afsted på det sikre spor med sine utallige klicheer, groft ensidige karakterer og tåkrummende sekvenser«.
Men også Karnov erkender, at »jovist er der nogle ganske morsomme stunder i den«.
Sødme
Politikens anmelder Sophie Engberg Sonne er anderledes positiv. Hun roser valget af den aktuelle tematik med sæddonation og får et kick ud af samspillet mellem Lene Maria Christensen og Nikolaj Lie Kaas.
LÆS ANMELDELSE
»’Sover Dolly på ryggen?’ holder akkurat balancen mellem sjov og fjoget takket være det gode spil (også i form af blændende birollepræstationer fra Sidse Babett Knudsen, Birthe Neumann og Keld Heick) og en sødme, der sender tankerne tilbage til ’Den eneste ene’«, lyder det i hendes firehjertede anmeldelse af filmen.
Hos filmmagsinet Ekko er der også ros til skuespillerne fra anmelder Morten Piil.
»De to hovedrolleskikkelser er ganske solidt opbyggede karakterer og frem for alt spillet så stilsikkert af Lene Maria Christensen og Nikolaj Lie Kaas, at spøgen trods mislyde lige akkurat reddes i land«.
Ja, Lena Maria Christensen er »bare vanvittig veltimet, elegant og allervigstigst: sjov«, mener Jyllands-Postens anmelder Nanna Frank Rasmussen, der kalder det for en »drømmefilm for romantikere med lykkekvababbelser uden alder«.
Om man hælder mest til den klæge eller skægge karakteristik af filmen, må man selv løse billet for at vurdere. 'Sover Dolly på ryggen?' vises i biografer landet over.
Birgitte Kjær
