Title: Anmelderne_sabler_»hjerneløs_pruttekomedie«_ned
Date: 2013-01-31
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
»Der er da nogle, der er uenige, hva'?«.
Man kan næsten se Mick Øgendahl sidde og gnægge for sig, mens han slår op i dagens Ekstra Bladet.
Her kører han og Fridhtjof Film, der står bag ’Alle for to’, en stor helsides-annonce med ovenstående overskrift.
Den ene halvdel af annoncen viser en række filmanmeldere, som ikke giver synderligt mange stjerner til komedien, som får premiere i dag. Den anden halvdel af annoncen viser en række publikummer, der alle sammen er helt oppe at ringe over ’Alle for to’ og giver fem stjerner til filmen.
Desuden nævnes filmanmeldernes alder (Kim Skotte, Politiken, 55 år, Jacob Wendt Jensen, Berlingske, 46 år, BT Niels Lind, alder ukendt), mens de udvalge og begejstrede publikummer er i alderen 12 til 48 år.
Man kan derfor blot konkludere, at Fridthjof Film havde forudset, at komedien med Mick Øgendahl, Jonatan Spang og Rasmus Bjerg, ikke just ville få topkarakter over hele linjen fra den danske filmanmelderstand. Og at annoncen i dagens Ekstra Bladet er filmselskabets lidet subtile modsvar.
Men når alt kommer til alt får ’Alle for to’, hvor Spang, Bjerg og Øgendahl er tilbage som Niko, Timo og Ralf fra ’Alle for én’, virkelig ikke særlig pæne anmeldelser med på vejen.
»Hold på prut og penge« lyder således overskriften i Jyllands-Postens anmeldelse.
»Anders Thomas Jensen er blevet indkaldt for at skabe mere tyngde i manuskriptet, men filmen er kun blevet tung i røven. Derimod er den ualmindeligt tynd i toppen - der er ikke engang åndfuldheder nok til at sprede sig som fesent hentehår over den hjerneløse pruttekomedie«, skriver anmelder Nanna Frank Rasmussen, som giver to stjerner.
»Der lefles generelt helt uambitiøst for platteste fællesnævner i en fesen fusion af Olsen Banden, amerikanske drengerøvskomedier a la Todd Phillips og voldshumor a la Alene Hjemme 2. Genialt? Nøøøøøh!«, skriver Katrine Hornstrup Yde i Information.
Babylort og mandestrip
Resten af anmelderne i de danske dagblade fortsætter i samme spor.
»Man kunne have ønsket sig, at ambitionsniveauet var blot en anelse højere. Der er enkelte grinagtige momenter undervejs samt lidt halvkvædet satire over reality-tv, men rigtig sjovt eller skarpt bliver det aldrig. Dertil er indsatserne simpelthen for slatne hele vejen rundt... Men synes man, at skøre grimasser, babylort, bare patter og mandestrip er topmålet af dansk humor anno 2013, vil man sikkert more sig«, mener Henrik Queitsch i Ekstra Bladet, som giver to stjerner.
Berlingskes anmelder Jacob Wendt Jensen mener, at 'Alle for to', hvor også blandt andre Kim Bodnia, Kurt Ravn og Stine Stengade medvirker, er en ujævn forestilling
»I den første halve time hoster 'Alle for to' tungt af sted. At der lugter af lort i en vuggestue spredes til en håndfuld meget ligegyldige vittigheder, og så er det ved at blive meget trivielt med de mange diskussioner, de tre forbrydere har om svære ord, som de ikke forstår. Øv«, skriver Jacob Wendt Jensen, som kvitterer med tre stjerner.
Tre hjerter får instruktør Rasmus Heides film også af Politikens Kim Skotte.
»Olsen-bandens vulgære efterfølger er født. Den er stadig våd bag ørerne og trænger stærkt til en tør ble, men der er liv i den. Ungen med de tre hoveder er ganske vist ikke for køn. Men det er vist heller ikke meningen«, skriver Skotte i dagens avis
LÆS ANMELDELSE
Anders Hjort
fortsæt med at læse
'Tømmermænd' 3: Gå nu på antabus!
De ældre strømmer i biffen
Små film kommer i klemme i dansk filmboom
