Title: Anmelder_Terrorsikring_gør_Borgen_endnu_grimmere
Date: 2013-04-22
Article Type: Kultur
Author: Christiansborg - der i forvejen er et dystert monster af en bygning med en farce af en plads foran sig - er ved at blive endnu mere dunkel. 
Et klogt hoved har nemlig fundet på at drysse kampesten i en lind strøm hele vejen ud mod den befærdede vej langs med kanalen. LÆS OGSÅVred Løkke om trafiklukning: Vi giver efter for terrortruslen
Rundt om Borgen ligger den ene store bornholmske granitblok efter den anden og giver mindelser om dengang, Østblokken faldt, og politikerne forskansede sig bag barrikader i deres papirparlamenter, mens demonstranterne hujede og skreg ude på gaden. Terrorbekæmpelse
 De bornholmske kampesten på Slotsholmen er ikke smidt der, fordi man forventer, at danskerne vil storme parlamentet på grund af den nye offentlighedslov, eller fordi man er bange for, at de lockoutede lærere går amok i nær fremtid og gennemfører et statskup. Nej, de skal beskytte politikerne mod terror. 
De norske folkevalgte blev som bekendt udsat for et grimt attentat forrige år, hvor en galning kørte sprængstof ind foran parlamentet, og noget lignende kunne måske ske i København, hvor der er fri passage gennem Rigsdagsgården lige forbi hovedindgangen til Folketinget. 
I mandags skinnede solen, så i stedet for at gå lige hjem fra arbejde tog jeg ned til Christiansborg. LÆS OGSÅKampesten skal terrorsikre Christiansborg
Lærerne stod godt nok og skreg på Rådhuspladsen, men jeg satsede på, at de endnu ikke var blevet enige om at gå ned til Borgen, og at jeg derfor ville have en chance for at se de famøse kampesten uden at skulle lytte til taler af Anne Marie Helger eller fællessange fra Vestegnen. 
Og heldigvis var der ikke andre end nogle turister og en Security-mand i en hvid bil på pladsen, da jeg dukkede op. Manden i bilen, der vist skulle sikre, at ingen satte ild til sig selv eller fandt på noget andet grimt, sad og gloede på sin telefon, så jeg havde masser af tid til at snige mig rundt og kigge på de smukke sten. Lukket demokrati
 For de er jo virkelig imponerende, de her store bornholmsk granitbomber med deres rå overflader og spor efter at være blevet hugget ud af klipperne. De ligner miniudgaver af bautasten, og når de er blevet pudset, skal de nok blive helt fine. 
Men altså. Slotsholmen er et af byens fineste områder med resterne af det gamle Christiansborg Slot, Thorvaldsens Museum, Kongens Bryghus, Det Kongelige Bibliotek, ministerierne og selvfølgelig det nye Christiansborg. Her emmer af historie, demokrati og frisind. 
Man kan gå direkte ind i haven bag Det Kongelige Bibliotek og se Brian Mikkelsen fra de konservative ligge og sove i græsset. Det gjorde jeg engang sammen med en kinesisk forsker, som ikke troede sine egne øjne, da jeg fortalte ham, at den snorkende mand sad i Folketinget. LÆS OGSÅTerrorfrygt lukker for bilkørsel ved Christiansborg
Med klipperne foran Borgen får den åbenhed et knæk. Og Christiansborg Slotsplads bliver en kende grimmere. Forhåbentlig vil politikerne og sikkerhedsfolkene lade almindelige mennesker sætte sig på kampestenene, når der er demonstrationer og ballade på Slotspladsen. 
Så tjener de da et vist formål. Og jeg kender måske en tekstildesigner, der kan væve nogle pæne puder, så man også kan sidde lidt blødt. 
Hvis det ikke er i orden, kunne man lige så godt have rullet pigtråd ud. Det ville være mere ærligt.

