Title: Anmeldere_Bornedals_amerikanske_gys_er_for_tamt
Date: 2012-11-22
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Ole Bornedal har fået sit store gennembrud i USA med filmen 'The Possession'.
Ikke fordi de amerikanske anmelder rullede om på ryggen af benovelse - de fandt ikke filmen videre bemærkelsesværdig - men fordi gyseren fik en veltimet premiere lige op til Halloween sidste år og blev et blockbusterhit.
Oprindeligt havde Nordisk Film sagt nej tak til at distribuere filmen, men efter Bornedals film strøg til tops i USA, ændrede selskabet mening, og nu får 'The Possession' altså premiere i de danske biografer.
Filmen handler om pigen Em, hvis forældre netop er blevet skilt. På et loppemarked køber hun en antik æske, der viser sig at rumme okkulte kræfter. Og så tager begivenhederne ellers fart i stil med 'Eksorcisten'...
En skabelon over en skabelon
Men ligesom i USA er flertallet af de danske filmkritikere ikke just duperede over filmen.
»'The Possession' er angiveligt baseret på en virkelig historie, men de skulle hellere have skrevet 'baseret på alle andre eksorcisme-film'«, mener Maria Månson fra DR K's Filmmagasinet og refererer til, at filmen bygger på den virkelige historie om en mand ved navn Kevin Mannis, der hævdede at eje såkaldt 'dibbuk'. En æske, der indeholdt en jødisk dæmon, som gennem tiden havde drevet en række ejere ud over sindssygens afgrund.
»Det virkede som en skabelon over en skabelon over en gyserfilm«, understreger anmelderen.
Og hun får medhold fra sin kollega Per Juul Carlsen på Filmland:
»I 'The Possession' holder Ole Bornedal sig i forbavsende grad til det, man plejer at gøre«, skriver han.
LÆS ARTIKEL
Mangler gys
Frederik Asschenfeldt Vandrup, der anmelder for Cinemazone og MetroXpress beklager også den velkendte skabelon, og kritiserer tillige filmen for at være ringe konstrueret:
»Scenerne er, sikkert i et forsøg på at give filmen sin egen stil, skåret kort og afsluttes abrupt og stakåndet. Og så mangler filmen ganske enkelt gys«, lyder det.
Konklusionen i hans anmeldelse bliver: »Der er to point for håndværket, men selve produktet er ikke mere værd i sig selv«.
Politikens Kim Skotte giver tre hjerter. Historien er set før - her er den katolske tro blot skiftet ud med jødedommen - og fremviser en række klichéer fra »gysernes genbrugsstation«, mener anmelderen. Men Skotte fremhæver også positivt, at Bornedal sætter sit eget æstetiske præg på filmen.
LÆS ANMELDELSE
Han kalder 'The Possession' for »en lækkert lavet gyser, hvor det blærede håndværk scorer en del højere end uhyggen«.
Ekko og djævlene jubler
Eneste rigtig tilfredse anmelder er den gyser-glade Rikke Schubart, der forsker i genren ved Syddansk Universitet. Hun anmelder 'The Possession' for Filmmagsinet Ekko og giver hele fem hjerter og skriver, at »Bornedal spiller gysets symfoni, så djævlene jubler«.
Hun har intet imod, at filmen nærmest bruger velkendte kneb, for »brugt på rette vis er klichéer perfekte til at opbygge frydefulde forventninger«, mener Rikke Schubart, der også har ros til både skuespillere, manuskript og fotograferingen som danske Dan Laustsen har stået for.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Anmelderne: Stærkt spil, men 'Hitchcock' skuffer
Ole Bornedal er nummer 1 i USA med filmen, danske biografer ikke tror på
Bornedal-gyser får kold skulder i Danmark
