Title: Anmelderne_far_et_kick_ud_af_dyster_Bond
Date: 2012-10-25
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
»Bond er bedre end nogensinde«.
Sådan hedder det i overskriften på Berlingskes anmeldelse af 'Skyfall'. Og det kunne sådan set være overskriften på samtlige danske anmeldelser af den 24 agentfilm i rækken. For der er udelukkende ros til filmen.
For med instruktør Sam Mendes favntag med myten, der for første gang blev præsenteret af Sean Connery i Dr. No for 50 år siden, bliver den glatte James Bond-figur fornyet på tilpas og tilfredsstillende vis med dybde, facetter og mørke.
Karakterer
Jyllands-Posten: 5 stjerner
Filmselskabet på DR2: 5 stjerner
Filmland på P1: 5 pile
Filmmagasinet Ekko: 5 stjerner
Cinemazone / MetroXpress: 5 stjerner
Politiken: 5 hjerter
Berlingske: 5 stjerner
BT: 5 stjerner
Ekstra Bladet: 4 stjerner
»Så subtilt, så fuldt af lag og referencer har det aldrig været før. Og det virker. Det er mørkt og alvorligt. Og samtidig medrivende og stærkt underholdende«, mener Per Juul Carlsen fra FIlmland på P1.
LÆS ANMELDELSE
Eller sagt på BT'sk: »-'Skyfall’s' James Bond er sur, såret, forsumpet og helt til rotterne. Han har aldrig været bedre«.
Hos Cinemazone/Metroxpress er anmelder Frederiks Asschenfeldt Vandrup helt på samme linje:
»Det fornemme er, at Skyfall på trods af de mange handlingstråde om personernes mentale velbefindende, stadig husker at forblive en Bond-film – og endda en med overskud til små ironiske hentydninger og skønne detaljer der viser, at man hylder og værdsætter sin mere enkle fortid. Bedre 50-års-fødselsdagsgave kan filmserien og dens trofaste fanskare næsten ikke få«.
LÆS ARTIKEL
Klasseskuespil
Udover den bragende applaus for den nye, mørkere linje står anmelderne også i kø for at klappe både Daniel Craig på skulderen for sin fortolkning af hovedrollen og birollekarakterenes for deres overbevisende optræden.
»Aldrig før har man i en Bond-film set bare tilnærmelsesvis så meget klasseskuespil som her. Craig er nok en gang fremragende nuanceret og Dench suveræn.(...) Og oven over alle englænderne stråler Javier Bardem som en affekteret blond skurk, der nærmest ligner en spansk fætter til Heath Ledger i 'The Dark Knight'«, skriver Jyllands-Postens anmelder Jakob Levinsen.
Også Bo Tao Michaëlis, der anmelder for filmmagasinet Ekko hylder Craig, som han mener for alvor træder i karakter i 'Skyfall': »han rykker klart op på ranglisten som en af de bedste agenter i serien«.
LÆS ARTIKEL
Masser af action
Ingen behøver dog frygte for at 007 ender som et depressivt karakterbårent drama. Det er stadig en hårdtslående actionfilm med masser af hæsblæsende forfølgesesscener og spektakulære stunts.
Som anmelder Maria Månson fra Filmselskabet på DR K siger det »Skyfall er et overflødighedshorn af 007-action som man kender det – og heldigvis også, som vi aldrig har set det før!«.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Salg af Bonds ubåds-sportsvogn levede ikke op til forventningerne
James Bonds undervandsbil sælges til højestbydende
'Skyfalls' Sam Mendes nikker ja til ny Bond-film
