Title: Anmelder_Bieber_stralede_som_et_vadt_romerlys
Date: 2013-04-21
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Pernille Jensen

Pernille Jensen
Det føltes lidt som om at få stukket en stegegaffel ind i begge ører på samme tid.
Min anmelderkollega på venstre hånd for sammen og peb noget om, at han allerhelst ville ud på badeværelset og ligge i fosterstilling.
Lørdag aften var hans første virkelige møde med Justin Biebers fans, de såkaldte Beliebers, og han havde ikke været så forudseende at tage ørepropper med.
På rækken bag os stod fire af slagsen og skreg som var de til casting på en splatterfilm. Og hvis det stod til mig, havde de fået hovedrollen.
Når Justin Biebers fans ikke kommunikerer med deres idol via sociale medier som Twitter og Facebook (hvor han har henholdsvis 37 og 52 millioner followers og fans), ja, så skriger de.
De skriger, så det trodser enhver beskrivelse. Og de skreg højt i et udsolgt Parken lørdag aften, hvor 45.000 piger plus et par drenge og nogle betuttede forældre var mødt op til popmusikalsk højmesse.
Bieber med sin guitar
Bieber selv virkede mindre energisk.
Navnlig uptemponumre som ’All Around The World’, ‘Take You’, ‘Beauty and A Beat’ og den ellers glimrende ’As Long as You Love Me’ led under Parkens nådesløse øldåseakustik, men var også foruroligende upersonlige i al deres velsmurte mekanik.
For end ikke hundredvis af indøvede dansetrin krydret med kalkulerede udsyn til Biebers stramme maveskind kunne overdøve et ærgerlig indtryk af, at hovedpersonen selv strålede som et vådt romerlys.
Men hvorfor også gøre sig umage, når ens fans skriger, uanset hvad man gør?
Det var derfor på sin vis betryggende at se, at Bieber stadig gerne vil vise, at han rent faktisk kan noget.
Som da der blev indkaldt til kvalitetstid med Bieber, og han kun akkompagneret af en guitar (og 45.000 skrålende teenagere) sang ’Be Alright’ med sin integritet som sanger i fin behold.
Helt amok gik det, da han efterfølgende selv tog guitaren på ’Fall’, og da han sang et par linjer fra ’You smile’ helt acapella, et af karrierens ældre numre, der ikke havde fundet vej til den nye turnés sætliste.
Gad ikke synge 'Baby'
Det havde 'Eenie-Meenie’ desværre, og den klingede så skabagtigt, at det var en pine at overvære.
Det samme gjaldt ’Baby’, der er blevet Biebers signaturhit, men som så ud til at ride ham som en mare.
Han lod i hvert fald publikum synge nærmest hele sangen selv, imens han fjollede rundt med sine dansere.
Og gu' er det en børnesang, og gu’ må det føles virkelig underligt at være en ung mand med både vaskebræt og fartbøder på samvittigheden at stå og synge en sang, der er så åbenlyst barnagtig i sit udtryk.
Men det er samtidig en vigtig del af ens i øvrigt omfangsrige jobbeskrivelse, når man hedder Justin Bieber.
Bieber er blevet voksen
Derfor blev den nærmest komisk ligegyldige fremførelse af ’Baby’ et glimrende bevis på, at Bieber som barnestjerne hænger med røven i vandskorpen.
Af den simple grund at han simpelthen ikke er noget barn længere.
Det var han, da han for to år siden gæstede Danmark for første gang. Dengang dansede han rundt på scenen i Jyske Bank BOXEN i Herning som en lille Buzz Lightyear-lignende fyr i lidt for stort tøj og med den karakteristisk bløde hjelm af brunt hår.
Den er væk nu. Bieber er skudt i vejret, han har fået tatoveringer og han er begyndt at svare igen til de mange paparazzier, der forfølger ham på daglig basis. Både med biljagter og strittende langemænd.
Fanget i rampelyset
Det var en krig, der også var inkorporeret i Biebers koncert i form af en kort filmsekvens under et af hans mange kostumeskift, hvor han selv agerede hovedrolle i en lillebitte actionfilm med et sindsoprivende plot om en ung superstjerne, der flygter fra paparazzier, imens han ser flot ud i en smoking - et koncept der også gik igen i koreografien, hvor danserne jagtede ham rundt på scenen med blitzende kameraer.
Som koreografi lignede det noget fra en skolekomedie.
Alligevel var det ekstremt effektfuld, fordi det samtidig fungerede som en påmindelse om Biebers egen virkelighed: ikke engang på scenen har han et frirum.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
44.000 Justin Bieber-billetter blev revet væk
Justin Bieber vender tilbage til Danmark
Bieber-fans i Danmark bliver mobbet
