Title: Anmelder_Her_er_arets_ti_bedste_jazzskiver
Date: 2012-12-11
Article Type: Musik
Author: Christian Munch-Hansen

ANMELDELSE
5. Niels Lyhne Løkkegaard: Vesper
Dybt personlig og gennemført orkesterplade, der atter demonstrerer Løkkegaards evner for konceptuelle værker. Denne gang med dødens mysterium som eksistentielt tema. Svævende nordisk jazz og kammermusik med inspiration fra bl.a. Arvo Pärt.
6. Keith Jarrett Quartet: Sleeper
Pianisten Keith Jarretts berømte ’nordiske kvartet’ var på sin sidste turné i Japan i april 1979. Herfra stammer denne først nu udsendte livekoncert. Jarrett skrev nogle af sine mest iørefaldende melodier til gruppen, og med hans strømførende spil og Jan Garbareks syngende sax står sangene den dag i dag storladne og poetiske.
ANMELDELSE
7. Christina von Bülow & Fredrik Lundin: Silhouette
Et melodisk og svalt midnatsunivers præger saxofonisterne Christina von Bülow og Fredrik Lundins fortolkninger af den svenske legende Lars Gullins kompositioner. Cool jazz med tidløs melankoli, der lagrer sig i sindet.
8. Simon Toldam Trio: Sunshine Sunshine or Green as Grass
Pianisten Simon Toldams kantede triomusik gror ud af snakke-stemning og klirrende kaffekopper i cafeen Kind of Blue, hvor den er optaget live i dyb kreativ forståelse mellem ham selv, trommeslager Knut Finsrud og bassist Nils Davidsen.
9. Ulf Wakenius: Vagabond
Den svenske guitarist Ulf Wakenius har ladet inspiration fra hele verden gennemsyre sin sangskrivning. Der lægges ud med parisisk multikultur, og inden pladen er omme, har man været omkring flamenco, prærieindiansk musik, japanske klange og brasiliansk choro. Alt spillet som en leg.
KONCERTANMELDELSE
10. Carsten Dahl Trio: Space Is the Place
For anden gang har pianisten Carsten Dahl indspillet med de legendariske nordmænd, bassisten Arild Andersen og trommeslageren Jon Christensen. Men Dahl er den kreative motor. Hans klaverspil sitrer af energi og eventyrlyst.
ANMELDELSE
Jazz-plader demonstrerer den musikalske trekants muligheder
Christian Munch-Hansen
fortsæt med at læse
Udlændinge danser nyt liv til den spanske kulturarv
Rost pianist bruger præstationsangsten i musikken
Jazzpianist debuterede som komponist med fuldt symfonisk udtræk
