Title: Anmelderne_'Kapringen'_er_en_ultrarealistisk_triu
Date: 2012-09-20
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
Jyllands-Postens filmanmelder Nanna Frank Rasmussen siger det meget rammende i sin fem-stjernede anmeldelse af den nye danske film 'Kapringen'.
»Splitte mine bramsejl, hvor er det elegant lavet. 'Kapringen' er ikke en socialrealistisk film, for selv om den sejler i de samfundsmæssigt oprørte vande, som pirateri er i dag, koncentrerer den sig om de enkelte individers reaktioner på kidnapningen«.
Dermed er tonen slået an i den flotte modtagelse, Tobias Lindholms film om et gribende gidselmareridt i det Indiske Ocean, får i den danske anmelderstand.
'Dirrende klaustrofobi på åbent hav', 'Lavmælt drama i høj sø' og 'Mennesker ude på dybt vand' lyder det bl.a. i overskrifterne af anmeldelserne.
Virkehlighedsnær film
'Kapringen' handler om et kapret skib i de piratplagede farvande ud for Afrikas Horn.
Tilgangen er - som i Tobias Lindholms debutfilm 'R' - nærmest dokumentaristisk. Selv filmens skib 'MZ Rozen' har tidligere været belejret af pirater i virkelighedens verden, og 'Kapringen' er optaget på en virkelig location nær den kenyanske kyst.
Og Lindholms tilgang til filmmediet som instruktør, hvor han minutiøst knokler for at få alle detaljer til at ligne virkeligheden, roses over en bred kam af de danske anmeldere.
»Tonstungt talentfulde Tobias Lindholms fængslende og ikkesensationelle solofilmdebut, piratdramaet ' Kapringen', er et imponerende velskåret venteværk om forhandling. Sjældent har en fastkørt situation dirret så levende og realistisk«, skriver Katrine Hornstrup Yde i Information.
»Der er rystende konflikter nok til et helt liv i 'Kapringen'. Efter filmen er man overbevist om, at enhver, der har været udsat for bare det halve af, hvad dens personer kommer ud for, vil være dybt mærket resten af sin tid«, lyder det fra en anden anmelder, Palle Schantz Lauridsen i Kristeligt Dagblad.
Han konkluderer: »'Kapringen' er en triumf for den virkelighedsnære film, der tør gå helt tæt på«, skriver Schantz Lauridsen og kvitterer med fem stjerner ud af seks mulige.
Dansk films nye gulddreng
Både CinemaZone, Ekstra Bladet og Politiken giver ligeledes fem stjerner (og hjerter) til 'Kapringen'.
»Stærkt overbevisende Pilou Asbæk og Søren Malling gør det begge fremragende og stærkt overbevisende i de to dominerende roller«, mener Henrik Queitsch i Ekstra Bladet.
Men manden, der får mest ros i anmelderstanden, er Tobias Lindholm, som tidligere er blevet udråbt til at være »dansk films nye gulddreng«.
Det er blot fem år siden, han gik ud af filmskolen, og sidste år fik han en Bodil-pris for bedste film for fængselsfilmen ’R’, som han har lavet sammen med vennen og kollegaen Michael Noer. Ved samme lejlighed modtog Lindholm en sær-Bodil for jobbet som manuskriptforfatter på Thomas Vinterbergs forrige film 'Submarino’.
Siden er Tobias Lindholms tid gået med manuskriptet til 'Borgen', som han har skrevet sammen med makkerne Jeppe Gjervig Gram og Adam Price, samt manuskriptet til Thomas Vinterbergs 'Jagten'.
»En klaustrofobisk, monoman film«
Men lige nu handler det hele om 'Kapringen'. Og det må være rar læsning for Tobias Lindholm at åbne aviserne i dag og studere kritikernes dom over hans nye film.
»Det er tankevækkende, at Tobias Lindholms film føles tættere på virkeligheden end så meget realityfjernsyn og overarrangeret nyhedsformidling. 'Kapringen' er en klaustrofobisk, monoman film, der i sidste ende hamrer sin vision så ufortrødent fast i publikum, at man nærmest går værkende fra biografen'«, mener Kristian Lindberg i Berlingske.
Også fra Jesper Bo Petersen i Filmmagasinet Ekko er der ros til den unge filmmand:
»Tobias Lindholm har slået sit navn fast som manuskriptforfatter for Thomas Vinterberg og på 'Borgen', men det er som instruktør med et kompromisløst tag på virkeligheden, han for alvor ligner fremtidens mand i dansk film«.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Dansk krigsfilm er med i Oscar-kapløbet
Nordvest-instruktør: »Moralen halter altid lidt efter«
Barsk film om bandemiljøet er absolut relevant og nervepirrende
