Title: Anmeldere_er_vilde_med_B-show_»Hun_er_som_en_olym
Date: 2013-05-27
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

En koncert af kvinder og for kvinder. Men mændene må godt dåne med.
Beyoncé kommer til Forum ledsaget af en strøm af fine ord.
Og ja hun kommer faktisk. En aflysning i Antwerpen fik rygterne til at gå, om at hun skulle være gravid med sit andet barn, og at hun derfor havde for få kræfter til sit enormt energikrævende show.
Seks efterfølgende koncerter i Zürich, Milano, Montpellier, München og to gange Berlin er bevis nok for, at hun stadig har rigelig energi til at klare sig igennem de små to timers hitparade.
Som Tagesspiegel skriver fra koncerten i Berlin for fire dage siden.
»Man undrer sig hvordan man kan blive ved med at være så rig, berømt, skøn, velsyngende, lidenskabelig, engageret og naturlig sympatisk. Hvor er extension-håret i suppen?«.
LINK
Anmeldelse
(på tysk)
Det samme undrede en voldsomt begejstret anmelder fra engelske Daily Express sig over efter koncerten i London for tre uger siden.
»Fra start til slut kommer hun med en sådan utrolig energiudladning, at i de næste to timer tænker man ikke på andet end hende. Hun er som en olympisk atlet på scenen«, står der blandt andet i anmeldelsen.
LINK
Anmeldelse
(på engelsk)
Med et backingband bestående af 11 kvindelige musikere (eller 10 afhængigt af, hvilke anmeldere man spørger) og lige så mange kvindelige dansere udstråler Beyonce-showet ren girl power. Også selv om stjernen, der efter brylluppet med Shaun 'Jay-Z' Carter bærer navnet Beyonce Giselle Knowles-Carter, er blevet kritiseret for på underspillet vis at kalde sin turné for ’The Mrs Carter Show World Tour’.
Om det er ironisk ment eller en hyldest til ægteskabet som institution, hvilket passer fint med Beyoncés i virkeligheden ret konservative holdninger, er blevet diskuteret næsten lige så ivrigt som hendes playback-optræden ved indsættelsesceremonien for Barack Obamas anden præsidentperiode.
LÆS ARTIKEL
Og det er de lidt kantede historier, specielt de engelske anmeldere nyder at nævne i farten. Blandt andet i engelske The Telegraph.
LINK
Anmeldelse
(på engelsk)
Men selv de mest kritiske røster kan ikke undgå at blive imponeret over de mange kostumeskift, stjernens rene ikke-maskinunderstøttede sangrøst og i øvrigt den vindmaskine, der tilsyneladende klæber til hende som et følgespot. Det samme gør utroligt mange kvinder, som er det mest talrige køn blandt publikum.
Showmennesket Beyoncé er ikke for fin til at jagte størst mulig effekt og dele maksimalt ud af sig selv og privatlivet. Blandt andet får publikum hjertesmeltende billeder af datteren Blue Ivy smækket op på de 15 meter brede videoskærme.
Næste generation af girl power skal også vises frem.
LÆS ARTIKEL
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Man tager ikke Mrs. Carter på røven: Her er det fruen i arenaen, der bestemmer
Beyoncé skrotter 50 sange og starter nyt album forfra
Beyoncé tager fusen på alle med uventet album
