Title: Anmelderne_'Skytten'_rammer_ved_siden_af
Date: 2013-02-28
Article Type: Film og tv
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Næsten uanset hvilken avis du abonnerer på, og uanset hvilken filmanmelder du helst lytter til, er konklusionen i dag den samme.
Annette K. Olesen er ikke sluppet helt heldigt fra 'Skytten', mener anmelderskaren, der stort set alle belønner den biografaktuelle terroristthriller med karakteren 3 på en skala til 6.
»Resultatet er en film, der underholder til husbehov og lige så godt kunne have været amerikansk som dansk. Den er ikke dårlig, men den mister modet og forpasser chancen for at blive en højaktuel politisk thriller, der både kunne underholde og skabe debat«, mener BT's Niels Lind Larsen.
'Skytten' er en genindspilning af Anders Bodelsens halvfjerdserfilm af samme navn. Her spillede Jens Okking hovedrollen som terroristen, der pløkkede løs efter mål (bl.a. Allan Simonsen) i protest mod atomkraft.
I 2013-udgaven spilles skytten af Kim Bodnia. Han er geofysiker, bosat i Grønland og rasende på den nyvalgte 'grønne' regering, der indgår et samarbejde med USA om at udvinde olie i det sårbare Nordøstgrønland.
Hun og flere andre peger på, at filmen i højere grad ligner et afsnit af en DR-dramaserie end en biografthriller:
»Historiefortællingen og æstetikken minder ret meget om den slags tv-serier, som DR efterhånden kan producere i søvne uden at falde igennem. Overbliksbilleder af Københavns tage og flittige billeder af tv-dækning af sagen får i perioder 'Skytten' til at ligne 'Borgen'. Indtrykket forstærkes også af, at flere skuespillere fra tv-serien genbruges«, mener Berlingskes Jacob Wendt Jensen.
Wow, er Tordenskjolds soldater med?
Og også hos Politikens Kim Skotte aner man en vis metaltræthed over synet af - eller rettere gensynet med - filmens tre bærende skuespillere, Kim Bodnia, Trine Dyrholm (der spiller journalist) og Nikolaj Lie Kaas (der spiller politiker).
»Skal man have folk i biografen, skal der helst kendte ansigter på plakaten, men jeg oplever 'Skytten' som en film, hvor det giver bagslag. At det simpelthen er svært at abstrahere fra, at det er Trine Dyrholm, der skal forhindre Kim Bodnia i at skyde Nikolaj Lie Kaas«.
LÆS HELE POLITIKENS ANMELDELSE
Informations Katrine Hornstrup Yde mener også, der er for meget »kendisparade over castingen«:
»Nikolaj Lie Kaas spiller udenrigsminister, Henrik Prip er klima- og energiminister, Søren Malling er sikkerhedschef i PET. Og Mikael Bertelsen spiller debatvært«.
Roser til smukke naturbilleder
Alt i alt får skuespillerne dog pæne bedømmelser af anmelderne, selv om filmen aldrig kommer op at ringe:
»Selvom skuespillerne, især Dyrholm og Bodnia, puster sjæl i deres lidt flade karakterer, føles manuskriptet lidt underkogt med utilstrækkeligt doseret baggrundsinformation, og særligt utilfredsstillende er netop filmens manglende evne til at sammenvæve det personlige og politiske«, mener Ekkos Leslie Felperin.
Hun og flere andre fremhæver dog fotografen Rasmus Videbæks landskabsbilleder.
»Der er et par irriterende plothuller og en lidt søgt slutning, men generelt er det professionelt og underholdende gjort. Og både Dyrholm og Bodnia er en fornøjelse at se på. Så afgjort Annette K. Olesens mindst originale og mest mainstream-orienterede film til dato. Yderst veltilberedt - ikke mindst fotografen Rasmus Videbæk og klipperen Nicolaj Monberg gør det ypperligt. Men også uden den store næringsværdi«, konkluderer Henrik Queitsch i Ekstra Bladet - den eneste firestjernede anmeldelse i feltet.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Der er gået 'kendis only'-show i de danske dramafilm
Filmredaktør: Der er blodsprøjt på krystalkuglen for 2013
Instruktør vil tage opgør med biografernes monopol
