Title: Anmeldere_'Talenttyven'_er_talentløst_tidsrøveri
Date: 2012-10-11
Article Type: Film og tv
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Komikeren og skuespilleren Jonatan Spang slipper skidt fra sin debut som filminstruktør, 'Talenttyven'.
Det mener hovedparten af de danske anmeldere, der typisk giver to-tre stjerner til filmen.
»Jonatan Spang er endnu en succesfuld komiker, der springer ud som filminstruktør. Men ud fra 'Talenttyven' at dømme kan man kun håbe, at han hurtigt springer tilbage igen. Der er nemlig tale om en lang ophobning af bøvede vittigheder, slap satire og enfoldige ’indsigter’ tilsat et par pop-pasticher komponeret af Hej Matematik. Ikke engang Frank Hvam er sjov som sexistisk chef – og det er da vist første gang«, skriver Henrik Queitsch i Ekstra Bladet. {fakta]
'En mildt sagt ujævn historie'
'Talenttyven' handler om den uduelige Mark (Casper Crump), der er sanger i en falleret popduo. Han er kæreste med receptionisten Laura (Mille Lehfeldt), der arbejder i et opfinderfirma.
En dag falder Laura over en akvarieforretning, hvor ejeren (Nicolas Bro) har udviklet et apparat, der kan måle talent. Og Laura opdager, at hun selv er endog meget talentfuld, mens hendes kæreste er det komplet modsatte. Derfor vælger Mark at 'stjæle' noget af Lauras talent, mens hun sover.
Berlingskes Kristian Lindberg synes, plottet starter lovende, men da talentslugemaskinen introduceres som noget, der synes »trillet ind fra rekvisitafdelingen på en discount-julekalender for børn«, knækker filmen.
»At Jonatan Spang samtidig vil sige noget vægtigt om moderne parforhold resulterer i en mildt sagt ujævn historie. Det er ganske enkelt umuligt at tage parrets skænderier i dobbeltsengen alvorligt, når den ene part lige har suget »talentvæsken« ud af øret på den anden«.
»Læg dertil et væld af satire-klicheer såsom popduoen i sig selv: En dødtræt parodi på Nik og Jay, en »cool« pladeproducer med solbriller og strittende »hva’ så?«-pegefingre (Søren Malling) og en ondskabsfuld mor (Birthe Neumann) og man får indtryk af en skolekomedie, hvor kapable talenter bliver udsuget af uinspireret materiale«, mener Kristian Lindberg.
LÆS ANMELDELSEN
Skønne talenter spildt i satire-klicheer
(
eksternt link
)
Og BT's Steffen Jungersen stemmer i:
»Det hele er desværre lige så tåbeligt, som det lyder. Mange af ideerne kunne være snildt være brugt langt bedre i en film med et ordentligt manuskript. Men som det nu engang er blevet, er denne film et alt for langt stykke ad vejen endt som tidrøveri snarere end talenttyveri«.
LÆS ANMELDELSEN
Talenttyven er noget af de mest tåbelige længe
(
eksternt link
)
'Har det sjovt med at have det sjovt'
Politikens Kim Skotte roser skuespilpræstationerne i 'Talenttyven'.
»Casper Crumb og Mille Lehfeldt er et ganske sjovt skævt par, og omkring dem leverer Mille Dinesen, Birthe Neumann, Jonatan Spang og ikke mindst Frank Hvam som mandschauvinistisk chef små, tørre hug til lattermusklen«.
Men anmelderen savner noget mere substans i fortællingen:
»’Talenttyven’ er en letvægter, der har det sjovt med at have det sjovt, men som ikke prøver på noget som helst, der kunne være bare lidt svært eller få latteren til at stikke bare en lille smule i halsen«.
LÆS POLITIKENS ANMELDELSE
Jonatan Spang laver nok sjov til ikke at skuffe de nøjsomme
De overvejende negative anmeldelser har betydet, at Nimbus Film, der står bag 'Talenttyven', har været tvunget til at bruge utraditionelle metoder i dagbladsannoncerne for filmen.
I stedet for at citere rigtige anmeldere bruger man kommentarer fra de mest begejstrede 'almindelige danskere', der har
liket
filmen på Facebook.
VIL DU OGSÅ LIKE 'TALENTTYVEN'
Besøg Facebook-siden her
(
eksternt link
)
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Hver anden instruktør flopper med sin første film
Tusind Matthesen-fans var i vildrede om film
Kim Skotte: Stand-up-mafiaen har erobret magten over den danske filmkomedie
