Title: Anmelderne_Halvsløj_vampyrfilm_vil_hitte_hos_teen
Date: 2012-11-15
Article Type: Film og tv
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Den ualmindeligt store Twilight-succes rundes af med filmen 'Breaking Dawn - Part 2'.
Den begyndte i 2008, hvor teenageren Bella flyttede til en ny by, hvor hun mødte vampyren Edward. I de to følgende film udvikledes deres forhold, og i finalefilmen, der netop har haft verdenspremiere, er Bella selv blevet vampyr og har en stor datter sammen med Edward.
De fire foregående film har trukket horder af fans i biograferne, tilsammen indtjent 3,5 mia. dollar, og 'Twilight' er blevet et popkulturelt fænomen verden over.
Ingen af filmene har høstet mange stjerner hos anmelderne. Heller ikke femmeren. Men den er acceptabel, lyder det hele anmelderraden rundt. Og parret Bella (Kristen Stewart) og Edward (Robert Pattinson) kommer godt igennem modningsprocessen, lyder det:
»De er kommet over deres pubertære beklagelser (næsten), og det gør, at filmen føles mindre lummer, selvhøjtidelig og en hel del mere underholdende. Man kan næsten vove at påstå at de unge vampyrer/formskiftere er blevet voksne, og det klæder dem«, skriver Mia Brygger, der anmelder filmen for MetroXpress og Cinemazone.
Generelt får filmen middelkarakter for sin kombination af modne vampyrer, slægtsfejde, romantik og actionscener. Som Louise Kidde Sauntved, der anmelder filmen for Berlingske, opsummerer:
»’Breaking Dawn – Part Two’ byder på smæk for skillingen og noget mere fysiske kærlighedsmanifestationer end de forrige film, og det klæder det ellers lidt for ferske og candyflossromantiske univers, ligesom det klæder ellers evigt klynkende Bella at have fået noget girlpower i forvandlingsgave«.
Klodset action
Men, men, men... Meget mere ros falder der ikke af. For filmen leder med en lang optakt frem til et stort slag mellem de to vampyrklaner Vultori og Cullen. Og det falder ikke heldigt ud.
Politikens Kim Skotte kalder det en »veritabel ungdomsafdeling af Götterdämmerung«, og Mia Brygger beskriver oplevelsen således:
»Hele scenariet føles enormt fladt, udtryksløst og klodset, selv når vampyrerne flyver højest, og kroppe mister lemmer. Twilight-serien har aldrig været kendt for at iscenesætte gode actionscener, og det formår den ikke at rette op på her«
LÆS ANMELDELSE
Så nydeligt som en FDF-lejr
Mest skeptisk er Ekstra Bladets anmelder Henrik Queitsch, som kalder filmen bonert og livløs og giver to stjerner.
»På trods af varulve og vampyrer er det hele så pænt og nydeligt som en FDF-spejderlejr, dialogerne nærmest pinagtigt banale og effekterne sært uopfindsomme - til gengæld gentages de i det uendelige«, lyder det.
Queitsch er helt på det rene med, at han ikke er i målgruppen for filmen, men holder fast i, at han godt kan genkende en god film, når han ser den.
Han henviser til ’Harry Potter’-serien og i ’The Hunger Games’ som »glimrende eksempler på, at man sagtens kan lave fantasy-film henvendt til yngre teenagere, der ikke taler ned til dem, som var de idioter, der skal have serveret hver eneste pointe med sonde«.
LÆS ARTIKEL
Teenagere bliver tilfredsstillet
Maria Månson fra Filmselskabet på DR K er ikke enig. Hun mener, at filmen nok skal vække begejstring hos teenagere:
»Filmen fungerer på sin målgruppes præmisser, men er det en god film i det store filmhistoriske perspektiv? Nej«.
Også filmmagasinet Ekkos anmelder Rikke Schubart profeterer, at den paranormale romance »utvivlsomt vil stille teenagepublikummet tilfreds«.
»Pattinson smiler som den etablerede Hollywood-stjerne, han blev med Twilight, Stewart blinker sensuelt med sine lyse vampyr-kontaktlinser, Lautner smider atter tøjet, så publikum kan savle over hans sixpack, og resten af vampyrerne fylder deres roller med passende teatralsk professionalisme«, lyder det i hendes trestjernede anmeldelse.
LÆS ANMELDELSE
Hvis man kigger på et par af de sites, der samler vurderinger af film, viser det sig, at biografgængerne er mere end godt tilfredse med afslutningen på sagaen, mens de professionelle kritikere generelt er skeptiske.
På Rottentomatoes.com, hvor menige brugeres vurderinger af film bliver samlet, scorer 'Breaking Dawn Part 2' 82 procent ud af 100. På Metacritic.com, som udelukkende samler professionelle filmkritikeres vurderinger, scorer den 65 ud af 100.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Assange-film instruktør: »Nogle gange har vi brug for folk, der tør gå langt«
Twilight-feberen er ovre - Nu kommer Hunger Games
Vampyrsaga bliver for lang i spyttet
