Title: Anmelderne_Dansk_dokumentar_er_en_total_øjenabner
Date: 2012-08-22
Article Type: Film og tv
Author: Anders Hjort

Journalist
»Stærkt underholdende«. »Fascinerende«. »Insisterende nysgerrighed«.
Sådan lyder nogle af ordene fra den danske anmelderstab i deres modtagelse af Kaspar Astrup Schröders nye film, ’Lej en familie A/S’.
Tidligere har den danske instruktør bl.a. lavet filmen 'Opfindelsen af Dr. Nakamats' (2009) om en mand, der er en kultfigur i Japan og en berømt opfinder af over 3300 patenter.
Nu har Kaspar Astrup Schröder igen taget turen til Japan, og denne gang kigger han på et firma med det særegne navn, 'I want to cheer you up Ltd'. Firmaet udlejer rigtige mennesker, der kan spille alt lige fra himmel og jord. Om det så handler om en ven, en far, en kollega, en direktør eller andet, som folk kan have brug for.
Anmelder: Som at være der selv
Det lyder i sig selv på papiret interessant. Og ikke mindre interessant er filmens udforskning af manden bag firmaet, Ryuichi Ichinokawa, der også bærer rundt på en del hemmeligheder.
»Filmen lever formidabelt i kraft af sin punktvise visuelle skønhed og portrættets diskret insisterende nysgerrighed. Sammen med den meget smukke musik af Jonas Colstrup er den lille halvanden time i intimt selskab med Ichinokawa-san tæt på at være en hel lille rejse til Tokyo. Ja, man fristes til at sige: Det er som at være der selv«, mener Kristian Ditlev Jensen i Filmmagasinet Ekko.
Han kvitterer med fem stjerner og roser i det hele taget ’Lej en familie A/S’ til skyerne. Især fremhæver Kristian Ditlev Jensen, at Kaspar Astrup Schröder giver »et indblik i en kultur og et land, der er så langt fra vores egen ærlige og åbne omgangsformer, man overhovedet kan komme. En kultur, hvor et tabt ansigt kan være lig med en tabt fremtid«.
Helt usædvanlig handling
Den nye danske dokumentarfilm leder sagt med andre ord sine beskuere ind i en dybt fremmed verden. Det får flere andre toneangivende anmeldere herhjemme til at rose filmen.
»En del af scenerne i den såkaldte dokumentar er i sagens natur rekonstruktioner, men tager man dem for pålydende - og det er der egentlig ikke nogen grund til ikke at gøre - er der tale om et fordomsfrit blik ind i en sær, sær verden. Som alligevel syntes at have sin egen benhårde logik«, lyder det fra Ekstra Bladets Henrik Queitsch, som giver fire stjerner.
Samme antal stjerner får ’Lej en familie A/S’ i Jyllands-Posten, og i Information er man også begejstret.
Her mener anmelder Lars Movin, at Kaspar Astrup Schröders film er højst usædvanlig. Og at både indhold og form er spektakulært.
»Historien lægger sig præcis i det gyldne snit mellem det interessante individportræt og den indsigtsgivende samfundsmæssige analyse«, skriver Movin blandt andet.
LÆS OGSÅ
F
Kritik i to aviser
Lige så flot er modtagelsen af filmen dog ikke i Berlingske og hos CinemaZone/Metroxpress' anmelder.
»'Lej en familie A/ S' er en fascinerende historie, der giver et interessant indblik i det japanske samfund. Blandt andet er det nærmest chokerende at være vidne til en ung pige, der lejer Ryuichi til at spille hendes far over for hendes kæreste gennem to år«, indleder Louise Kidde Sauntved ellers i Berlingske.
Alligevel mener hun, at den gode historie ikke altid - helt - er nok.
»Desværre virker det lidt som om, netop den lukkede og ærekære kultur, der sikrer Ryuichis firma klienter, samtidig har gjort det svært for Kaspar Astrup Schröder for alvor at folde historien ud«, skriver Kidde Sauntved.
Både hun og CinemaZones anmelder Frederik Asschenfeldt Vandrup tildeler Kaspar Astrup Schröders film tre stjerner. Det på trods af, at emnet for dokumentarfilmen altså er godt og gammeldags spændende.
»'Lej en familie A/S' åbner døren ind til endnu en sær del af det japanske samfund, hvor ærestabet ved ikke at have de rette familiemedlemmer til stede ved væsentlige begivenheder er så stort, at man hellere vil lyve for sine nærmeste og leje dem ude i byen – men filmens forsøg på at skabe et større psykologisk drama om de impliceredes moralske skrupler virker forceret og forkrampet«, lyder dommen fra Asschenfeldt Vandrup.
Anders Hjort
fortsæt med at læse
Fiktiv dokumentarisme leger dygtigt med konventionerne
Inspirationen mangler hos dansk dokumentar-ekspert
'Armadillo'-instruktør: »I første omgang skal det bare lykkes at lave en film i USA«
