Title: Anmelderne_om_prinsessefilm_'Modig'_er_ikke_særli
Date: 2012-08-30
Article Type: Film og tv
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Den biografaktuelle animationsfilm 'Modig 3D' får en blandet modtagelse af landets anmeldere.
De fleste lander på hæderlige tre-fire stjerner til Disney/Pixar-filmen, mens andre er endog meget begejstrede. Og ingen mere end Jakob Stegelmann, der bruger alle de seks stjerner, han har lov at uddele for magasinet Ekko.
Stegelmann mener, at Pixars figuranimation har udviklet sig dramatisk siden 'Toy Story'-filmene og 'Biler'.
Karaktererne:
»I 'Modig' er figurerne mennesker, og de er animeret med den blanding af karikatur og livagtighed, man ellers kun har set i de klassiske 2D-tegnefilm«.
»Figurerne er med andre ord mere levende end i nogen tidligere computeranimeret film. Og tilsat en historie, der er overraskende konstrueret og krydret med magiske scener, hvor det hele får lov at gå klædeligt i stå, bliver 'Modig' endnu en milepæl i animationsfilmens historie«, skriver anmelderen, der også er vært på 'Troldspejlet' på DR Ramasjang.
Prinsessekonventioner får baghjul
'Modig' foregår engang i fortidens Skotland og handler om den uregerlige prinsesse Merida, der efter planen skal giftes med en bejler fra en af egnens tre adelsslægter.
Det har Merida ikke den store lyst til. Hun vil hellere skyde med bue og pil og flygter derfor ud i skoven, hvor hun møder en heks, der lover at 'hjælpe' hende. Men tingene går ikke helt som forventet.
»'Modig' tordner lige ind i alle prinsessekonventioner og giver dem konsekvent forfriskende baghjul. Skildringen af den smukke, skotske natur i al sin dampende fugt er på én gang realistisk og eventyrlig, hvilket passer perfekt til filmens tematik. Lydsiden domineres af forførende, keltiske toner«, skriver Jyllands-Postens Katrine Sommer Boysen, der antager, at prinsesse Merida bliver næste års store fastelavnshit.
For meget Disney - for lidt Pixar
Animationsstudiet Pixar blev opkøbt af Disney i 2006, og flere anmeldere peger på, at der er sket en ærgerlig disneyficering af Pixar på det seneste.
»Desværre virker det som om Disneys køb af Pixar for nogle år siden, er ved at gøre de ellers normalt kreative og nytænkende hjerner hos Pixar sløve. Efter 11 film, hvoraf flere er geniale, er de med 'Biler 2' og 'Modig' alvorligt i fare for at sætte deres ry som amerikansk animationsfilms pionerer over styr«, skriver Berlingske Jacob Wendt Jensen, der mener, at flere elementer i 'Modig' er rent arvegods fra Disneys rodekasse.
»Pixar går for at være moderne og netop modige, men 'Modig' lever på ingen måde op til sin titel«, lyder det videre.
Heller ikke Fyens Stiftstidendes Anne Dahl Bertelsen mener, at 'Modig' er særlig vovet.
Også Politikens Søren Vinterberg genkender Disney-forbillederne i 'Modig', men han er alligevel overvejende begejstret.
»Spillevende, spændende historie om mødre og teenagedøtre, serveret som en
haggis
af komedie og trylleeventyr - men den sprænger ikke grænser som andre Pixar-universer: affaldsrobottens kærlighedsliv i ’WALL-E’ eller ’OP’s ballonflugt«.
LÆS ANMELDELSEN
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Disney vover sexet makeover af feministisk prinsesse
Smuk Pixar-film savner 'WALL-E'-magi
Pixars sats på kvindelig helt betaler sig
