Title: Annette_Vilhelmsen_Reformen_skal_maske_justeres
Date: 2013-04-12
Article Type: Debatindlæg
Author: Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening her.

Kære Lars Kaack.
Som lærer spørger du (7.4.), hvem jeg egentlig holder med i lærerkonflikten. Svaret er, at jeg holder med folkeskolen og resten af vores fælles uddannelsessystem.
LÆS INDLÆGGET
Ligesom dig mener jeg, at det er godt, at vi får givet folkeskolen et eftersyn og skabt de forbedringer, der er brug for.
Selv har jeg den opfattelse, at der stadig er en del, der kan blive bedre. For selv med lærernes gode indsats er der for mange børn og unge, der er for dårlige til at skrive, læse og regne, når de forlader grundskolen.
Og det bidrager desværre til, at mange ender med ikke at få en kompetencegivende uddannelse, og at der er en betydelig social skævhed i, hvem der ender med en god uddannelse.
Jeg tror ikke, at vi får løst disse problemer uden at ændre betydeligt på indretningen af folkeskolen, som er grundstenen i uddannelsessystemet.
Derfor er jeg glad for, at regeringen har fremlagt et forslag til reform af folkeskolen, der indebærer mere undervisning og også anderledes undervisning med aktivitetstimer, lektiehjælp og meget mere fysisk aktivitet end i dag.
LÆS ARTIKEL
Det kræver finansiering at føre et sådant reformforslag ud i livet. Regeringen vil tilføre folkeskolen 4 mia. kr. frem til 2020 blandt andet til mere og bedre efteruddannelse af lærerne.
Herudover indebærer forslaget, at lærerne skal tilbringe mere tid sammen med eleverne, og det kræver en mere fleksibel anvendelse af lærernes arbejdstid.
Men afhængigt af hvordan konflikten måtte falde ud, kan det selvfølgelig blive nødvendigt at justere på indholdet af regeringens forslag til folkeskolereform.
Jeg ser vores ønsker om bedre efteruddannelse af lærerne og om, at de skal tilbringe mere tid sammen med eleverne, som en klar anerkendelse af, hvor vigtig lærernes indsats er.
UDDANNELSESREDAKTØREN
Hver eneste dag går vores danske folkeskolelærere på arbejde og kæmper for at ruste vores børn og unge fagligt og socialt til fremtiden. Jeg ønsker kun at styrke grundlaget for den indsats.
Tonen i debatten op til og under konflikten har til tider været barsk. Du siger, at KL siger mange grimme ting om selve arbejdsindsatsen fra lærerside – jeg vil ikke gøre mig til dommer over, hvem der har sagt hvad om den anden part, men jeg synes da personligt, at tonen indimellem har været hård fra begge parters side.
Og det er i hvert fald ikke mit synspunkt, at lærerne skulle slippe nemt om ved det hele.
Jeg har – som rigtig mange andre danskere – et håb om, at parterne kan finde tilbage til forhandlingsbordet og få forhandlet sig frem til et kompromis, der kan få den danske folkeskole i gang igen.
Og jeg er optaget af, at vi også efter konflikten og lockouten har en lærerstab i folkeskolen, der er motiverede og fulde af gejst, når de går på arbejde. Det vil alle være bedst tjent med – naturligvis ikke mindst vores børn og unge.
fortsæt med at læse
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
