Title: Annette_Vilhelmsen_Vi_er_tre_ligeværdige_partier_
Date: 2012-10-17
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Et SF med Annette Vilhelmsen som formand vil »nøje følge« den problemstilling, at op mod 16.000 mennesker fra årsskiftet står til at miste deres dagpenge – en stor del endda deres forsørgelsesgrundlag. 
Men der er ikke udsigt til konkrete ændringer af den kaliber, som den nyslåede erhvervs- og vækstminister ellers stillede i udsigt i den nu overståede SF-valgkamp. 
Den toårige dagpengeperiode, der træder i kraft 1. januar, kaldte hun »uhensigtsmæssig«, og derfor lød hendes forslag på en »fleksibel« dagpengeperiode, der kan forlænges i økonomisk sløje tider med mange ledige. 
Nu, hvor Annette Vilhelmsen har lagt sin hånd på regeringsgrundlaget med dets planlagte stramninger af dagpengereglerne, er der foreløbig ikke udsigt til ekstra initiativer ud over den akutpakke, som regeringen fremlagde i sidste måned. 
»Jeg kommer ikke med nogen konkrete forslag nu. Ud over det, som er sat i værk, og som lader til at give god mening. Såsom akutpakke og de initiativer, der er på uddannelse og arbejde«, siger Annette Vilhelmsen.
En rigtig alvorlig problematik
Det er jo blevet skønnet, at akutpakken kun giver få hundrede job. Det kan vel ikke redde de op mod 16.000, der står til at falde ud?
»Nej, og vi skal jo tænke på, at der allerede falder nogen ud i dag. Selvfølgelig er der også nogen, der falder 1. januar, men det er en rigtig alvorlig problematik«.
Men hvad med dem, der ikke bliver reddet af akutpakken? Hvad er der til dem?
»Det, der er til dem – og som jeg også ved, at de andre regeringspartnere vil være med til – er, at vi simpelthen skal have et godt samarbejde med arbejdsmarkedets parter, med kommunerne og de ting, vi kan sætte i værk. Så vi simpelthen følger dette her så tæt som overhovedet muligt«.
Alt det er der jo allerede sat gang i?
»Nej, også med akutpakken. Altså, jeg synes, det er interessant, når vi hører, at helt konkrete kommuner faktisk siger, at de står med kæmpestore udfordringer. Og de har faktisk nogle ting, de går i gang med. Så vi får det frem«.
Så dem, der måtte have fået det indtryk i SF-valgkampen, at du gik ind for nye initiativer ud over akutpakken, de har taget fejl?
»Nej, de har ikke taget fejl. Det er simpelthen en bunden opgave, når vi sidder som regering, at vi tager denne opgave på os og følger det tæt«.
Men igen: Det gør man jo allerede. Hvad er så det nye?
»Jo, men jeg synes, man skal gøre det endnu mere. Det viser sig, at nogle kommuner gør nogle gode ting. Så må vi da høre, hvad det er. Kunne vi blive klogere af det?«.
Er bundlinjen ikke, at du kan gøre en forskel for SF’s 13.000 medlemmer – men de tusindvis, der står til at falde ud af dagpengesystemet, kan du ikke gøre så meget for?
»Det, som vi gør, bl.a. i forbindelse med de forslag, der ligger i finansloven og i akutpakken, er faktisk rigtig meget. Men vi skal samarbejde med jobcentrene, vi skal samarbejde med arbejdsmarkedets parter«.
Er faktum ikke, at du har været nødt til at pakke en stor del af dine valgparoler sammen, efter at du er blevet formand?
»Altså, valgkampen eller ej. Det ændrer jo ikke på, at vi har det regeringsgrundlag, vi har«.
Så det var billige point i valgkampen?
»Nej, jeg synes faktisk ikke, det var billige point. Transaktionsskat har både Astrid og jeg jo talt om, og det er god, gammel SF-tænkning. Og dermed også sagt, at vi også er tre meget forskellige partier, som har vores politikker. Men vores regeringsgrundlag har jeg sagt fra dag 1, at jeg står fuldstændig bag«.
Tre ligeværdige partier
Annette Vilhelmsen har erobret formandsposten med et stærkt mandat fra sit eget parti i ryggen. 
Men langt ind i de andre regeringspartier er holdningen, at særstandpunkter fra SF nu en gang for alle må ophøre. Flere nævner uden for navns nævnelse, at »SF skylder«, fordi regeringens arbejde reelt har været på standby et stykke tid. 
Dermed kan Annette Vilhelmsen blive tvunget til at renoncere på sit løfte om at »udfordre regeringsgrundlaget«.
Annette Vilhelmsen, er sandheden ikke, at det primært er i dit eget parti, at du for alvor kan ændre noget?
»Nej, jeg har den overbevisning, at når vi er tre ligeværdige partier i regeringen, så har vi alle tre mulighed for at få foldet mest ud – også af det regeringsgrundlag, vi har«.
Du betragter alle tre partier som ligeværdige?
»Ja, det gør jeg«.
Så Socialdemokraterne, der er næsten tre gange så store som jer, skal ikke have mere indflydelse, end I skal?
»Nej, vi er tre ligeværdige partier, som har indgået dette her regeringsgrundlag. Og det oplever jeg mig selv som fuldgyldigt medlem af. Og selvfølgelig har vi nogle ting i SF, men det har man også i Socialdemokraterne og de radikale. Det er jo levende partier, vi har«.
