Title: Anti-dopingboss_Armstrong_vil_hjælpe_os_med_at_re
Date: 2013-02-07
Article Type: Cykling
Author: Den tidligere cykelstjerne Lance Armstrong vil gerne hjælpe det amerikanske antidopingagentur, Usada, med at rydde op i den dopingfyldte cykelsport, efter han for nylig indrømmede et årelangt misbrug af præstationsfremmende stoffer.

»Vi har været i kontakt med Armstrong og hans repræsentanter, og vi kan forstå, at han vil være en del af løsningen og hjælpe i arbejdet for at rydde op i cykelsporten«, siger Travis Tygart, chefen for Usada.
Lance Armstrong gik i januar til bekendelse over for talkshowværten Oprah Winfrey i et opsigtvækkende interview og indrømmede, at han under alle sine syv Tour de France-sejre havde pumpet sig med en cocktail af forskellige dopingpræparater.
Misbruget stod på fra midten af 1990'erne til 2005, sagde Armstrong.
Deadline for samarbejde er udsat
Efter bodsgangen gav Usada-chefen den 41-årige amerikaner indtil 6. februar til at »samarbejde helt og sandfærdigt« med anti-dopingmyndighederne.
Til gengæld kunne Armstrong muligvis gøre sig forhåbninger om at få lempet nogle af de restriktioner, der forbyder ham at deltage i konkurrenceidræt.
Men Armstrong har ikke haft mulighed for at overholde deadlinen, og Usada har nu givet ham lidt længere snor.
»Vi har accepteret anmodningen om yderligere to uger til at arbejde på detaljer, som forhåbentlig kan hjælpe os«, lyder det fra Travis Tygart.
Nødt til at vidne for en dommer
Armstrong vil tilsyneladende gerne deltage i en såkaldt
'sandheds- og forsoningskommission'
, som sandsynligvis bliver sat sammen af den internationale cykelunion (UCI) og det internationale antidopingagentur (Wada).
LÆS OGSÅ
Doping-læge: Armstrong overdriver effekten af doping
Selvom Travis Tygart er glad for, at Armstrong har indrømmet sit dopingmisbrug, så må den tidligere cykelstjerne gå skridtet videre.
Ifølge Tygart er Armstrong nødt til vidne foran en dommer om alle dopingaktiviteterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Positive prøver: Cykelforbund godtog Armstrongs bortforklaring
