Title: Arbejderen_der_blev_minister
Date: 2012-09-09
Article Type: Fødselsdage
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Kristian Klarskov
Forhenværende minister Jytte Andersens (S) beskrivelse af eget liv og virke adskiller sig en hel del fra de cand.- eller stud.scient.noget-titler, der dominerer de fleste nuværende ministres cv'er. 
 70-års fødselaren har ingen universitetsstudier at prale af, men skriver om sin realeksamen, sin elevplads på et kontor, sin ansættelse hos Jensen Tæpper og nogle år som medhjælper i en gardinforretning. 
 Der står ikke noget om DSU, som de fleste af de nuværende folketingsmedlemmer er rundet af. 
I stedet oplyser Jytte Andersen, at hun blev politisk aktiv, da hun var sidst i 20'erne via en sekretærpost i den lokale vælgerforening. Hun kom i Folketinget i 1979 på et yderligt mandat, da statsminister Anker Jørgensen (S) sikrede partiet et kanonvalg med 66 mandater. 
 Et par år senere blev hun partiets kandidat på Nørrebro/Nordvest, hvor Jytte Andersen selv voksede op - i Guldbergsgade.
34 år i politik
Totalt har hun været aktiv i lands- eller kommunalpolitik i 34 år, herunder 8 år som minister. Jytte Andersen var arbejdsminister i 1994, da Poul Nyrup Rasmussens (S) regering gennemførte en omfattende arbejdsmarkeds- og uddannelsesreform. 
Det var også dengang, jobrotationsordninger blev gennemført med succes, og hvor der blev gennemført forældreorlovs- og sabbatordninger. 
 I 1998 blev Jytte Andersen flyttet over i By- og Boligministeriet, hvilket ifølge eget udsagn gjorde hende »en kende forbeholden«. Men, tilføjer hun, det var en »utrolig spændende udfordring«.
Arbejder fra fødsel
Det blev ikke sunget over fødselarens vugge, at hun skulle havne på flere af landets fineste kontorer. Hendes mor var alene om forsørgelsen. 
Opvæksten beskriver Jytte Andersen som rigtig god, men også »præget af megen tristhed, fortravlethed og bevidsthed om lav status. Dengang var der ikke delebørn, men uægte børn, og jeg var et af dem«. 
 Hun nåede også at blive ligestillingsminister, inden hun takkede af fra Folketinget. I flere år har Jytte Andersen boet på Holmen. Samtidig har hun et sommerhus på Anholt. Hun svømmer året rundt i vandene ved Holmen og på Helgoland på Amager og nyder sine to børnebørn. 
 Desuden er hun formand for Folketeatrets bestyrelse og medlem af komiteen Nøbu, der støtter arbejdet for børn og unge på Nørrebro.
