Title: Arets_Cafe_oser_af_parisisk_charme
Date: 2013-03-15
Article Type: Nyt om mad
Author: Stefan Mathiesen

Mens det nye nordiske køkken går sin sejrsgang verden over, har de franske fornemmelser åbenbart stadigvæk godt fat i københavnerne.
Årets Café – sådan stemte læserne
Stemmer i alt:
5.596
Frenchy:
1.890 stemmer (34 procent)
Cafe Nice:
475 stemmer (8 procent)
Old Mate:
328 stemmer (6 procent)
Cafeen i Folkets Hus:
1.093 stemmer (20 procent)
Taxa:
1.810 stemmer (32 procent)
For i et undseeligt, men autentisk indbydende lokale i Hyskenstræde trækker den ærkefranske kældercafé Frenchy fulde huse til noget så gammeldags som brasserieklassikere À la quiche lorraine, croque monsieur og en allerede berygtet fransk brunchtallerken med både crêpes og croissanter.
Da vi en halvkedelig hverdagsformiddag kan overraske de to ejere med prisen som Årets Café 2013, er langt de fleste af Frenchys 22 siddepladser da også allerede besat.
Habib Raden var egentlig advokat, men under en rejse rundt omkring i verden, kom han til Danmark for tre år siden og forelskede sig i København.
Halvandet år senere fik han selskab af Sabastian Desurmont, der er tidligere hotelejer i det nordlige Frankrig, og for et år siden åbnede de deres hjertebarn i det centrale København.
»Visionen var at lave en ærketypisk fransk familiebistro, som vi selv kender dem fra visse dele af Paris«, fortæller Habib Raden i en dyrebar pause fra at jonglere med café au lait’er og brunchtallerkener, mens kollegaen trækker sig tilbage til sin faste plads i køkkenet.
»Et af de her helt små steder, hvor hele nabolaget finder sammen – ’hyggeligt’, som I kalder det«.
Franske klassikere går aldrig af mode
Med Frenchy har de tilsyneladende ikke ramt helt ved siden af. Tidligere på året fik Frenchy og deres velsmagende og bundærlige udvalg af gode kager, franske limonader og charcuteri topkarakteren på seks kopper i Ibyens Cafékontrol, og cafeen har allerede et solidt følge af stamgæster, der denne dag deler ivrigt ud af gode råd til det overskuelige menukort.
LÆS ARTIKEL
»Jeg tror bare, folk er rigtig glade for simpel fransk mad, lavet af friske råvarer og til rimelige priser«, forklarer Habib Raden.
Og selv om restaurationsverdenen for tiden falder i svime over emulsioner og madalkymi, går klassisk fransk ikke sådan lige af mode, mener han.
»Jeg rejser ofte til Paris, og selv restauranterne dernede lader sig inspirere af det nye nordiske køkken. Men vi konkurrerer jo ikke med den slags steder. Vi er et brasserie, hvor man kan få fransk street-food til billige penge«, siger han og forklarer, at de egentlig hellere vil snuppe kunderne fra fastfoodsteder som McDonald’s.
Fransk med yndig dansk accent
Ibyen-prisen 2013
Det er læserne på ibyen.dk, der bestemmer, hvilken kandidat i hver kategori der skal vinde. Afstemningerne foregår i følgende rækkefølge:
Årets kant:
18. mar.
Årets bar:
25. mar.
Årets takeaway:
1. apr.
Årets begivenhed:
8. apr.
Årets spisested:
15. apr.
Årets vision:
22. apr.
Årets københavner:
29. apr.
Du kan stemme på dine favoritter på:
ibyen.dk/prisen
.
Men det er ikke kun de franske fristelser på tallerkenerne, der lokker københavnerne. Langborde, yndige små røde taburetter og trikoloren tilfører det helt rigtige præg til det lille lokale, og så er betjeningen heller ikke helt uvæsentlig, mener Habib Raden.
»Vi er virkelig meget franske, og det tror jeg godt, folk kan lide. Vi taler jo ikke dansk og prøver at tage imod ordrer på fransk. Det er sjovt – vi får faktisk ret mange frankofile gæster, som prøver at bestille på fransk og elsker at tale sproget med os. Men danskerne er heldigvis virkelig gode til det. Franskmænd taler jo ikke engang engelsk, men her tror jeg helt ærligt, at en tredjedel kan forstå en smule fransk. Og en del taler det også stort set perfekt. Med en meget smuk dansk accent selvfølgelig«.
Lavede alt selv
De første par måneder efter åbningen, hvor Frenchy endnu var gemt bag stilladsarbejde, var københavnernes frankofile tilbøjeligheder ellers ikke helt så tydelige.
»Vi lavede alt selv og sov næsten, ikke mens vi lagde gulv, lavede køkken og malede. Og vi var meget entusiastiske omkring projektet, så det var lidt hårdt i starten, hvor der ikke kom ret mange mennesker. Men i dag går det meget bedre, end vi turde håbe på. Det er lidt som en drøm«, fortæller Habib Raden. Og så er det en stor ekstra fjer i hatten, at Ibyens læsere har valgt at pege på Frenchy som Årets Café, mener han.
»Det betyder utrolig meget. Vi har været rigtig glade for vores gode anmeldelser, men det betyder mere, at vores kunder også er så glade for at komme her. Det er den største tilfredsstillelse, og det gør bare, at alt vores arbejde ikke har været forgæves«.
Stefan Mathiesen
fortsæt med at læse
Politiken og Tuborg går sammen om ny, stor musikpris
Forgyldt Nordvest-bibliotek vinder Årets Kant
