Title: Arets_Upcoming_Velsyngende_3.G'er_har_ikke_forsta
Date: 2013-03-17
Article Type: Musik
Author: Martin Finnedal

»Jeg skriver sange om det jeg ikke forstår, og kærligheden, den har jeg overhovedet ikke forstand på«.
Sådan siger den 18-årige Jonatan Schultz selv i et interview med Politiken.
Men han har god forstand på at skrive sange. Hans musik, som bliver fremført både live og på en ep med titlen Celine under navnet Schultz & Forever er blevet rost til skyerne.
ANMELDELSE
Og nu er han også nomineret til titlen Årets Upcoming, som uddeles i forbindelse med Ibyen-prisen-festen den 2. maj, hvor også Årets Københavner kåres.
Schultz & Forever samt fire andre musikalske navne, der bliver offentliggjort de kommende fire dage, har alle muligheden for at blive kåret som Årets Upcoming og dermed også et kontantbeløb på 40.000 kroner sponsoreret af Tuborg.
LÆS ARTIKEL
Begrundelsen for at nominere Schultz & Forever som Årets Upcoming giver et af de tre jurymedlemmer, Politikens musikredaktør Pernille Jensen:
...næsten endnu bedre live
»Han er bare 18 år men med sin nasalhæse vokal, smukt udfoldede sange og kantede omgang med sin akustiske guitar har Jonathan Schultz på kort tid vist sig at være en af de mest unikke stemmer i dansk musik længe. Schultz & Forevers talent rullede sig stille, roligt og selvsikkert ud på debut-ep’en ’Celine’, der udkom i januar. Men faktisk er han næsten endnu bedre live«.
Drømmer om Paris
Jonathan Schultz bor hjemme i Vallø ved Køge, men han drømmer om at bo i Paris, som har gjort stort indtryk på ham. Det samme gjorde en parisisk pige ved navn Celine, som han forelskede sig og som inspirerede til ep’en af samme navn. Også selv om hun få timer efter mødet kyssede med en pladeselskabsdirektør.
Og så tog Jonathan Schultz hjem til Vallø og lektierne igen.
Du kan stemme på Schultz & Forever, når afstemningen går i gang fredag. Inden da præsenterer Ibyen de næste fire nominerede til Årets Upcoming.
Du kan også stemme på de syv andre tilbageværende kategorier på
ibyen.dk/prisen
Årets Café er fundet. Du kan læse mere om den på
politiken.dk/ibyen/cafeer
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Bemærkelsesværdigt talent laver elegant og syret popmusik
Årets Upcoming? Langfingret electroppopduo spiser grådigt fra alle kagedåser
Ung beatsmed er nomineret til 'Årets Upcoming'
