Title: Arkitekt_med_styr_pa_noderne_bliver_60
Date: 2012-08-12
Article Type: Fødselsdage
Author: Morten Langebæk, administrerende direktør, Hørsholm, blev uddannet arkitekt og grafisk designer fra Kunstakademiets Arkitektskole i 1980, men under studietiden i 1970’erne arbejdede han som musiker, sangskriver og komponist i flere danske rockbands, blandt andre Tyggegummibanden, Shu-bi-dua og Tøsedrengene. 
1983 arbejdede Morten Langebæk som arkitekt og grafisk designer hos J.O. von Spreckelsen i forbindelse med arkitektens triumfbue i bydelen La Defense, hvorefter han i godt et års tid var ansat som grafisk designer og projektleder i Plan Design A/S i København. 
I 1985 blev Morten Langebæk direktør i Christian Bjørn Design A/S, hvor han udviklede designprojekter for flere danske virksomheder, et arbejde, der i 1989 kronedes med begge Dansk Designråds designpriser, ID-prisen og IG-prisen. 
I 1994 tiltrådte Morten Langebæk stillingen som administrerende direktør for reklamebureauet Leo Burnett Danmark, hvor han på godt to år gennemførte en turnaround, der bl.a. omfattede en total reorganisering og repositionering af selskabet.

Inden da havde han også nået at være skandinavisk direktør i PA Consulting Group, hvor han havde ansvaret for design og kommunikation, efterfulgt af jobbet som direktør for det britiske designfirma The Michael Peters Group. 
I 1997 etablerede Morten Langebæk sig som selvstændig konsulent. Som konsulent har han sit primære virke inden for konceptudvikling, positionering, innovation og design for en lang række af Danmarks førende virksomheder, ligesom han i perioder er travlt beskæftiget med at holde foredrag. 
Ud over sit virke som konsulent var Morten Langebæk i 2008 med til at skabe virksomheden Yakkay, der udvikler og producerer nogle af verdens første klædelige cykelhjelme. 
Morten Langebæk er gift med designeren Marianne Tuxen, som også er aktiv i virksomheden Yakkay, og parret har tre børn. 
Han bruger sin fritid på at komponere og spille musik med vennerne fra de glade musikdage i 70’erne og efter sigende også på at spise stegt flæsk med persillesovs og tage på fisketure. 
Plus rejse jorden rundt med familien, når det er muligt.
