Title: Arkitekt_med_doktorgrad_fylder_70
Date: 2012-09-12
Article Type: Fødselsdage
Author: Karsten Ifversen

Peter Bjerrum, dr.arch., lektor ved Kunstakademiets Arkitektskole, Institut for Design og Kommunikation, blev for fem år siden den første dansker, der fik en doktorgrad i arkitektur. Hans afhandling undersøgte, hvad det er, der gør arkitektur til arkitektur. 
Gennem tre værker, såkaldte arkitektoner, undersøgte han henholdsvis udstrækning, form og materialitet. Det var en form for kunstnerisk forskning, hvor de tre rumligt udstrakte skulpturer fra Peter Bjerrums hånd blev systematisk reflekteret.
Øboer
Peter Bjerrum voksede op i Ærøskøbing, men tog studenterkursus i Odense, inden han først studerede på det jyske Kunstakademi og siden blev ansat hos Vilhelm Lauritzen, der var i færd med at lave TV-Byen i Gyngemosen. 
Herefter blev han optaget på Kunstakademiets Arkitektskole, og i 1971 dimitterede han og tegnede et hus til sin far i Ærøskøbing. 
Da var han allerede både ansat som lærer på akademiet og på Henning Larsens Tegnestue. 
Han kom til at specialisere sig i byudvikling og byforskning og blev i 1976 både lektor og institutbestyrer på Akademiet. 
Hans bystudier har bragt ham vidt omkring blandt andet til USA, men i 1987 blev han ansat hos Poul Ingemanns tegnestue, hvor han tegnede på den berømmede bebyggelse på Blangstedgård i Odense.
Teori og sejlads
I løbet af 1990'erne kaster han sig over et mere teoretisk grundlag for arkitekturen, noget, der blev til flere udstillinger og siden samledes i den systematiske behandling i doktorafhandlingen. 
 Men det er ikke kun byplaner, byudvikling og arkitekturens eksistentielle grundlag, der har interesseret Peter Bjerrum. 
Fritiden benytter han til at sejle fra den gode bådplads i Svanemøllehavnen. Herfra har han besøgt alle danske øer, men de seneste mange år har det især været den svenske skærgård, der har trukket i ham. 
»I skærgården er det uendeligt, hvor mange steder man kan komme til«, sagde han i Østerbro Avis sidste år, da de lavede et portræt af den sejlende arkitekt. 
 I dag udkommer Peter Bjerrums doktorafhandling '3 fortællinger om arkitekturens grundlæggelse'. Bogen er en bearbejdelse af det projekt, som han i 2007 blev tildelt doktorgraden i arkitektur for.
