Title: Arkitekten,_der_kæmper_for_sit_fag_i_en_besværlig_
Date: 2012-08-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Karsten R.S. Ifversen

Arkitekturredaktør på Politiken
Pia Wiberg, arkitekt, har siden 2007 været formand for branche- og arbejdsgiverorganisationen Danske Ark.
I hendes formandstid har Danske Ark udviklet sig markant trods strid modvind fra de økonomiske konjunkturer. 
Organisationen har fået ny vision og mission med afsæt i parolen 'Verden har brug for danske arkitekter'. Hendes engagement udspringer af en bekymring for, hvad der skal blive af arkitekturen som fag i en tid, hvor arkitektvirksomhederne på mange måder presses voldsomt. 
Pia Wiberg driver virksomheden Wiberg Arkitekter efter i en årrække at have været partner i Witraz arkitekter, hvor hun bl.a. har arbejdet med universitetsbyggeri og med renovering og udvikling af almene boligområder. 
Hun startede sit virke som ansat hos Gehrdt Bornebusch, hvor hun var med til at tegne Skovskolen i Nødebo. Hos Henning Larsen arbejdede hun med Udenrigsministeriet i Saudi-Arabien, hvorefter hun gik videre til at arbejde med smykkeophæng og indretning af Georg Jensen-butikker hos Torsten Thorup og Claus Bonderup. 
I seks år hos C.F. Møller havde hun fuldt op at gøre med udbygningen af Statens Museum for Kunst. 
Sammen med Christian Tranberg deltog hun i 1997-99 i en række konkurrencer, der førte til flere præmieringer og vinderforslag, bl.a. Fremtidens Parcelhus, Akvarelmuseum på Tjörn og Måltidets Hus. Sammen med yderligere et par kolleger blev det i 2000 til etableringen af Witraz arkitekter. 
Gennem hendes virke løber en understrøm af sans for kvalitet og en vedholdende bestræbelse på at forene det brugbare og enkle med det smukke og det holdbare. 
Hun fungerer jævnlig som fagdommer i arkitektkonkurrencer, og hun er i flere sammenhænge med til at udvælge modtagere af hæderspriser, bl.a. de danske indstillinger til den europæiske Mies van der Rohe-pris. Endelig sidder hun i Realdanias repræsentantskab. 
Privat er Pia Wiberg kendt for en stilfærdig vedholdenhed og for at være et ordentligt og omsorgsfuldt menneske. Hendes datter er arkitekt og har i flere perioder arbejdet sammen med hende. 
Pia bor med sin mand, der er læge, i et længehus fra 1810 med Øresund lige uden for vinduerne. Når familien trænger til luftforandring, tager de til Sverige, hvor de restaurerer en samling historiske træhuse.
