Title: Armstrong-affæren_sender_danskeres_fjende_nr._1_ud
Date: 2012-10-12
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Som en af de mest belastede foruden Lance Armstrong selv i den rapport, det amerikanske antidopingagentur Usada har offentliggjort omkring fordums organiserede anvendelse af ulovlige metoder på US Postal mandskabet, har superstjernens højrehånd gennem hele perioden, den belgiske manager Johan Bruyneel, i en rum tid været betragtet som en færdig mand i international cykelsport. 
Bruyneel beskyldes for at have medvirket til det gennemførte dopingmisbrug, som blandt andet bidrog til Armstrongs syv Tour de France-triumfer på stribe fra 1999 og frem, og her til aften kom så den officielle melding om, at belgieren er fyret fra sit nuværende job som boss for det luxembourgske storhold, RadioShack-Nissan.
Belgieren blev tilkaldt sidste år
I pressemeddelelsen fra selskabet Leopard SA, der driver cykelholdet med den luxembourgske rigmand Flavio Becca som den økonomiske hovedmand, hedder det, at parterne er skiltes efter fælles overenskomst på baggrund af de oplysninger, Usada er fremkommet med. 
Johan Bruyneel blev hidkaldt af Becca sidste år efter et utilfredsstillende Tour de France for det oprindelige kollektiv, Leopard-Trek, og holdet videreførtes i denne sæson under navnet RadioShack-Nissan efter en fusion med belgierens og Lance Armstrongs hidtidige trup.
Den ventede succes blev til kæmpemæssig skuffelse
Med et væld af topnavne var der stillet store forventninger til det nyetablerede hold i år, men den ønskede succes udeblev. 
I stedet noteredes den ene skuffelse efter den anden, og Tour de France udviklede sig til noget af en katastrofe uden deltagelse af den skadede Andy Schleck og med storebror Fränk udelukket efter en positiv dopingtest. 
Og langsomt, men sikkert stod det klart, at Bruyneel også udviklede sig til fjende nr. 1 for RadioShack-Nissans markante danske skikkelser.
Kim Andersen og Fuglsang ragede uklar med Bruyneel
Sportsdirektør Kim Andersen, der havde været med til at skabe Leopard-Trek sammen med Brian Nygaard, blev kørt ud på et sidespor og frataget stort set alle sine beføjelser. 
Senere ragede også RadioShack-Nissans danske topnavn Jakob Fuglsang uklar med Bruyneel og fik ikke de ventede muligheder for at udfolde sig på højeste niveau. 
Det førte til, at Fuglsang allerede i sommer meddelte, at han ikke agter at fortsætte på holdet, men næste år repræsenterer kasakhiske Astana.
Belgisk cykelforbund i gang med disciplinærsag
Ifølge pressemeddelelsen er et af formålene med fyringen af Johan Bruyneel, at holdet skal kunne fortsætte sine aktiviteter, men under hvilken ledelsesform, det skal ske, forlyder der intet om. 
Foruden Kim Andersen er også Lars Michaelsen tilknyttet sportsdirektørstaben, som må formodes at skulle reorganiseres komplet efter Bruyneels fratræden. 
Det belgiske cykelforbund har i øvrigt tilkendegivet, at det agter at indlede en disciplinærsag mod Johan Bruyneel, og det er nærliggende at formode, at den vil føre til en længerevarende karantæne.
