Title: Armstrong-høring_og_klassikere_falder_samtidig
Date: 2012-11-30
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mens forårsklassikerne på de nordeuropæiske landeveje i april påkalder sig overvældende opmærksomhed fra entusiaster ud over kloden, er der nu i samme tidsrum fastlagt en ganske anden begivenhed, som vil kunne få altafgørende betydning for cykelsportens fremtid. 
Fra 9. til 26. april er det nemlig meningen, at den uafhængige kommission, som er nedsat til at kulegrave den internationale cykelunions, UCIs, rolle i Lance Armstrong-affæren, skal foretage en lang række høringer i London, hvilket indebærer, at et bredt udsnit af idrætsgrenens førende personligheder begiver sig til den britiske hovedstad, mens pedalatleterne dyster på de franske, belgiske og hollandske landeveje.
CAS-præsident har udpeget kommissionen
Det er præsidenten for den internationale sportsdomstol, CAS, John Coates, der har sammensat det panel, som skal varetage den gennemgribende udredning. 
Coates har som chef for kommissionen udpeget den tidligere britiske højesteretsdommer Sir Philip Otton, medlem af Overhuset og forhenværende mangedobbelt medaljevinder ved de paralympiske lege, Baroness Tanni Grey-Thompson, samt den australske advokat Malcolm Holmes. 
Både Otton og Holmes har omfattende erfaring i at træffe afgørelser i sportslige tvistigheder - førstnævnte bl.a. i forbindelse med formel 1 og australieren som dommer i CAS-sager siden 1995.
Rapport skal afleveres omkring 1. juni
»Det er meningen, at kommissionen skal aflevere en rapport til UCI inden 1. juni eller umiddelbart derefter«, oplyser cykelunionens præsident Pat McQuaid i en pressemeddelelse. 
»De konklusioner og anbefalinger, der nås frem til på baggrund af høringerne, er altafgørende for at genskabe tilliden til cykelsporten og til UCI som det styrende organ«. 
»Vi agter at samarbejde helhjertet med kommissionen og bidrage med alt, den måtte ønske, for at gennemføre sin undersøgelser. Og vi opfordrer indtrængende alle andre involverede parter til at gøre det samme«.
Vil handle på anbefalingerne
»Vi vil lytte til og handle på kommissionens anbefalinger«, fastslår McQuaid, der også understreger, at UCI ingen indflydelse har haft på, hvilke personer denne efterforskende instans er kommet til at bestå af. 
»Det arbejde, der nu forestår, vil koste UCI mange penge, men det er åbenlyst, at en sådan væsentlig og gennemskuelig granskning af fortiden er nødvendig for at nå til bunds i Lance Armstrong affæren og bringe cykelsporten tilbage på ret kurs«. 
»Derfor vil jeg også anmode alle de kritikere, der har angrebet UCI, til nu at give møde for kommissionen for at redegøre for deres synspunkter«.
