Title: Armstrong-affæren_bringer_atter_sindene_i_kog
Date: 2013-04-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Så er der atter blevet rusket gevaldigt op i de verbale stridigheder mellem den internationale cykelunion, UCI, og den amerikanske antidopingorganisation, Usada, i kølvandet på Lance Armstrong-affæren. 
Chefen for Usada, Travis Tygart, benyttede sin deltagelse i en fransk senatshøring om doping til at rette skytset mod UCI, og unionen har ikke været sen til at fyre tilbage. 
Tygart bebrejdede i kraftige vendinger UCI for ikke at have foretaget sig noget effektivt, siden den amerikanske stjerne på basis af en rapport fra Usada blev udelukket på livstid, og undrede sig kraftigt over, at UCI bl.a. har nedlagt den uafhængige kommission, der skulle undersøge unionens egen indblanding i Armstrong-sagen.
Usada og Wada nægtede at samarbejde
Men Tygarts udtalelser har fået sindene i kog i UCI’s hovedkvarter i Schweiz, og i går udsendtes en pressemeddelelse, der tydeligt afslører, at parterne langt fra er enige om, hvad der er sket i de forløbne måneder. 
»Det skal ikke glemmes, at den eneste grund til, at den uafhængige kommission blev nedlagt var, at Usada og Wada nægtede at samarbejde med den«, hedder det bl.a. i erklæringen fra UCI. 
»På den baggrund havde vi ingen anden udvej end at droppe initiativet. Det tjente intet formål at fortsætte, når disse to organisationer ikke ville medvirke«.
Ville næppe have egen afmagt stillet til skue
»Årsagen til det kan formodes at være, at de frygtede, at deres egen afmagt ville blive stillet til skue«. 
»Når det kommer til stykket, testede også Usada og Wada jo Armstrong i mange år uden at kunne fange ham. Det var først via adgangen til dokumenterne fra den statslige, amerikanske undersøgelse, som havde været i gang, at Usada sikrede sig beviser for Armstrongs doping«. 
»Intet forsøg fra Tygarts side på at omskrive historien kan ændre den kendsgerning, at Usada ikke formåede at fælde Armstrong i de 49 kontroller, organisationen gennemførte mod ham i hele hans karriere«.
UCI testede Armstrong 189 gange
»Til sammenligning kan det nævnes, at UCI testede Armstrong i alt 189 gange«, fremhæver UCI, der ligeledes understreger, at det i bund og grund var unionen, som fik hele sagen mod den tidligere syvdobbelte Tour de France-vinder til at rulle. 
»Mr. Tygart indrømmede selv i går ifølge flere medier, at det var UCI og ikke Usada eller Wada, der i sin kamp mod doping fangede Floyd Landis og Tyler Hamilton«. 
»Og netop afsløringen af disse to højt profilerede ryttere, der endte med at de tilstod, satte skred i efterforskningen af Armstrong«, fastslår UCI.
