Title: Armstrong_efter_Oprah-interview_»Jeg_lagde_alle_k
Date: 2013-01-17
Article Type: Cykling
Author: Det er op til seerne at bestemme, hvor ærlig Lance Armstrong er, når det omtalte interview mellem den fallerede cykelrytter og talkshowdronningen Oprah Winfrey bliver sendt natten til i morgen dansk tid.

Sådan lyder det fra Armstrong selv i en sms til nyhedsbureauet AP.
»Jeg lagde alle kortene på bordet, og når det bliver sendt, så kan folk selv afgøre, hvad de synes«, skriver han.
Reaktionen kommer, efter at en anonym kilde har sagt til New York Daily News, at han holdt kortene tæt ind til kroppen under interviewet, som blev optaget mandag i Armstrongs hjemby, Austin, i delstaten Texas.
Armstrong menes at forhandle med de amerikanske antidopingmyndigheder, og rygterne går nu på, om han vil samarbejde og fortælle alt om, hvem der kendte til dopingmisbruget.
Spørgsmålet er også, om den 41-årige amerikaner har tænkt sig at tage flere nuværende og tidligere topfigurer fra den internationale cykelunion UCI med sig i faldet.
UCI er mistænkt for at have dækket over positive dopingprøver fra Armstrong.
»Jeg har ingen idé om, hvad fremtiden bringer, ud over at jeg er sammen med mine børn«, lyder det fra Armstrong ifølge AP.
Ifølge CBS News forhandler han desuden med sit tidligere hold U.S. Postal om at returnere en del af de mange millioner dollar, som holdet har fået i sponsorstøtte fra den amerikanske stat.
Risikerer sag for falsk vidneforklaring
Armstrong risikerer også at blive retsforfulgt for falsk vidneforklaring over for en føderal jury tilbage i 2005. Her går straframmen op til fem års fængsel.
Det var det amerikanske antidopingagentur Usada, der i oktober sidste år fældede den tidligere Tour de France-mester i en 1000 sider lang rapport.
Flere tidligere holdkammerater stod blandt andet frem og fortalte, hvordan Armstrong brugte præstationsfremmende stoffer.
OVERBLIK
Tidslinje over Lance Armstrongs karriere
Armstrong blev i samme periode frataget sine syv Tour de France-sejre fra 1999 til 2005 af UCI. Desuden blev han bandlyst fra cykelsporten for altid.
Første del af Armstrong-interviewet bliver vist klokken 3 dansk tid på TLC og Discovery samt oprah.com. Andel del går i luften samme tid natten til lørdag og kan ses på talkshowværtens hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
