Title: Armstrongs_mulige_indrømmelse_kan_blive_en_bombe_f
Date: 2013-01-15
Article Type: Cykling
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Lance Armstrong planlægger at vidne mod repræsentanter af den internationale cykelunion, UCI, for deres rolle i de dopingsager, der har ramt cykelsporten.
Til gengæld vil han ikke vidne mod andre ryttere, har personer med kendskab til den 41-årige texaners planer sagt til The New York Times.
En af de personer, der kan stå for skud, er den tidligere UCI-boss Hein Verbruggen. Armstrongs tidligere holdkammerat Floyd Landis beskyldte i maj 2010 Verbruggen for at tage imod 560.000 kroner for at skjule en positiv dopingprøve.
Selv om Lance Armstrong endnu ikke har indrømmet brug af doping, så erfarer flere amerikanske medier med New York Times i spidsen, at han gør det i et interview med talkshowværten Oprah Winfrey, der bliver sendt på amerikansk tv natten til fredag dansk tid.
Oprah Winfrey kommenterede desuden interviewet på sin Twitterprofil.
»Netop afviklet Armstrong. Mere end 2½ time. Han var KLAR!«, skrev hun i nat.
Stadig mange spørgsmål
Bortset fra interviewet, der blev optaget i går på et hotel i Texas, forholder hovedpersonen sig tavs i medierne.
Huffington Post, ESPN, USA Today er blandt medierne, der også skriver om Armstrongs planlagte erkendelser.
Selv om Armstrong altså angiveligt erkender brug af forbudte stoffer over for Oprah Winfrey, er det uklart, hvor imødekommende han har været, når det gælder det dopingprogram, han selv har været en del af.
United States Anti-Doping Agency (USADA) har tidligere sagt, at Armstrongs dopingmisbrug var et af de mest sofistikerede, organiserede og professionelt drevne i sportshistorien.
DOKUMENTATION
Den syv-dobbelte Tour de France vinder skulle ligeledes være i dialog med Justitsministeriet i USA om at vidne i en såkaldt føderal
whistle blower-
sag ifølge New York Times.
Lance Armstrong
Alder:
41
Sejre:
VM i 1993, San Sebastian i 1995 og Fléche Wallonne i 1996 samt en total på 25 etapesejre i Tour de France. Blev nummer tre ved OL i enkeltstart i 2000. Er frataget sine syv sejre i Tour de France (1999-2005) og samtlige resultater fra august 1998.
Økonomi:
Har angiveligt en formue på over 100 millioner dollars.
Sygdom:
Blev i oktober 1996 opereret akut for fremskreden testikelkræft og modtog kemoterapi.
Velgørenhed:
I 1997 stiftede han Livestong. En organisation, der øger fokus på kræft og har indsamlet adskillige millioner dollars. Han trak sig fra bestyrelsen i november sidste år.
Eftermæle:
Udelukket fra al olympisk sport på livstid som følge af dom fra det amerikanske antidopingagentur Usada i 2012. UCI ratificerede og efterlevede Usada-dommen 22. oktober 2012 ved at erklære, at »Lance Armstrong har ingen plads i cykelsporten«.
Sportslig nekrolog:
Sagen er mod hans tidligere hold, der blev sponsoreret af det amerikanske postvæsen, U.S. Postal. Her vil han efter sigende vidne mod flere af holdets topfolk. Deriblandt den amerikanske bankmand, Thom Weisel.
Vil tilbagebetale millioner
Amerikanske CBS News erfarer desuden, at Lance Armstrong forhandler om at tilbagebetale en del af de mange millioner af dollar, som hans tidligere hold, U.S. Postal, modtog i sponsorstøtte.
FAKTA
Armstrongs sponsoraftale med det statsejede U.S. Postal indeholdt et forbud mod brug af ulovlige præstationsfremmende midler.
SE BILLEDERNE
Ifølge nyhedsbureauet Reuters indledte Lance Armstrong allerede tidligt mandag sin bodsgang, da han besøgte kræftorganisationen Livestrong i Austin for at sige undskyld til personalet.
Det oplyste en talsmand for Livestrong til nyhedsbureauet Reuters.
»Han har haft en samtale af privat karakter med personalet, som igennem flere år har stået bag et vigtigt arbejde for organisationen«, siger Katherine McLane ifølge nyhedsbureauet.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Det siver fra Oprahs interview: Armstrong erkender at have brugt doping, før han fik kræft
Oprah: Armstrong fik ikke gjort rent bord i det omfang, jeg havde forventet
