Title: Arnold_Schwarzenegger_stifter_sin_egen_tænketank
Date: 2012-08-03
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Først var han bodybuilder, så blev han Hollywoodstjerne, og sidenhen kunne han kalde sig guvernør i Californien. Nu kan den muskuløse mand også skrive professor på sit svulmende cv.
Arnold Schwarzenegger stifter sin egen tænketank. Det sker i samarbejde med det ansete University of Southern California, USC, i Los Angeles. Og selv om den østrigsk fødte kæmpe netop har genoptaget sin Hollywoodkarriere med actionbraget ’The Expendables 2’, er det på ingen måde filmprojekter, tanken skal udtænke.
Instituttet bliver finansieret af bagmanden selv. 20 millioner dollar – omtrent 120 millioner kroner – kommer fra dels Arnolds egen formue, dels fra penge, han har samlet ind til formålet.
Schwarzenegger siger selv om tænketanken, at den giver ham mulighed for at videregive sine erfaringer fra syv års politisk arbejde i Californiens hovedstad, Sacramento.
De fleste danskere kender ham nok bedst fra actionfilm som ’Terminator’, ’Commando’ og ’Sidste Udkald/Total Recall’, hvor han med sin tykke accent sjældent havde de dybeste replikker. Men i USA er han også anerkendt som politiker, måske mest for, at han ikke har ladet sit virke begrænse af partipolitik. Blandt andet bliver det ofte fremhævet, at han som republikansk guvernør samarbejdede med demokraterne i sin delstat om at vedtage en strammere miljø- og klimalovgivning, som lå langt fra hans eget partis linje.
»En af de vigtigste ting, jeg lærte som Californiens guvernør var, at de bedste løsninger på fælles problemer kun kunne findes, når begge sider var villige til at engagere sig med omtanke og respekt for hinanden«, siger Arnold Schwarzenegger i en pressemeddelelse.
I USA er der for tiden stigende bekymring over, at lovgivningsprocessen er gået i hårdknude, fordi landets to store partier nægter at samarbejde. Det ses ofte ved, at love strander i en af landets to lovgivende forsamlinger, tilsammen kaldet Kongressen, fordi ingen vil indgå kompromiser.
Tænketank skal bryde partiskel
Schwarzenegger understreger, at tiden er inde til at bryde med de traditionelle partiskel og arbejde på tværs af partier – på engelsk kaldet
post-partisanship
:
»Dette institut er dedikeret til at fremme en ny æra af post-partisanship, hvor løsninger er et resultat af intelligent og dannet diskussion mellem mennesker med dybfølte principper, som forstår behovet for at arbejde sig igennem uenighederne og opnå ægte løsninger«.
I tænketankens rådgivende bestyrelse sidder udover de to navnte også USA’s tidligere boligminister Henry Cisneros, Mexicos tidligere præsident Vicente Fox Quesada, Østrigs nuværende kansler, Werner Faymann, og endelig Kandeh K. Yumkella, som leder FN’s organisation for industriel udvikling, UNIDO.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Schwarzeneggers selvbiografi kommer aldrig ind bag de olierede muskler
Arnold-overvældelse: »Han er lige der, hvor er det sygt, jeg sveder helt«
Skandaleramt Schwarzenegger signerer ny bog på Vesterbro
