Title: Arnold-overvældelse_»Han_er_lige_der,_hvor_er_det
Date: 2012-10-11
Article Type: Kultur
Author: Emma Oehlenschläger

»Der er han! Han er der! Årh hvor ser han godt ud, for helvede mand!«, hyler en lille fyr af indisk udseende.
Ham, han råber imod, er Arnold Schwarzenegger, der i samme øjeblik glider ind af døren til den indre gård på Hotel Kong Frederik i København, hvor han skal signere sin nye bog 'Mit utrolige liv'.
Verdensstjernen smiler scenevant igennem infernoet af bifald og blitz, der vælter imod ham fra køen af fans og de mange pressefotografer.
Så stiller han sig op på en lille scene med et bord i mørkt træ og giver sig tid til at sige et par ord.
»København er fuld af smukke mennesker, der altid inspirerer mig, når de kommer cyklende. Her er bæredygtighed ikke noget, man taler om, det er bare noget, man gør«, siger Arnold Schwarzenegger uden rigtig at overdøve kameraer og ivrig mumlen blandt de ventende fans.
Derefter giver han sig til at rose en gruppe spraybrune muskelbunder i g-strenge og stramme boksershorts, der står foran ham og anstrenger sig for at spænde op i deres allerede bristefærdige kroppe.
De indbudte gæster vidner om, at actionheltens storhedstid begyndte, da han blev bodybuilder. Arnold Schwarzenegger er den eneste, der har vundet muskelkonkurrencen Mr. Olympia seks gange i træk, og derudover vandt han et hav af andre priser i sin karriere som muskelbundt.
Mange timer i alenlang kø
Den første mand, der får Arnolds håndtryk og en autograf i sin nyindkøbte bog har ventet siden klokken 01.00 i nat. Køen bag ham strækker sig næsten 200 meter igennem hotellets foyer og ud på gaden helt ned om hjørnet ved Politikens Boghal og et godt stykke om ad Vestergade.
Lidt længere tilbage i køen ved indgangen til Hotel Kong Frederik står 22-årige Andreas Sørensen, der har ventet næsten fire timer. Selvom hans tæer er følelsesløse, synes han ventetiden er det hele værd.
»Han er noget specielt, fordi han er lykkedes med at opnå alt det, man kan drømme om. Jeg ser op til hans gå-på-mod og
stay hungry-
attitude. Den har jeg prøvet adoptere til mig selv«, siger han, inden en sortklædt vagt med øresnegl lukker ham indenfor på hotellet.
Tre kvarter før actionhelten og eks-guvernøren Arnold Schwarzenegger ankommer er 30-årige Søren Valdemar Kjær og veninden Therese Sjøgren Jakobsen de bagerste i køen.
»Jeg ville være så ked af det, hvis jeg ikke fik lov til at hilse på ham. Han er så sej, især i Terminator-filmene, og så er det noget helt specielt at træne sin krop så meget, derefter at komme med i film og så ind i politik«, siger Søren Valdemar Kjær, der netop har købt Arnold Buscks sidste eksemplar af 'Mit utrolige liv'.
»Hvis jeg kunne tale med ham, ville jeg sige: Tak for al underholdningen, både i film og politik. Men samtidig ville jeg nok ikke turde sige et ord«, siger Therese Sjøgren Jakobsen.
Fans i alle afskygninger
Indenfor skribler actionhelten så hurtigt han kan i de bøger, der rækkes frem imod ham, løfter blikket til et hurtigt smil og giver indimellem et håndtryk.
En ung kvinde giver alle besked om, at der ikke må fotograferes oppe ved Arnold Schwarzeneggers bord, og at han ikke skriver personlige beskeder.
Hun går næsten i panik, når en sjælden fan har glemt at rive sin bog ud af folien i forvirringen.
Midt i samlebåndsarbejdet giver hovedpersonen sig dog, mere eller mindre frivilligt, ekstra tid til et par af gæsterne.
De heldige er en far, der har taget sin to måneder gamle søn med, et par drenge på omkring fem år, en lille mand med downssyndrom og en febrilsk fan, der overhører fotoforbuddet, læner sig ind over bordet mod terminatoren, smiler og råber til pressefotograferne, at de skal tage et billede, inden sikkerhedsvagterne hiver ham væk.
LÆS OGSÅ
En lind strøm af mennesker siver ind og ud af Hotel Kong Frederiks indre gård. Blandt dem er 18-årige Daniel Brammer, der træner til at blive professionel bodybuilder og har taget turen fra Nykøbing Falster for at hilse på sin helt.
»Han er det menneske i hele verden, jeg helst vil møde, så det her er godt nok vildt. Hvis jeg kunne, ville jeg invitere ham med hjem eller bede ham tage mig med sig videre«, siger han omgivet af næsten ligeså henrykte venner og sin kæreste.
»Han er lige der, hvor er det sygt, jeg sveder helt«, siger Daniel Brammer, inden han går frem mod sit idol med bogen foran sig.
En bog med opskriften på succes
En pressemedarbejder fortæller, at Arnold er lidt sløj og derfor ikke vil svare på spørgsmål.
Alligevel belønner han til sidst en mandlig DR-journalists tålmodighed.
»Findes opskriften på succes i din bog?«, spørger journalisten.
»Den indeholder i hvert fald nogle af reglerne«, svarer Schwarzenegger.
»Hvad er den vigtigste regel?«, skynder DR-journalisten sig hurtigt at spytte ud.
»At det er hårdt arbejde«, siger den solbrune, stadig stærke, ældre mand, der ifølge sig selv har levet hele tre liv, som først bodybuilder, siden actionhelt på film og senest guvenør i Californien.
Utydelig krusedulle
Søren Valdemar Kjær og veninden Therese Sjøgren Jakobsen når ind på Hotel Kong Frederik som nogle af de sidste, og de gennes hurtigt frem til helten og derefter videre udenfor ad en rød løber, hvor så mange presser sig op af hegnet omkring den, at man føler sig som en filmstjerne på vej til gallapremiere i Hollywood.
LÆS OGSÅ
Schwarzenegger og Stallone indlagt på samme sygestue
»Yes. Det var vist lige på grænsen. Der var virkelig noget ærefyldt over at møde ham, men jeg kunne ikke have sagt noget sejt nok til ham«, siger Søren Valdemar Kjær, imens Therese Sjøgren Jakobsen åbner sin nysignerede bog.
»Der kunne jo have stået hvad som helst«, siger hun og kigger på den utydelige krusedulle, der pirrer næseborene med en dunst af sprit.
Lige bag hende står en stadig alenlang kø af fans, der ville være lykkelige for krusedullen, men som må nøjes med at vinke til manden med de tre liv, da han træder ud på en altan i et par sekunder.
Arnold Schwarzenegger ankom til Danmark omkring kl. 13 og bliver til i morgen tidlig. Han er i København for at uddele en ny bæredygtighedspris og for at promovere sin bog. I aften holder han tale på Det Kongelige Teater, når prisen, Sustainia Award, officielt uddeles.
Emma Oehlenschläger
fortsæt med at læse
Connie Hedegaard kaprer Arnold Schwarzenegger
Arnold Schwarzenegger vender tilbage til film-hovedrollerne
Stjernespækket actionbrag topper prestigefyldt liste
