Title: Assad_angriber_boligomrader_med_ældgamle_Sovjet-bo
Date: 2012-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Raun Westh

Mindst 46 gange har præsident Bashar al-Assads styrker brugt klyngebomber, der er ulovlige i en lang række lande.
Det påviser menneskeretsorganisationen Human Rights Watch, der har fundet en serie af eksempler på bombardementer med klyngebomber i beboede områder i Syrien.
Bomberne er voldsomt upålidelige, da de stammer helt tilbage fra 1974. Og ud fra videoer kan man se, at der er mange fusere blandt klyngebomberne. Fusere, der flere gange er endt mellem hænderne på civile. Dog er der endnu ingen meldinger om dræbte.
Antallet af angreb med klyngebomber vokser fortsat trods flere fordømmelser fra EU-lande og Human Rights Watch. Organisationen langede for en uge siden ud efter Assad-styret og påviste samtidig en række af de kontroversielle angreb.
Det syriske hær afviste pure at have udført angrebene og benægter i det hele taget at være i besiddelse af klyngebomber.
»Syriens benægtelse er meningsløs, når mængden af beviser på, at klyngebomber regner ned over byer og landsbyer, vokser«, siger Steve Goose, våbendirektør hos Human Rights Watch, i en meddelelse.
Især ældre klyngebomber indeholder ofte fusere, som kan eksplodere i hænderne på børn og andre civile, der finder dem.
I den seneste undersøgelse er der fundet mindst 136 af de mindre bomber, som ikke er gået af og derfor udgør en stor fare.
ADVARSEL: Videoen indeholder stærke billeder.
Brugen af klyngebomber er det seneste tegn på en eskalering af Assad-regimets kamp mod oprørerne.
»Det syriske luftvåben påtvinger civile et terrorregime i områder, der kontrolleres af oprørerene«, siger Steve Goose fra Human Rights Watch.
Bomberne har blandt andet ramt provinserne Idlib, Aleppo og Homs samt nær hovedstaden Damaskus.
Danmark fordømmer brug af klyngebomber
Villy Søvndal (SF) og en række udenrigsministre fra EU og Qatar har fordømt det syriske styres brug af klyngebomber.
Mange lande - herunder Syrien og USA - har ikke tilsluttet sig den internationale konvention, der forbyder klyngebomber.
Til sidste uges udenrigsministermøde i Luxembourg benyttede Villy Søvndal derfor lejligheden til at argumentere for et verdensomspændende forbud mod klyngebomber.
»Dette (angrebene i Syrien, red.) må desværre være endnu en anledning til igen at opfordre alle ikke-medlemmer af Konventionen om Klyngeammunition til at tilslutte sig denne hurtigst muligt«, sagde udenrigsministeren.
Udover Danmark har blandt andet Norge, Frankrig, Tyskland, Østrig og Qatar fordømt Assad-styrets angreb med klyngebomber.
Rasmus Raun Westh
fortsæt med at læse
USA er stadig den store skurk for araberne
Syriens præsident udsteder amnesti for »forbrydelser«
