Title: Assange-offers_advokat_vil_have_et_øget_pres_pa_Ec
Date: 2013-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
WikiLeaks' frontfigur Julian Assange skjuler sig på Ecuadors ambassade i London for at undgå at blive udleveret til Sverige, hvor han er anklaget for seksuelle overgreb på to kvinder.
Nu kræver det ene offers advokat, at Sverige lægger mere pres på det sydamerikanske land for at få Assange overdraget til de svenske myndigheder, så han kan bliver afhørt om de sex-forbrydelser, han anklages for.
Den australske Assange og hans støtter mener, at det svenske udleveringskrav blot er et skalkeskjul for en hemmelig amerikansk operation.
Teorien er, at Assange straks vil blive videregivet fra Sverige til USA, som vil straffe ham - måske med dødsstraf - for at offentliggøre hemmelige amerikanske diplomatiske depecher fra landets ambassader til Udenrigsministeriet i Washington via WikiLeaks.
»Den her forundersøgelse handler om mistanke om voldtægt i den del af sagen, som handler om min klient. Der er ikke nogen konspiration, som det påstås fra forskellige dele af medierne. Min klient er anmelder og offer for en forbrydelse, præcis som så mange andre, jeg repræsenterer hver dag«, siger kvindens advokat, Elisabeth Massi Fritz, ifølge avisen Svenska Dagbladet.
»Hendes rettigheder skal ikke glemmes midt i denne proces«, tilføjer advokaten.
Psykisk medtaget af overgreb
Fritz oplyser, at den kvinde, der har anmeldt voldtægten, er stærkt præget af forløbet og den omstændighed, at det indtil videre er lykkedes for Assange at undgå det svenske retsvæsen.
LÆS MERE
»Krænkelsen har været alvorlig og de psykiske symptomer findes hver dag. Assanges handlinger og hans forhaling af efterforskningen i denne sag forværrer min klients lidelser. Ventetiden er lang og smerten stor«, fremgår det af juristens krav om en hårdere svensk kurs over for det land, der lader Assange undgå en straffesag.
Advokat: Assange vil slange sig uden om
Wikileaks-lederens påstande om, at han risikerer at blive dømt til døden i Amerika, er ifølge den svenske forsvarsadvokat »blot en måde at omgå de forskellige landes retssystemer og love for at undgå at blive stillet til ansvar for de handlinger, han i dag er mistænkt for.«
»Efterforskningen i Sverige må foregå på normal vis og så hurtigt som muligt i overensstemmelse med vores retspraksis, selv om den mistænkte hedder Assange«, understreger Elisabeth Massi Fritz.
Ifølge Svenska Dagbladet har den ene af de to kvinder, Assange anklages for at have forgrebet sig på, måttet gå under jorden på grund af trusler og påstande fra Assangestøtter om, at hun lyver.
Voldtægtsanklaget beskyttes på Ecuadors ambassade
Den britiske højesteret besluttede i juni sidste år, at Julian Assange skal udleveres til Sverige. Det fik Julian Assange til at skynde sig ind på den ecuadorianske ambassade i London, hvor han siden har opholdt sig.
Briterne har reageret ved at postere betjente uden for bygningen, så han kan pågribes, det øjeblik han forlader ambassadens lokaler.
Den opgave har ifølge Londons Politi foreløbigt kostet over 38 millioner kroner, skriver avisen The Telegraph.
Assange vil gerne have asyl mod den påståede forfølgelse fra USA og Sverige i Ecuador, men kan ikke få det, førend han får held til at komme til det sydamerikanske land.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Politisk karriere skal redde Assange fra en udlevering til Sverige
Politikere om voldtægtssag mod Assange: Det er højst »dårlig seksualetikette«
