Title: Astronomer_finder_unikke_planeter_med_dobbeltsole
Date: 2012-08-30
Article Type: Viden og tech
Author: Rasmus Raun Westh

Astronomer har for første gang nogensinde opdaget to planeter, der kredser om de samme to stjerner.
Solnedgange, hvor der er to sole på himlen, er nemlig ikke bare noget, der hører hjemme i 'Star Wars'. Nasas Kepler-teleskop har fire gange før opdaget planeter med to stjerner - men aldrig før to planeter, der kredser om to stjerner.
Og det har fået forskerne til at spærre øjnene op. Blandt andet danske Lars A. Buchhave, postdoc ved Niels Bohr Institutet, som er med i studiet.
»Det er en vigtig opdagelse, fordi den viser, at der kan dannes planetsystemer omkring dobbeltstjerner – indtil for et år siden mente man, at det var vanskeligt at danne planeter i dobbeltstjernesystemer, men med opdagelsen af alle disse planeter omkring dobbeltstjerner lader det til, at det ikke er tilfældet,« siger Lars A. Buchhave til videnskab.dk.
Planeterne har fået de mundrette navne 'Kepler-47b' og 'Kepler-47c'. De er opkaldt efter Nasas satellit-teleskop 'Kepler'.
Den inderste af de to planeter er tre gange større end Jorden, og den yderste er er 4,6 gange større.
Mærkeligt vejr
Måske ikke overraskende betyder to sole, at vejret på de to planeter bliver påvirket ret drastisk set i forhold til Jorden. Det skyldes blandt andet, at den mindre af de to sole hver 7,5 dage bevæger sig ind foran den større.
Her på Jorden sørger vores sol for, at vi har en stabil forsyning af lys, der kun varierer med omkring 0,1 procent. På de to nyopdagede planeter er situationen en helt anden.
»Når den anden stjerne (den mindre af de to, red.) er foran den første, falder lyset med op til 15 procent«, siger lederen af studiet, Jerome Orosz fra San Diego State University, til space.com.
LÆS OGSÅ
Nasa opdager unik planet med tre sole
Det såkaldte Kepler-47-planetsystem befinder sig intet mindre end 5.000 lysår fra jorden.
SE ILLUSTRATION
Sådan bevæger de to planeter og to sole sig
(eksternt link)
Rasmus Raun Westh
fortsæt med at læse
Rumteleskop opdager planet som kredser om to sole
Nasa opdager unik planet med tre sole
