Title: Astrid_Krag_efter_kritik_Jeg_lover_at_opføre_mig_
Date: 2012-09-13
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Den nyudsprungne kandidat til formandsposten i SF, Astrid Krag, er trukket i arbejdstøjet for at vise, at hun kan bygge bro mellem de forskellige fløje i partiet.
Sundhedsministeren kritiseres i dagens udgave af Politiken af flere lokalformænd for at tilhøre partiets højrefløj, som ifølge kritikerne har splittet partiet.
Men det afviser Astrid Krag, der indtil videre er den eneste officielle kandidat til at tage over efter Villy Søvndal.
»Jeg er SF’er og har været det i 15 år. Man kan måske sige, at jeg er fra ’SF-fløjen’, der mener, at vi skal søge indflydelse i regeringen for at få vores holdninger igennem. For den kommende tid har jeg besluttet at være mig selv, sige hvad jeg mener og opføre mig ordentligt. Og så vil jeg lytte og være i dialog med mine partikammerater«, skriver Astrid Krag i en mail til politiken.dk.
Krag er optimist
Hun skal ikke lytte længe for at finde frem til de kritiske røster i baglandet.
I en rundspørge, som Politiken har foretaget til SF's lokalformænd, erklærer kun 20 ud af 54, sig helt eller delvis enige i, at »Astrid Krag som formand vil have den fornødne politiske bredde til at samle partiet«.
15 lokalformænd er direkte uenige i, at hun kan samle SF.
Men Astrid Krag, der har brugt de seneste dage på at samle støtter til sit kandidatur, tror på, at hun kan skabe ro på bagsmækken.
»Jeg er optimistisk omkring, at vi i SF kan samles om vores fælles politiske projekt. For eksempel kampen for lige muligheder, ambitiøs grøn politik og en bæredygtig økonomi med nye job. Når SF er stærkest, har vi både højt til loftet og fælles fodslag. Der er langt mere, der samler SF'erne end der splitter«, lyder det fra Astrid Krag.
LÆS OGSÅ
Lokalpolitiker udfordrer Astrid Krag om formandsposten i SF
Niels Holst
fortsæt med at læse
Trine Pertou Mach: Ny formand skal genopfinde SF
Politisk-dansk parlør fundet på Borgen: SF’sk oversat til dansk
Astrid Krag vil stoppe medlemsflugten i SF
