Title: Astrofysiker_Voldsomt_meteornedslag_er_meget_usæd
Date: 2013-02-15
Article Type: Viden og tech
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det er uden fortilfælde, at så mange mennesker er kommet til skade under et meteornedslag.
Det siger astrofysiker Tina Ibsen fra Tycho Brahe Planetariet i København, efter at op imod 400 mennesker har søgt lægehjælp i Rusland efter et meteornedslag.
»Det er meget usædvanligt. Det er meget sjældent, at der kommer nogen til skade i meteornedslag. Så vidt jeg ved er det aldrig sket, at nogen mennesker er døde, eller at så mange er kommet til skade, som det forlyder her«, siger Tina Ibsen.
Hun har endnu ikke haft lejlighed til at sætte sig ind i de præcise omstændigheder ved meteornedslaget i Chelyabinsk i de tyndt befolkede Ural-bjerge, men mindes altså ikke at have hørt om noget tilsvarende.
Samme sten - tre navne
Godt nok falder der 15.000 ton materiale ned på Jorden fra rummet hvert år, men det meste brænder op i atmosfæren og ender som støv.
Desuden er meget af Jorden dækket af vand, så det meste af det, der overlever turen ned gennem atmosfæren, bliver aldrig fundet, siger Tina Ibsen.
Ruder blæst ud
Ifølge nyhedsbureauet AP er hovedparten af de tilskadekomne sluppet med overfladiske skrammer efter at være blevet ramt af knust glas, da en trykbølge blæste ruder ud og skabte panik hos de lokale indbyggere.
»Det virker meget voldsommere end noget, vi har set tidligere«, siger Tina Ibsen.
Asteroide på vej
Meteornedslaget kommer samme dag, som en asteroide passerer Jorden i en afstand af 27.600 kilometer.
Asteroiden 2012 DA14 er med en diameter på 45 meter på størrelse med en halv fodboldbane, og et kendt objekt af samme størrelse er aldrig tidligere kommet så tæt på Jorden.
Det svarer til en tiendedel af afstanden til Månen.
LÆS OGSÅ
Nasa sender live fra nærkontakt med asteroide
Men asteroiden og meteornedslaget i Rusland har ikke noget med hinanden at gøre, siger Tina Ibsen.
»Det er en tilfældighed, at det falder sammen«, siger astrofysikeren.
Hun forklarer, at der i gennemsnit er en million kilometer imellem asteroiderne i det tætte asteroidebælte. Da Asteroiden 2012 DA14 heller ikke er så stor, er den ikke omgivet af en masse materiale, som kan regne ned over Jorden.
»Der er altså rigtig, rigtig langt imellem de her ting. Det er ikke fordi, der er en sky, der omkredser den, for den er så lille, at dens tyngdekraftpåvirkning ikke er stor nok til at hive fat i alt muligt«, siger Tina Ibsen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
10 ton tung meteor drønede som en ildkugle mod Jorden
