Title: ATS_Boligreportage
Date: 2013-04-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

William S. – bor minimalistisk i pulterkammer på Vesterbro.
BOLIGREPORTAGEN
’Simple living’ bliver stadig mere udbredt blandt trendy unge, der bor i byen. En af dem, der har taget livsstilen til sig er William S., som har indrettet en smuk og funktionel bolig i et pulterkammer på Vesterbro. 
»Det inspirerede mig helt vildt, da jeg for et års tid siden besøgte en af mine gode venner, der er koreograf på et dukketeater på Manhattan. Han havde skabt sig selv et uhyre minimalistisk hjem i et garderobeskab, som havde stået på en fodklinik i Upper West, hvor han flere gange havde fået ordnet sine knyster. Da han hørte, at skabet skulle ud, sagde han bare ’Haps, det er lige mig’, og så fik han det uden beregning. Og det er en af ideerne bag simpel living: at man ikke smider noget ud og kun omgiver sig med de allermest nødvendige ting. Det der med plads og masser af møbler, det er bare so last century«, siger William S, som ud over et liggeunderlag og en lampe kun har møbleret sit pulterrum med en neglebørste og en hattehylde. 
»Mange vil sikkert spørge: Hvad med toiletbesøg og madlavning? Men vi, der bor i byen, er ude hele tiden. Vi bruger caféerne og restauranterne. De er en del af os. Vi er en del af dem. Simple living handler ikke bare om at mærke byens puls. Vi
er
selve pulsen«. 
»Og når jeg hører lydene fra Distortion, koncerterne på Rådhuspladsen, de peruvianske panfløjteorkestre, udrykningerne, skuddene fra bandekrigen og alt det andet, får jeg bare så ondt af parcelhusdanmark, der lever deres afsondrede liv bag trimmede ligusterhække med samtalekøkkener og jacuzzier uden andre former for adspredelse end en lur i hængekøjen, soldyrkelse på drømmesengen, kaffe under æbletræet og grillmad på terrassen med tilhørende hjemmelavede lækkerier og god vin, imens de betragter solnedgangen bag kvarterets trætoppe, inden de trækker sig inden for og lægger sig mageligt til rette i deres overdimensionerede senge med kanalsyede gåsedunsdyner uden at kunne høre andet en fuglefløjtene uden for«. 
»Jeg kan ikke lade være med at tænke på, hvor fattigt det må være med denne sig-selv-nok-mentalitet, som ikke åbner op for andre. Heller ikke selv om vi tager en god flaske vin med«.
Neglebørsten – et af de bærende indretningselementer hos William S.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
