Title: ATS_Kødsigøjnere_kræver_ekstra_bemanding
Date: 2013-03-24
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Rollo - måtte opgive jagt.
KØDSIGØJNERE KRÆVER EKSTRA BEMANDING
Landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo er begejstrede over udsigten til, at 200 betjente fra Københavnsområdet skal sendes til provinsen. 
»Her i mit distrikt har vi længe kunnet bruge en ekstra mand, for det er, som om der sker stadig flere forbrydelser i Pandrup og nærmeste omegn. Og nogle af dem sker på samme tid«, siger A. Svendsen. 
 »For nylig fik jeg en opringning fra Homokøbmanden, der mente at have spottet et par kødsigøjnere ude ved flaskeautomaten. Han var ret sikker på, at det var de samme, som for et års tid siden stjal en kamsteg og fire dåser Jakabov. Dem lykkedes det aldrig at få anholdt, men nu var chancen der for at tage dem på fersk gerning. Så jeg spurtede af sted sammen med Rollo i retning af Homokøbmanden og parkerede bag bygningen, så de to krabater ikke skulle få øje på os«. 
»De var stadig i gang med at fylde flasker i automaten, da vi sneg os ind på dem. Så, ganske få meter fra dem, hørte jeg pludselig hørte lyden af en knallert med mælkekasse bagpå. Og da jeg vendte mig om, kunne jeg se, at det var en gammel kending, som vi tidligere har forsøgt at stoppe, fordi han insisterer på at køre med ternet kasket i stedet for den lovpligtige styrthjelm«. 
»En enkelt gang var Rollo så tæt på at stoppe ham, at der stadig er bidemærker i mælkekassen. Men dengang lykkedes det desværre for knallertkøreren at ryste Rollo af«. 
»Derfor var jeg jo godt klar over, at det var en æressag for Rollo at få ham stoppet denne gang, og før jeg havde nået at tale ham fra det, spurtede han af sted efter knallerten hurtigere, end en hest kan rende«. 
»De to kødsigøjnere opfattede straks, at noget var på færde, så de tog begge benene på nakken, før jeg nåede at få fat i dem«. 
»I forvirringen var de så kommet til at trykke på den forkerte knap på flaskeautomaten, så et anseeligt beløb var blevet doneret til Røde Kors i stedet for at gå i deres egne lommer. Så lidt retfærdighed er der da til«. 
»Rollo måtte desværre, slukøret og gispende efter vejret, vende tilbage med uforrettet sag, og jeg synes, at den episode meget tydeligt viser, at det kan være umuligt at løse vigtige politiopgaver, når mandskabet er så begrænset, som det er her hos os«. 
»Derfor har jeg da også indstillet til politidirektøren i Aalborg, at vi får en pæn andel af de mange nye provinsbetjente. Hvis det ikke kan lade sig gøre, vil det i det mindste være rart med en ekstra politihund, der kan aflaste Rollo under spidsbelastninger som den, vi var udsat for hos Homokøbmanden. Han er jo ikke helt ung længere – altså Rollo, ikke Homo-købmanden, selv om han også er godt oppe i årene efterhånden«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
