Title: ATS_Suicidaldemokrat_ved_godt_mod
Date: 2013-01-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Dolketingsmedlem Rasmus Ipren afviste i går, at partiledelsen skulle have banket ham på plads under mødet i den suicidaldemokratiske dolketingsgruppe.
AFSLØRING: NY MAIL FRA WATERFRONT TIL DSB
Kære Peder 
 Blot en lille opdatering på, hvordan det skrider frem med den beskæftigelsesterapi, vi har aftalt for Lars Abild, så han ikke render rundt og gør livet surt for jer i DSB! 
 Som jeg har orienteret dig om tidligere, tager Lars en del medicin, og en af bivirkningerne er åbenbart, at han får dårlig mave. I den seneste uge har han således tilbragt en stor del af arbejdstiden på toilettet, og det har derfor ikke været nødvendigt at finde nye opgaver til ham. Lars er stadig i gang med årsberetningen for Ballen Havn, og så snart han får det bedre, regner han med at tage til Samsø for at interviewe havnefogeden derovre. 
 I forbindelse med denne og fremtidige reportagerejser vil jeg for resten bede dig overveje, om der eventuelt kunne blive råd til at stille en firmabil til rådighed for Lars. Han skulle jo nødig komme ud at køre alt for meget med tog, for så risikerer vi bare, at han finder et eller andet at hidse sig op over og begynder at skrive om DSB igen, og dermed vil hele vores indsats jo være spildt. 
 Med venlig hilsen, 
 Lars Poulsen, 
 konspirerende direktør, Waterfront
ROSKILDE FESTIVAL FORSTÅR IKKE KRITIK
Roskilde Festivals ledelse forstår ikke vreden over, at popdronningen Rihanna i år skal være festivalens hovedattraktion: 
 »Okay, hun er muligvis ikke det største navn, men når det nu ikke lod sig gøre at overtale Justin Bieber, synes vi, Rihanna er en udmærket erstatning«, siger en talsmand.
BREAKING SPORTSNEWS
Rygterne om, at matchfixing skulle være udbredt inden for dansk fodbold, får nu Bundby IF til at reagere: 
 »Som led i vores redningsplan for klubben er vi nu gået i gang med at finde ud af, hvor man kan få fixet sine kampe henne, og hvor meget det for eksempel vil koste at vinde et par stykker«, oplyser direktør Tommy Håkansson.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
