Title: ATS_Apple_bryder_med_nøgenhedspolitik
Date: 2013-06-06
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Lyninterview
Lars Barfoed, hvor har du så meget imod den tvungne lektiecafé?
»Fordi den gør det umuligt for eleverne at gå til dressurridning, og hvad unge mennesker ellers fordriver fritiden med. Og hvem skal passe deres heste, imens de unge sidder i skolens lektiecafé?«.
Kan man ikke få nogen til at se efter hestene?
»Joh, måske, men det er jo ikke alle, der har råd til en berider, og jeg synes også, at vi må tage sociale hensyn!«.
Apple bryder med nøgenhedspolitik
Apple har på enkelte nøgenbilleder været nødt til at opgive princippet om at lade æbler skjule de forbudte områder.
Ryanair strammer krav til de ansatte
Ryanair har besluttet at tilpasse de ansattes forhold til den stadig skrappere konkurrencesituation: 
»Når vi betaler en stewardesse op til 10.000 kroner om måneden, har vi også lov at kræve noget til gengæld. Hidtil har vi kun forlangt, at de selv skulle betale for deres uniform og deres syge- og feriedage, men vi synes, det er rimeligt, at de også betaler deres del af flybenzinen. Det gør alle andre, der flyver med Ryanair, og jeg kan ikke se, hvorfor de ansatte skulle have bedre vilkår«, siger den ordførende direktør. 
Derimod har flyselskabets ledelse droppet ideen om at de ansatte skal medbringe deres eget toiletpapir: 
»Det gav ikke nogen mening, når vores personalepolitik helt klart siger, at de ansatte ikke må benytte toilettet under flyvningerne«, siger direktøren.
OBS
Rigspolitichef Jens Henrik Højbjerg opfordrer alle borgere til at tjekke, om de stadig har deres cpr-nummer: 
»Vi har mistanke om, at hackere har været i cpr-registret og forsyne sig, og for borgerne ville det jo være kedeligt, hvis deres personnummer viste sig at være stjålet, netop som de stod og skulle bruge det. Jeg vil derfor anbefale folk at kigge grundigt på deres kørekort eller anden legitimation og sikre sig, at nummeret står der endnu«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
