Title: ATS_Borgmester_Aage_Nielsens_nytarstale
Date: 2012-12-31
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Her i Ny Væmmelse er vi overbevist om, at 2013 bliver året, hvor vi for alvor slår vores navn fast som førende kulturkommune i en globaliseret verden. 
 Vi er allerede godt på vej, idet vi har opstillet skulpturer af genbrugsjern i alle rundkørsler med undtagelse af to, hvor politiet modsatte sig det med henvisning til oversigtsforholdene. 
 Vi har bedt arkitekt Ole Frederiksen, der også har tegnet min udestue, om at medvirke ved udformningen af et internationalt kunstmuseum - 'Museum Of Any Art' - hvor man vil kunne se den mundlamme fodmaler Birgitte Aabos akvareller, som var udstillet i Ny Væmmelse Sparekasse, indtil den gik konkurs i foråret. 
 Vi har iværksat en omfattende restaurering af Kukúr Olafssons skulptur, 'Dystopisk morgenrøde III', som tidligere på året blev bakket ned af en bilist, der ikke kunne se ud ad sin bagrude, fordi han havde fyldt bilen op med billige toiletruller fra Kvickly. 
 Og sidst, men ikke mindst har kommunen sikret sig to enestående billeder, som min hustru Aase Nielsen har malet under et sommerkursus i nonfigurativ kunst på Vrå Højskole. 
 Når man ser al den aktivitet, jeg som borgmester har udfoldet på det kulturelle område til gavn for Væmmelses borgere, kan man næsten ikke undgå at blive imponeret. Derfor gør det også ondt, når der sættes spørgsmålstegn ved min hæderlighed. 
 Jeg vil ikke nævne navne, men byrådsmedlem Myrna Flamtoft ved nok godt, hvem jeg tænker på, når jeg siger, at man skal passe på med at fremsætte tvivlsomme beskyldninger imod retlinede borgmestre, hvis man ikke kan bevise noget. 
Og det ved jeg, at Myrna Flamtoft ikke kan, idet alle mine gamle udgiftsbilag er blevet makuleret som følge af en beklagelig fejl i kommunens regnskabsafdeling. 
 Jeg har imidlertid intet at skjule, og det samme gælder i forhold til mit transportregnskab, som Myrna Flamtoft også har fået galt i halsen. 
De 311 gange, hvor jeg har krævet godtgørelse for 0,4 kilometers kørsel i egen bil, dækker således over ture til bageren, hvor jeg foruden rundstykker og basser har købt dagens aviser for som borgmester at holde mig orienteret om, hvad der skrives om Ny Væmmelse i den landsdækkende presse. 
 De 429 uspecificerede taxaregninger kan forklares lige så nemt, for når jeg har været til frokost med lokale nøglepersoner for at drøfte fremadrettede projekter på den lange bane, er jeg sjældent i stand til at føre motorkøretøj bagefter. 
Og det ville jo ikke være særlig heldigt, hvis jeg som politisk leder af kulturkommunen, der sætter kunsten i centrum, kom skævt ind i en rundkørsel og væltede en af de skulpturer, der har sat Ny Væmmelse Kommune på verdenskortet. 
 Godt nytår.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
