Title: ATS_Borgmester_laver_opgavehæfte_til_lockoutramte
Date: 2013-04-06
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgerne i Ny Væmmelse Kommune skal ikke være i tvivl om, at borgmester Aage Nielsen er på deres side i den i gangværende lærerkonflikt. Det understreger borgmesteren i et indlæg i Ny Væmmelse Ugeavis. »Jeg ønsker hverken at tage stilling for eller imod konflikten, for det er op til parterne selv at finde frem til en løsning. Sådan er det nu engang med den danske model, og den skal vi politikere ikke blande os i, medmindre lærerne bliver ved med stædigt at fastholde goder, som tiden for længst er løbet fra i en global tidsalder, hvor man må tænke fremadrettet på den lange bane, hvis man skal klare sig på de internationale platforme«, skriver Aage Nielsen, der her uddyber sine synspunkter: 
»I Ny Væmmelse har skolen altid ligget os meget på sinde, for dygtige elever er det råstof, vi skal bygge videre på, og det gælder nu såvel som før«. 
»Det er ulykkeligt, at eleverne er blevet gidsler i konflikten, og jeg har derfor bedt min sekretær fremstille et lille opgavehæfte, som de kan fordrive tiden med, i stedet for bare at gå rundt derhjemme uden at foretage sig noget fornuftigt«. 
»Hæftet indeholder forskellige opgaver, der på én gang er lærerige og udfordrende, og som samtidig giver eleverne et bedre kendskab til deres kommune. De bliver for eksempel spurgt, hvem der i sin tid afslørede værket ’Dystopisk Morgenrøde III’ på Kunsttorvet, og derudover skal de svare på spørgsmål om forskellige kommunale anliggender, som for eksempel hvem der har taget initiativet til at planlægge opførelsen af ’New Vaemmelse Global Arena’, og hvilken af byens fremtrædende politikere der er gift med den lokale kunstner Aase Nielsen, hvis farveglade og nonfigurative værker kan beskues på rådhuset«. 
»Jeg kan godt afsløre, at de mange spørgsmål indeholder en lille fælde, idet svaret hver gang er Aage Nielsen«. 
»Det er klart, at der i sådan et hæfte også skal være plads til kreative udfoldelser. Derfor er der bagerst en tegning af undertegnede, som eleverne kan farvelægge og sende til borgmesterkontoret. Når vi så nærmer os kommunalvalget, vil jeg udvælge den flotteste og bruge den som valgplakat. På den måde vil vælgerne også blive mindet om, at deres borgmester, Aage Nielsen, stod på deres side under konflikten«.
I ØVRIGT MENER JEG
at Thomas Gakmans nye program bekræfter, at manden er medieliderlig.
A. Linnet, Risskov
ATS er Politikens daglige satirespalte.
