Title: ATS_Vil_Rolf_Sørensen_indrømme_brug_af_hjælpemoto
Date: 2013-02-04
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Rolf Sørensen – snød han?
Cykelrytteren Rolf Sørensen ventes i denne uge at indkalde til et pressemøde, hvor han vil indrømme brug af hjælpemotor flere gange i sin karriere. 
Ifølge Jesper Worre, Danmarks Cykle Union, skulle den tidligere toprytter have kørt på en el-cykel uden at fortælle det til nogen. 
»Det var ikke noget, man umiddelbart kunne se, for han har været så snedig at benytte en ledningsfri model. Men de fleste fik en fornemmelse af, at noget var galt, da de så ham køre op ad Alpe d’Huez uden at træde i pedalerne. Det er meget skuffende og usportsligt i forhold til konkurrenterne«, siger Jesper Worre. 
 TV2’s sportsredaktør Frederik Lauesen siger, at kanalen kan blive nødt til at fyre Rolf Sørensen som cykelkommentator. 
»Rolf har jo endnu ikke selv indrømmet det, og man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist, så lad os lige afvente pressemødet, inden vi foretager noget drastisk«, siger Frederik Lauesen. 
»Men er der virkelig tale om, at han har brugt hjælpemotor, må vi overveje at gøre ham til speedway-kommentator i stedet«.
LYNINTERVIEW
Kim Christiansen, har du fortrudt dit samarbejde med Waterfront?
»Set i bagklogskabens lys, vil jeg da gerne erkende, at det var forkert af mig som Dansk Folkedragtspartis transportordfører at sælge krus og termokander til Waterfront via min kones firma. Derfor har jeg da også besluttet, at pr-bureauet må henvende sig til andre, hvis de også ønsker underkopper og kagetallerkener. Til gengæld vil jeg nok fortsætte med at lade dem skrive kronikker for mig om DSB«. 
 »Og det tror jeg alle kan være tjent med, for sådan nogle kommunikationsfolk er bedre til at formulere sig, end jeg er, og takket være deres nære samarbejde med DSB ved de nok også mere om DSB, end jeg gør«.
SPORTSNYDT
Bundby IF’s ledelse står fast på, at de ikke vil udbetale feriepenge til spillerne. 
»Vi har bl.a. har tilbudt spillerne, at de i stedet for penge kan vælge hver fem ting fra vores fan-butik«, siger Bundby IF’s konstituerede direktør Tommy Sommer Håkansson. 
»De måtte selv bestemme, om det skulle være Bundby kageflag, eller bordskånere, oplukkere, vanter eller hue med Bundby-logo. Men det var åbenbart ikke nok til at stille dem tilfredse«. 
»Vi har også tilbudt fribilletter til hjemmekampe og rabat på romerlys, men det var de heller ikke tilfredse med. Det er ikke let«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
