Title: ATS_Borgmester_gar_til_kamp_mod_Wikipedia-terror
Date: 2013-01-12
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Aage Nielsen - optrådte kortvarigt på nettet som 'korrupt' og 'selvfed'.
Borgmester Aage Nielsen, Ny Væmmelse Kommune, er en af de politikere, der har været udsat for chikane på Wikipedia, og som derfor har set sig nødsaget til at skride ind over for hærværket: 
»For en internationalt orienteret kommune, der ønsker at markedsføre sig globalt på den lange bane, er det uhyre vigtigt at være synlig på internettet. Jeg har derfor fået oprettet profiler af såvel Ny Væmmelse Kommune som mig selv på Wikipedia, men efterfølgende har jeg desværre konstateret, at nogen - muligvis misundelige personer fra nabokommunerne - har været inde og ændre i oplysningerne«. 
»Det gælder for eksempel sætningen
'Aage Nielsen er kendt som en visionær og fremskridtsorienteret borgmester, der har sikret Ny Væmmelse Kommune en fremtrædende plads i det globale landskab'
. Den blev pludselig ændret til
'Aage Nielsen er kendt som en korrupt og selvfed borgmester, der har gjort Ny Væmmelse Kommune til grin i hele regionen med sine håbløst provinsielle tilgang til politik'«.
Længere nede i teksten blev det antydet, at den lokale arkitekt Ole Frederiksen skulle have fået opgaven med at udforme et nyt kunstmuseum i Ny Væmmelse til gengæld for at tegne en udestue til mig uden beregning. En påstand, som er grebet ud af den blå luft, men som jeg desværre ikke kan modbevise, da min hund Albert er kommet til at spise kvitteringerne«. 
»Der står også, at jeg skulle have favoriseret min hustru, Aase Nielsen, ved at købe to af hendes malerier for 5.000 kroner stykket. Men sandheden er, at hun forlangte det dobbelte, hvorved jeg sparede kommunen for 10.000 kroner«. 
»Det er uhyrligt, at man på den måde kan misbruge nettet til at sprede injurier og usandheder om politiske modstandere, og jeg har derfor sat en af mine dygtigste unge medarbejdere til at redigere profilerne, så der nu står, at
'Den innovative borgmester Aage Nielsen har gennem hele sit virke gjort en helt særlig indsats for kunsten. Takket være hans ihærdighed og fremsynethed har Ny Væmmelse sikret sig hele to værker af den farveglade lokale kunstner Aase Nielsen, ligesom Aage Nielsens nære samarbejde med den kendte arkitekt Ole Frederiksen har ført til projektering af et kunstpalads efter amerikansk forbillede, Museum Of Any Art, hvis banebrydende arkitektur går igen i borgmesterens egen udestue'
«. 
»Dermed håber jeg, at brugerne af internettet igen får et retvisende indtryk af såvel undertegnede som af Ny Væmmelse Kommune«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
