Title: ATS_Live_fra_Fredericia
Date: 2013-01-09
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

BORGMESTEREN VENDER TILBAGE FRA SYGEORLOV
»Velkommen tilbage! Du er ekskluderet!«. 
 »Tak! Det er I også!«. 
 »Nej, for vi ekskluderede dig først!«. 
 »Nej, det gjorde I i hvert fald ikke! Jeg har højt og tydeligt sagt, at I ville blive ekskluderet med øjeblikkelig virkning, hvis I forsøgte at ekskludere mig!«. 
»Ja, men du kan ikke bare ekskludere os med øjeblikkelig virkning, men vi kan godt ekskludere dig! Det står selv i Venstres vedtægter!«. 
 »Den ene eksklusion kan vel være lige så god som den anden, og jeg er helt sikker på, at vælgerforeningen straks vil ekskludere jer, når de hører, at I har ekskluderet mig!«. 
 »Du er jo syg!«. 
 »Nej, det er jeg i hvert fald ikke! Se selv den her lægeerklæring! Der står, at jeg er rask!«. 
 »Ja, men det er ikke dit navn, der står på den!«. 
 »Det var dog utroligt, så nøjeregnende I er! Der er åbenbart ingen grænser for, hvad I vil gøre for at slippe af med mig! Men det kan I godt glemme alt om!«.
På dette tidspunkt afbrød borgmesteren mødet og løb ind på sit kontor, hvor han forskansede sig bag en kasse med afviste udgiftsbilag.
SPØRGSMÅL TIL KULTURMINISTEREN
Ellen Trane Nørby (V):
Kan ministeren oplyse, om det virkelig kan være rigtigt, at hvem som helst kan gå ind i portrættet af mig på Wikipedia og kalde mig for 'Spørge-Ellen', blot fordi jeg har stillet det samme spørgsmål til ministerens forgænger 600 gange?
TARTELET-FIASKO FOR ÆLDRE PÅ FACEBOOK
Ældre Sagen er utilfreds med, at ældre danskere ikke har nær så stor indflydelse på virksomhedernes produktudvalg, som de unge har via Facebook: 
 »De unge har på kort tid fået 50.000 Facebookbrugere til at støtte kravet om, at Frisko skal relancere en sodavandsis. Men da et af vore medlemmer for nylig oprettede Facebookgruppen ’Vi kræver færre asparges i tarteletfyldet fra Faaborg Konservesfabrik!’, fik vedkommende kun 3 likes«, siger direktør Bjarne Hastrup, Ældre Sagen. 
 »Jeg synes, det er et demokratisk problem, at en stor del af befolkningen på denne måde afskæres fra at tilkendegive deres mening om tarteletfyld, og Ældre Sagen vil derfor tage kontakt til Facebook, så snart vi har fundet ud af, hvor de bor«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
