Title: ATS_Brugsuddeler_ophavsmand_til_sexrygter_om_Kinn
Date: 2012-12-16
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Allan Møller - spiller badminton med Frode Holm.
BRUGSUDDELER OPHAVSMAND TIL SEXRYGTER
Rygterne om Stephen Kinnocks påståede biseksualitet viser sig nu at stamme fra brugsuddeler Allan Møller, der et par gange har haft Kinnock som kunde i sin butik. 
»Begge gange har han interesseret sig mistænkelig meget for vores blomsterdekorationer, og han har også haft lyserøde papirservietter i sin indkøbskurv. Da jeg så så et billede af ham i et af ugebladene, hvor han havde været til ballet i Det Kgl. Teater, lagde jeg jo 2 og 2 sammen«, siger Allan Møller. 
 At rygtet er nået videre til statsministerparrets nu tidligere revisor Frode Holm, har han også en forklaring på: 
»Jeg spiller badminton hver onsdag på et motionshold for tykke mænd, hvor Frode Holm også spiller. Og jeg har efter al sandsynlighed talt om Stephen Kinnocks tilbøjeligheder i omklædningsrummet, imens Frode har været til stede. Og der er jo nok noget om snakken, siden rygtet er nået helt frem til den tidligere skatteminister Trolex Lund Poulsen«, siger Allan Møller.
POLITI INDKALDER GUD TIL SAMTALE
Politiet er gået ind i en sag, hvor Gud har krævet beskyttelsespenge af tre drenge, der havde truet kirketjeneren i Hellig Kors Kirke på Nørrebro. Ifølge ATS’ oplysninger havde Gud sagt til drengene, at de befandt sig »i hans område« og krævet, at de lagde penge i kirkebøssen. 
»Vi ser meget alvorligt på Guds trusler«, siger en nærbetjent i området. »Jeg har derfor indkaldt ham til en adfærdsregulerende samtale om, hvordan og hvorledes man agerer ude i det fri rum«.
SPORTSNYDT
Andre regler, som det europæiske håndboldforbund EHF har ændret uden at orientere nogen om det: 
 •Straffekast må kun udføres af personer med en ren straffeattest. 
 •Tremeterkast skal foretages i en afstand af mindst 8 meter fra målcirklen. 
 •For hver markspiller skal der være mindst én fedtspiller på holdet. 
 •Man må ikke bruge hånden.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
