Title: ATS_Kendt_bodegagæst_er_ligeglad_med_lægekonflikt
Date: 2013-05-09
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Karl Halvtag, talsmand for stamgæsterne på bodega 'Den gule negl':
Hrumpff. Haaaark. 
 Hva' fa'en er nu det for noget med, at det skal til at koste penge at gå til lægen? 
 Ikke at det generer mig, for jeg har sgu ikke været hos min læge siden 1989, og det kunne jeg lige så godt have sparet mig, for han sagde bare, at hvis jeg ville være fri for min hoste, skulle jeg holde op med at ryge! 
Men jeg har røget, siden jeg var 11, og det har jeg sgu aldrig taget nogen skade af! Næh, tværtimod har jeg sgu undgået mange ubehageligheder på den konto, for man slår jo ikke på en mand med en smøg i munden, vel? Man risikerer jo at blive forbrændt! 
 Hyyrk. Haark. Ptøj. 
 Næh, læger skal man sgu holde sig fra! Det sagde vi også til Veranda-Kaj, dengang han ville gå til lægen, fordi han ikke kunne få vejret, når han skulle gå fra sit stambord og op til baren for at betale sin regning. »Så kan vi sgu da bare gå derop for dig, Kaj!«, sagde vi til ham, men det ville han jo ikke ha', for man vil jo gerne kunne klare sig selv og alt det dér. 
 Så Kaj gik altså til lægen og fik at vide, at han havde stærkt nedsat lungekalamitet og kul og hvad fanden ved jeg, og at han skulle holde op med at ryge, for ellers ville det blive meget værre. 
 Det er sgu ellers svært at forestille sig noget værre end at blive tvunget til at holde op med at ryge! 
 Men det lægebesøg kom Kaj nu til at fortryde, for efter at han havde siddet en hel dag på Neglen og drukket safarisæt uden at tænde en eneste cigaret, var han helt grå i ansigtet. 
Og da han rejste sig for at gå op til vores servitrusse Linda og betale sin regning, snublede han over Pøllemand - det er Ingas labrador - som havde lagt sig til at sove midt på gulvet. Kaj faldt lige så lang han var og knaldede hovedet ned i bardisken, så han fik et stort hul midt i panden og måtte på skadestuen babu-babu. 
 Nej, det er sateme ingen spøg med de læger! Haaaaaark. Hrrruurk. Gid fanden havde den hoste!
UGENS HIT
Helle Thorning-Schmidt og Annete Vilhelmsen synger 'Åh, de dagpenge, ja, de dagpenge, er til bekymring for alle og enhver'.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
