Title: ATS_Barfoed_fortjente_at_komme_udenfor_døren
Date: 2013-06-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Helle skriver: Barfoed fortjente at komme udenfor døren
Morten Bødeskov har endelig fået vedtaget den nye offentlighedslov, som han i sin tid aftalte på herretoilettet med Venstre og de konservastive. Undervejs i forhandlingerne har jeg flere gange kontaktet Morten for at høre, hvordan det gik med at få de sidste detaljer på plads, men hver gang har han sagt, at jo mindre jeg vidste om sagen, jo bedre. Og det har han nok ret i. 
Jeg synes, at der har været en helt urimelig hetz imod den nye offentlighedslov. For eksempel har kritikerne behændigt valgt at overse, at loven giver journalister og andre nogle helt nye muligheder for at kræve aktindsigt i kantineforholdene hos Kommunernes Landsforening, ligesom det vil være muligt at gå til Banedanmark og kræve oplysninger om antallet af sveller på en række togstrækninger. 
Alt i alt er den nye offentlighedslov et markant udtryk for den åbenhed, som regeringen ønsker skal præge alle andre dele af det danske samfund. 
Christine Antorini er også blevet færdig med sine forhandlinger om folkeskoleloven. Desværre blev hun nødt til at sende Lars Barfoed uden for døren, fordi han havde været næsvis og krævet, at de obligatoriske lektiecafeer skulle være frivillige. Det er selvfølgelig trist, at det skal være nødvendigt at bruge den slags disciplinære midler. På den anden side er det regeringens politik, at der skal være en konsekvens, hvis folk ikke vil bidrage til samfundet, og det var Lars Barfoed tydeligvis ikke indstillet på at gøre. 
Her op til sommerferien har medierne spekuleret lidt i, om der mon snart kommer en regeringsrokade. Det har jeg nu ingen planer om. Jeg synes for eksempel, det fungerer udmærket med Annette Vilhelmsen, som har ydet et væsentligt bidrag til regeringens stabilitet ved ikke at blande sig i noget som helst, siden hun tiltrådte som erhvervs- og vækminister. Det har været dejligt at se. 
Så skriver de i aviserne, at SF godt kunne tænke sig at bytte Villy Søvndals udenrigsministerpost til noget andet. Men det ville jo kræve, at Villy var i landet længe nok til, at jeg på én og samme dag kunne nå at fyre ham
og
sende ham i afskedsaudiens hos dronningen. Den slags dage er der ikke mange af, så det ville nok ikke blive lige med det første. 
Alternativet kunne selvfølgelig være blot at udnævne en ny udenrigsminister uden at fortælle Villy noget om det. Han er jo ikke altid helt klar over, hvad der foregår omkring ham, så hvis han bare fik lov at rejse rundt i verden, som han har gjort indtil nu, ville der nok gå et stykke tid, før han opdagede, at han ikke var udenrigsminister længere.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
