Title: ATS_Camillas_jul
Date: 2012-12-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Zå har Camilla fået en bog, der hedder ’Hvad kan jeg blive’, i julegave af zin kikzede onkel fra Aarhus! Hallååååå! 
Hvad zker der lige for zådan en zolformørkelze? 
Zom om nogen læzer BØGER i vore dage, når man læze det mezte på zin Ipad! 
Men den er måzke ikke opfundet i Jylland? 
»Bogen kan give dig nogle ideer om, hvad du zkal læze, når du er færdig med gymnaziet, Camilla«. 
Zom om jeg ikke allerede havde fortalt ham, at jeg førzt zkal tjene penge på Ztickz’n Zuzhi og bagefter rejze til Thailand zammen med min bedzte veninde i et halvt år! 
Luk ørerne op, bezzefar! 
Nå, men han har i det mindzte været zå zmart at zætte et byttemærke på, zå nu zkal jeg ned til Arnold Buzk og have den byttet til en zmartbox. Jeg har zet, at man kan få zådan en, hvor neglene bliver ordnet og lakeret, zamtidig med at man får et glaz zhampagne. Det er lige mig. Jeg er zådan en rigtig zhampagnepige. 
Men det er zimpelthen for dårligt, at enz onkel bare uden videre dizker op med zådan en gave, zom man slet ikke har ønzket zig. Hvad zker der lige for ham? Come on. 
Og zom om det ikke var nok, zå fik jeg et par GUMMIZTØVLER af min fazter! 
Okay, jeg HAVDE godt nok zkrevet gummiztøvler på min ønzkezeddel. Men zgu da ikke zådan nogen Viking-gummiztøvler, zom bonderøve ude på landet går med. Jeg mente zelvfølgelig zådan nogen HUNTER-gummiztøvler til 750 kroner. 
Hviz det var, fordi de var for dyre for hende, kunne hun da bare have givet mig en zmart hulahopring, zom jeg ogzå ønzkede mig! 
Nå, men i dag zkal der byttez gaver, og det er næzten endnu federe end juleaften, for zå kan man mødez med veninderne og tage i byen og zippe Cozmoz på Ruzt og lytte til fed livemuzik i ztedet for at zidde derhjemme med den kikzede familie og spize fed mad og dadler og clementiner og få gode råd fra den kloge onkel og lytte til enz forældre, der tænder juletræet for gud ved hvilken gang – for lyzene zkal zelfølgelig brændes HELT ned – imenz de ziger: »Er det ikke et zmukt træ i år?«. 
Nu har jeg zå lige fået en zmz fra min veninde, zom ziger, at butikkerne holder LUKKET i dag! 
Hallååååå?!! 
Hvorfor er der ikke nogen, der har fortalt mig det?
ATS er Politikens daglige satirespalte.
