Title: ATS_Lærer_gjorde_klar_til_parringsleg
Date: 2013-03-27
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Kommunelærer A. Svendsen er blevet tvunget til at opgive en stort anlagt plan om at holde Nøvling Centralskole åben gennem den kommende lærerlockout: 
 »Jeg er ikke omfattet af konflikten, fordi jeg er tjenestemand, og det samme gælder vores dygtige husholdningslærer, Alma Eriksen. Derfor lå det jo ligefor, at vi sammen kunne overtage undervisningen på samtlige klassetrin, når skolens øvrige lærere bliver lockoutet efter påskeferien«, fortæller A. Svendsen. 
 »Vi havde tænkt os, at det skulle foregå på den måde, at børnene klassevis indfandt sig i skolekøkkenet for at lave irsk stuvning under Almas kyndige ledelse, mens jeg så ville samle resten af eleverne i gymnastiksalen for at se nogle gode, informative undervisningsfilm om livet i naturen«. 
 »Jeg havde således gjort klar til Nøvlingpremiere på en nyrestaureret udgave af filmen 'Bæveren - den lille ingeniør' på lockoutens første dag. De fleste af skolens elever har ganske vist stiftet bekendtskab med dette uforlignelige værk, men under de seneste forevisninger er filmen knækket for mig, så børnene ikke har oplevet alle aspekter af de geniale gnaveres virkelystne liv i de vidtstrakte nordamerikanske skove. Jeg har derfor splejset filmen sammen på en ny måde - et såkaldt
Svendsen's Cut
- hvor bævernes overraskende adrætte parringsleg er flyttet hen til sidst som en slags klimaks«. 
 »For det tilfælde, at konflikten skulle trække ud, havde jeg endvidere aftalt at bytte film med min kollega på Gug Centralskole, så jeg også kunne vise 'Hvalen - havets mastodont', 'Kamelen - ørkenens skib' og 'Muldvarpen - den nærsynede graver'«. 
 »Hele planen gik imidlertid i vasken, da jeg informerede vores tillidsmand, Lotte Madsen, om, hvordan Alma og jeg havde tænkt os at holde skolen åben under hele lockouten. Hun gjorde mig nemlig opmærksom på, at jeg risikerede at få en sag på halsen for at udføre konfliktramt arbejde«. 
 »Det er meget trist, at en faglig strid på den måde skal komme i vejen for, at eleverne får et uvurderligt indblik i naturens mangfoldighed. Det er trods alt bæverne, der er Danmarks fremtid, og de bliver efter min mening ladt i stikken i denne situation«. 
 »Hov, jeg fik vist sagt, at bæverne er Danmarks fremtid. Jeg mente naturligvis børnene«.
TV-GUIDE
DR 2 søndag
Kurt Strand interviewer Poul Erik Skammelsen om hans interview med Martin Krasnik om hans interview med Lars Hadegaard i Deadline. 
 »Jeg var nok lidt hård ved Martin, og på et tidspunkt kom jeg vist også til at pege på ham med min kuglepen«, indrømmer Skammelsen i interviewet.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
