Title: ATS_Bondo_&amp;_Ziegler_Det_er_de_uenige_om
Date: 2013-03-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Anders
»Altså, jeg spurgte Michael, om vi ikke skulle lege skole, og så var jeg læreren, og det sagde han ja til, men så ville han lige pludselig bestemme, at jeg skulle undervise noget mere, og det ville jeg ikke være med til, for så ville det bare gå ud over min forberedelsestid, og så ville undervisningen blive rigtig dårlig, men så sagde han, at så gad han ikke at lege med mig, og det blev jeg rigtig ked af«.
Michael
»Jeg sagde bare til Anders, at hvis han skulle være læreren, så skulle han have nogle flere timer, for det er rigtig kedeligt at lege skole, hvis læreren bare sidder og forbereder sig, og så gik han sin vej, men så kom han tilbage og sagde, at hvis jeg syntes, kunne vi da godt lege skole efter den finske model, men jeg syntes, det lød kedeligt, og så sagde jeg til ham, at det bare var noget, han havde fundet på for at drille, og så blev han sur, og nu er vi rigtig meget uvenner«.
TRAGIKORDFØRER I NY BILLETSKANDALE
ATS er kommet i besiddelse af endnu en mailudveksling mellem tragikordfører Kim Christiansen (Dansk Folkedragtsparti), pr-bureauet Waterfront og DSB.
Hej Lars, 
 Har du stadig kontakt til DSB? Min datter har nemlig fået et af de hersens elektroniske rejsekort, men det løber hele tiden tør for penge, når hun bruger det. Jeg har imidlertid hørt noget om, at man kan få en aftale om automatisk optankning, og jeg ville være meget taknemmelig, hvis du kunne hjælpe hende med at få sådan én, så DSB fylder kortet op helt automatisk.
Kim
Hej Peder, 
 Se lige den her mail fra Kim Christiansen. Var det ikke værd at overveje? Kim er jo en god mand for os. Man kunne måske også prøve at finde ud af, hvilken strækning han selv benytter, og så sende nogle strippere med på toget?
Lars
BREAKING NEWS
DSB indskærpede i går over for personalet i regionaltogene, at de passagerer, der befinder sig i vognen lige bag lokomotivet, skal billetteres først, så man ikke risikerer, at de dør uden at få fremvist gyldig rejsehjemmel.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
