Title: ATS_Grønland_erklærer_Danmark_krig
Date: 2013-02-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Grønland vil ikke afvise, at det kan blive nødvendigt at indsætte landtropper.
BREAKING: GRØNLAND ERKLÆRER DANMARK KRIG
Det grønlandske hjemmebrænderstyre, eskimutnarresut, erklærede i går Danmark krig. 
»Vi har klare indikationer for, at Danmark vil forsøge at stjæle vores råstoffer, og det skal der sættes en stopper for, inden det er for sent, siger Grønlands råstofminister Oggenok Bertelsen fra partiet Kakerlakiminjak. 
»Lige nu siger statsminister Helle Thorning-Schmidt ganske vist, at hun ikke vil blande sig, men det er jo ikke sikkert, at hun regerer efter næste valg. Kommer Venstre tilbage til magten, er det ude med vores selvbestemmelse, og derfor vil vores angreb også i første omgang være rettet imod Venstre«. 
»Vi har sendt en flåde bestående af 73 køllebevæbnede sælfangere af sted med kurs mod København, hvor de ventes at ankomme om 48 dage, hvis alt går vel. Her skal de straks bevæge sig mod Christiansborg og angribe alle de Venstre-folk, de kan komme i nærheden af med undtagelse af Birthe Rønn Hornbech, som vi ved samme lejlighed vil udnævne til øverstkommanderende for Siriuspatruljen«. 
»Der er ingen tvivl om, at Birthe Rønn Hornbech vil kunne sætte sig i respekt over for slædehundene«, siger Oggenok Bertelsen. 
 Herhjemme oplyser selvforsvarsminister Nick Hækkerup, at han ikke agter at foretage sig noget. 
»Vi må respektere, at Grønland har sælstyre. Derfor skal vi ikke blande os i deres beslutninger«, siger selvforsvarsministeren.
OSAMAS SKJULESTED BLIVER TIL FORLYSTELSESPARK
Abbottabad kommunalbestyrelse vedtog på sit byrådsmøde forleden at skabe en forlystelsespark på Osama has bin Ladens sidste skjulested. 
»Efter has bin Ladens forsvinden har kommunen ikke rigtig noget spændende at byde på længere, og så var det oplagt med en forlystelsespark – ’Osama Amusement Park’, skal den hedde«, siger borgmester i Abbottabad, Ahmed Papadom. 
»Vi har skelet lidt til Tivoli i København og vil bruge nogle af de samme forlystelser, men med vores eget islæt. For eksempel kommer vores ’Grotten’ til at hedde ’Tora Bora-grotten’ og på turen vil man flere gange støde på talebanere, som siger ’whaaaahhh’, hvis man rykker dem i skægget«. 
Ahmed Papadom fortæller, at også Odin Ekspressen skal være blandt forlystelserne, dog under navnet ’Muhammed Ekspressen’. 
»Og så vil der naturligvis også være et skydetelt, hvor man kan skyde til måls efter Osama og vinde en bamse med turban«, siger Abbottabads borgmester.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
