Title: ATS_Pizza-geni_udelukket_fra_kokkekonkurrence
Date: 2013-02-01
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Indehaveren af Pizza Palace i Kregme, Ümerfar Glükbök, er sikker på, at kokken Jeppe Foldager fortjener titlen som verdens næstbedste kok. 
»Men jeg er ikke i tvivl om, at Danmark var løbet med guldmedaljen, hvis man havde givet et wildcard til en af mine bedste medarbejdere, Mussa Hussa, som nok var den første i Danmark – og måske hele verden – til at lave en pizza, hvor han kombinerede hakket kød med sylte, Nutella og grøn alpeost«. 
»Det er en smagsoplevelse, som ikke kan beskrives, og jeg er sikker på, at kokkekonkurrencens dommere ville have gjort store øjne, næse og mund, hvis de havde oplevet Mussa Hussas opfindsomhed, når det handler om at kombinere forskellige smagsvarianter«. 
»Men som sagt lykkedes det desværre ikke at få adgang til konkurrencen, og jeg har en klar fornemmelse af, at man har ønsket at holde Mussa Hussa ude for at øge franskmændenes chancer for selv at løbe med guldet. Trist, at det skal være sådan, men kokkebranchen er rå og ubarmhjertig«, siger Ümerfar Glükbök og tilføjer: 
»Nu hvor jeg alligevel har adgang til pressen, vil jeg lige gøre opmærksom på, at vi i denne uge har tilbud på en calzone-pizza med marinerede sild og flæskesvær samt en stor cola og en Mars Bar for KUN 79 kr.«.
CYKELUNION FRYGTER FREMTID UDEN DOPING
Den internationale cykelunion UCI frygter, at de mange tilståelsessager om dopingmisbrug kan få alvorlige konsekvenser for sporten. 
»Hvis resultatet bliver, at rytterne er helt rene, når de deltager i løbene, risikerer vi at skulle bruge længere tid på at afvikle dem«, siger UCI-præsident Pat McQuaid. 
»Langsommere ryttere kan betyde, at 6-dages løb i fremtiden vil vare 7 dage, og måske bliver det nødvendigt at bruge en ekstra uge på Tortur de France«. 
»Det bliver dyrt for arrangørerne, ligesom jeg ikke er sikker på, at Jørgen Leth har helbred til at sidde i kommentatorboksen så længe ad gangen«, siger UCI-præsidenten.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
