Title: ATS_Sladderspalten
Date: 2013-05-11
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Den konservastive leder Lars Barfoed og tidligere dolketingsmedlem Helle Sjelle bekræfter nu, at de er kærester. »Partiet har mistet en del medlemmer i de senere år, så vi, der er tilbage, må jo rykke tættere sammen«, siger Lars Barfoed, som ikke afviser at få børn med Helle Sjelle for på den måde at øge medlemstallet. 
Anja Fonseca fra DR Vejret har i ugevis dannet par med talkshowværten og filosoffen Thomas Blachman. »Det startede som en ganske almindelig snak om vind og vejr, men meget hurtigt begyndte Thomas at tale om universets skabelse, og hvordan man på politisk topniveau kan skabe muligheder for at distribuere al den kærlighed, der findes i Danmark«, fortæller Anja Fonseca. »Det er ikke fordi vi er kærester eller noget, men han taler endnu, og jeg synes, det ville være uhøfligt at afbryde ham«. 
Den tidligere fodboldspiller Allan Nielsen (gift med hestepigen Tina Lund) overvejer at melde sig til Fremmedlegionen og forlade landet for altid, efter at han er blevet fotograferet sammen med en kvinde på et diskotek. »Jeg har opført mig helt utilgiveligt over for min familie og vil gerne undskylde af hele mit hjerte. Jeg ved ikke, hvad der gik af mig, men pludselig stod den fremmede kvinde ved siden af mig, og så var der nogen, der tog et billede af os. Det er den slags, man kun tror sker for andre, men nu er det altså sket for mig. Det er frygteligt«, skriver en knust Allan Nielsen på sin Facebookprofil. 
TV 2's nyhedsvært Cecilie Beck har klaget til Se & Hør over denne uges forside, hvor bladet påstår, at hun var 'HØNEFULD' til en tv-fest på Hotel Dingleterre. Chefredaktør Kim Bretov er ked af overskriften: »Der skulle have stået, at Cecilie var 'STANGBACARDI', men det var der desværre ikke plads til at skrive«, siger han.
LYNINTERVIEW
Lægeformand Henrik Dibbern, nogle mennesker har svært ved at forstå, hvorfor de praktiserende læger er så utilfredse...
»Ja, det ser vi en del af for tiden. Der er formentlig tale om et virus, så jeg vil anbefale de pågældende at blive hjemme og eventuelt tage nogle Panodil«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
