Title: ATS_Ny_fremgang_for_Suicidaldemokraterne
Date: 2013-03-23
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HELLE SKRIVER:
Nå, nu hedder det sig så i pressen, at det er Bjarne, Margrethe og mig, der bestemmer alting i regeringen, og at vi ikke inddrager andre i processen. 
Det er simpelthen ikke rigtigt! Vi holder for eksempel ministermøde en gang om ugen, hvor alle er velkomne til at stille spørgsmål til den politik, vi har fastlagt. Og den suicidaldemokratiske folketingsgruppe bliver løbende orienteret om, hvilke initiativer vi har taget, og hvordan medlemmerne forventes at forsvare dem. 
 Enhver er også velkommen til at gå direkte til mig, hvis der er noget, de er utilfredse med. 
Min dør er altid åben - det er bare ikke sikkert, at jeg er til stede! Mette Frederiksen har for eksempel forsøgt at få fat i mig flere gange på det seneste, men det har været svært at finde et tidspunkt, hvor vi kunne mødes. Og da det endelig lykkedes, nåede vi desværre ikke at tale sammen, fordi jeg måtte haste til Tanzania, hvor jeg skulle indvie en toiletbygning for masaier, som er opført for danske udviklingsmidler. 
 På mit pressemøde forleden spurgte journalisterne en del til meningsmålingerne, hvor Suicidaldemokraterne åbenbart er blevet overhalet af Dansk Folkeantipati. Men jeg vil ikke stå og kommentere meningsmålinger, for dem er jeg ikke det mindste optaget af! 
Jeg er udelukkende optaget af at finde gode løsninger, der kan bringe Danmark sikkert igennem krisen. Og det er åbenbart lykkedes meget godt, for ifølge en meningsmåling i Berlingske mener hele 43 procent af de 191 topledere i erhvervslivet, som avisen har spurgt, at vores regering har gjort en bedre indsats for konkurrenceevnen end den tidligere regering, mens kun 13 procent mener, at V og K gjorde det bedre! 
 Det vidner også om Sucidaldemokraternes fremmarch, at vi netop har fået tre nye medlemmer, Jesper Petersen, Emilie Turnaround og Nanna Westerby, som alle tre har valgt at forlade SF, fordi de pludselig har opdaget, at de i virkeligheden er suicidaldemokrater. 
Det er selvfølgelig positivt, men jeg håber nu ikke, at alt for mange i vores parti får det på samme måde.
Cc. Margrethe Vækstager; Bjarne Corydon
NYESTE NYTTEJOB
Seneste eksempler på nyttejob, som man sagtens kan sætte kontanthjælpsmodtagere til at udføre: 
-De kan vaske tavlen ren. 
-De kan feje for egen dør. 
-De kan tale for deres syge moster. 
-De kan holde sig selv i ørerne. 
-De kan skyde en hvid pind efter fast arbejde.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
