Title: ATS_Send_ulvene_til_København!
Date: 2013-03-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HVÆSERNE MENER
Pens. agro. Erling Brokkendorf, Tværvej 13, Vrissenbjerg:
Nej, hvor er det spændende, at ulven efter at have været borte fra landet i et par hundrede år nu atter har valgt at drage hærgende gennem det jyske landskab og kaste sig over fredelige fåreflokke, som udgør eksistensgrundlaget for hårdtarbejdende jyske bønder, der i forvejen må kæmpe med de mange regler, misundelsesafgifter og miljøskatter, som det socialistiske gulerodsregime med studinen Ida Auken som bannerfører har trukket ned over deres hoveder. 
 Man kan sandelig godt forstå begejstringen hos de statslige naturforvaltere over, at disse rovdyr tilsyneladende atter skal berige vort land og skabe mangfoldighed ved at æde og skambide såvel vildtet som landbrugsdyrene! 
Og lad os, nu hvor vi er i gang, også byde løver, tigre, klapperslanger og elefanter indenfor. Tænk, hvor fornøjeligt og spændende det kan blive at vandre en tur i skoven og støde på disse spændende dyr og aldrig vide, om man slipper levende fra en fredelig søndagsudflugt! 
 Der er ingen tvivl om, at det vil give danskerne et helt andet forhold til naturen, og som en ekstra bonus kan vi være med til at beskytte de truende arter fra udryddelse i deres respektive hjemlande, hvor befolkningen ikke har den samme naive indstilling, som vi har her i det danske paradis, hvor vi ynder at beskytte dem, der er uønskede andre steder. 
 Men det er da næsten synd for de høje herrer og damer i det københavnske miljøkleresi, som i denne tid klapper i deres små kontorhænder over de nye ulvetider, at dyret må nøjes med den jyske natur. 
Lad os da gøre disse naturens selvudnævnte vogtere den tjeneste at indfange samtlige ulve og transportere dem til hovedstaden, så de kan opleve ulven på nærmeste hold, når de efter at have indtaget en brunch med caffelatte og økologisk speltbrød får lyst til at strække benene i Kongens Have. 
Det manglede da bare, at en så berigende oplevelse som at stå ansigt til ansigt med et frådende rovdyr alene skal være forbeholdt jyderne, der jo ellers er vant til, at alt alligevel skal samles i København, hvad enten vi taler om Det Kongelige Teater, Operahuset eller Københavns Universitet. 
Og hvis disse naturromantikeres hedeste drømme om et mangfoldigt dansk dyreliv også indebærer, at faunaen skal udvides med elefanter, vil det være oplagt at lade disse trampe rundt mellem hovedstadens spinatfugle og i de kongelige porcelænsbutikker på Strøget for slet ikke at tale om Christiansborg! 
Undervejs kan de passende kigge indenfor i Finansministeriet og stikke deres snabler i statskassen, der jo alligevel står på vid gab. 
 Hurra for den danske natur!
ATS er Politikens daglige satirespalte.
