Title: ATS_Vor_Kødquiz
Date: 2013-02-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

VOR KØDQUIZ
Hvem skal man henvende sig til, hvis man har mistanke om, at man har fået serveret hestekød på en restaurant?
Se svaret nederst i organet
KOMMENDE FILM
’Die Hard 6.0 – Die, Motherfuckers!’.
I den sjette film i ’Die Hard’-serien kommer Bruce Willis op imod sin hidtil mest skånselsløse modstander, da han som led i en promotiontur bliver lukket inde i en hotelsuite i Los Anderledes sammen med 12 journalister. 
Det må ende galt, og det gør det da også, da en af reporterne spørger Willis, om han ikke føler et medansvar for de tilbagevendende skolemassakrer i USA, når han sådan render rundt og pløkker folk ned med automatvåben i alle sine film. 
Spørgsmålet bliver startsignalet til 1 time og 52 minutters hæsblæsende action, hvor Bruce Willis smider skjorten og kaster sig ud i det endelige opgør med pressens mest blodtørstige repræsentanter. Et opgør, der først slutter, da den sidste avisredaktion er blevet forvandlet til et inferno af ild og eksploderende kaffeautomater.
DET ER NAT MED LARS BARFOED
Det konservastive bagland er i oprør over, at partiformand Lars Barfoed skal skilles efter at have været sin kone utro. 
Det viser en rundringning, som TV 2 Nyhederne har foretaget til formændene for 57 konservastive vælgerforeninger. 56 af dem var ganske vist ligeglade med partiformandens privatliv, men den 57. vælgerforeningsformand, skotøjshandler Jørgen Graven Nielsen fra Aabenraa, sagde: 
»Ja, det er godt nok noget værre noget med ham Lars!«. 
Ifølge alle politiske kommentatorer betyder den manglende opbakning fra baglandet, at Lars Barfoed er en færdig mand i dansk politik: 
»Han kan lige så godt gå ud i baghaven og grave sig ned med det samme«, siger en kommentator. 
»Ja, det er rigtigt. Han er fuldstændig færdig«, siger en anden kommentator. 
Ifølge kriminoklog Flemming Balvig bliver Lars Barfoed ikke skilt så ofte, som vi alle sammen går rundt og tror.
SVAR PÅ KØDQUIZ
Hovmesteren.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
