Title: ATS_Politiet_efterlyser_Guds_søn
Date: 2013-03-30
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Jesus Kristus blev sidst set iført dette lændeklæde.
Politiet efterlyser den cirka 30-årige Jesus Kristus, der har været forsvundet siden år 30. 
 »Det sidste, vi så til Jesus Kristus, var, at han hang ud med nogle gutter på Golgata. Flere hævder, at han efterfølgende afgik ved døden og blev begravet. Men påskedag var graven tom«, fortæller vagthavende hos Midt- og Vestjerusalems Politi. 
 »Han skulle være set 2. påskedag af to disciple, der forstod på Jesus Kristus, at han var på vej til landsbyen Emmaus, uden at han dog kom nærmere ind på, hvad han skulle der. Siden har ingen set ham, selv om han udtrykkeligt har lovet sine nærmeste at vende tilbage en dag«. 
 »Det er nu rundt regnet 1.983 år siden, og vores tålmodighed er ved at være opbrugt«, siger den vagthavende, der har lagt efterlysningen ud via Interpol. 
»Vi har hængt Jesusfigurer op over det meste af verden, sådan som han så ud på Golgata. Det har affødt en stribe henvendelser fra personer, der hævder at have mødt ham. Men de har desværre alle vist sig at være nogle religiøse tosser«.
DAGENS SANG: NANNAS 'AFRIKA'
Seneste version, inspireret af verdensdelens økonomiske vækst :
Danmarks Industri 
går rundt i deres lille verden. 
 Drømmer om guld og grønne skove 
 og en kæmpestor eksport. 
 Helt i Afrika, 
 hvor solen altid står og bager, 
 får de stadig flere penge, 
 økonomisk går det rigtig godt. 
 Det, der er vores liv, 
 er så tæt på recession. 
 Det land, som vi alle bor i, 
 er ramt af en krise af dimension. 
 Afrika - Afrika 
 får det bedre dag for dag. 
 Hvis vi får en hånd fra Afrika, 
 så hejser vi vores flag - Afrika. 
 Gennem tusind år 
 har Danmark ydet ulandsbistand. 
 Nu vil vi gerne se de penge 
 blive sendt den anden vej. 
Alle går vi rundt 
 og håber på en bedre verden. 
 Håber især på vores egen, 
 finder fred i troen på et luksusliv.
BYTTEREGISTER
Ønskes: Shawarma med grønt 
 Haves: Shawarma med grynt
Henv. Muslimsk Madklub
ATS er Politikens daglige satirespalte.
