Title: ATS_Fakta_om_pavevalget
Date: 2013-03-12
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

-De 115 kardinaler, der skal vælge den næste pave, gik i går i procession fra Bror Kalles Kapel til Det Sixtinske Kapel. Den 2,1 kilometer lange strækning blev gennemført i rekordtiden 59 minutter og 26 sekunder, hvilket tyder på, at kardinalerne er i god form. 
 -Klokken 16.45 blev døren til Det Sixtinske Kapel låst, og deltagerne gik i gang med de indledende ritualer, hvoraf det vigtigste var den traditionelle ølstafet. Ud på aftenen blev der spillet op til dans, og som noget nyt var der mulighed for at stemme kardinaler hjem, hvis de skiftede musik midt i et godt nummer eller dansede for vildt. 
 -Pavevalget slutter først, når Vatikanets gartner er færdig med at brænde haveaffald af, og der stiger hvid røg op af skorstenen på Det Sixtinske Kapel. Cirka en time senere præsenteres den nye pave for offentligheden med ordene 'habemus papam' (eller 'habemus papadam', hvis den nye pave er inder).
SPØRG ULVEN
Vaagthavende på Naturforstyrrelsens nye Ulve-hotline (se billedet) besvarede i går sin første henvendelse fra offentligheden
»Ulve-hotline, god aften! Hvem taler jeg med?«.
»Det er Rødhætte!«.
»God dag, lille Rødhætte! Hvad kan jeg hjælpe dig med?«.
»Jo altså, jeg har en bedstemor, der bor langt ude i de midtjyske skove, men nu har jeg hørt, at der er ulve derude, så nu ved jeg ikke rigtig, om jeg tør besøge hende!«.
»Jeg kan godt forstå, at du bliver bange, når du læser sådan noget. Og det er rigtig godt, at du ringer, for jeg kan berolige dig med, at ulve slet ikke er så farlige, som alle går rundt og tror!«.
»Er de ikke? Det har jeg ellers hørt!«.
»Ja, men nu skal man jo ikke tro på alt, hvad man hører! I virkeligheden er ulve nogle meget sky væsener, som helst undgår kontakt med mennesker, så du kan roligt tage ud og besøge din bedstemor. Der er ikke noget at være bange for!«.
»Åh, det er jeg glad for at høre! Mange tak for rådet!«.
»Selv tak! Vi ses!«.
VREDE I SØNDERJYLLAND
Lukningen af Sønderborg Kaserne har skabt så stor vrede i lokalområdet, at selvforsvarsminister Nick Hækkerup nu overvejer at gribe ind: 
 »Vi er for øjeblikket i gang med at vurdere sikkerhedssituationen for de sønderjyske tolke, vi har benyttet, for at se, om det er nødvendigt at give dem asyl nord for Kongeåen«, siger Nick Hækkerup.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
