Title: ATS_Prinsen_truer_med_sultestrejke
Date: 2013-02-05
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HVÆSERBREVE
SKUFFENDE PROGRAM MED KATJA KLEENEX
Ernst Eskildsen, heltidssjofelist, Greve:
Jeg er næppe den eneste, der er skuffet over pornoskuespilleren Katja Kleenex' optræden i tv-programmet 'Luksusfælden' for nylig. 
Alt, hvad man så, var nogle triste bankrådgivertyper, der opfordrede den fuldt påklædte nøgenmodel til at spare sammen til sin pension. 
Det kunne unægtelig have peppet de kedelige budgetsamtaler op, hvis de medvirkende havde sex med Katja Kleenex undervejs. F.eks. kunne jeg godt have tænkt mig at se hende (fork. af red.) med den mandlige medvirkende, imens de kvindelige rådgivere (fork. af red.) med hinanden i en vild (fork. af red.) under emhætten i hendes køkken, hvor diverse køkkenredskaber også kunne være taget i anvendelse i forbindelse med (fork. af red.). 
Men det rakte fantasien åbenbart ikke til hos programmets producere. 
 Som et minimum burde man da i et program som 'Luksusfælden' have vist Katja Kleenex sidde med røven i vandskorpen.
PRINSEN TRUER MED SULTESTREJKE
Prins Henri truer nu med at gå i sultestrejke, såfremt han ikke bliver udnævnt til konge. 
»Prinsen er stadig meget vred over, at han kun er prins, og han overvejer derfor at nøjes med to i stedet for tre vagtelæg til sin morgenmad, ligesom det er hans plan kun at tage to gange under officielle middage«, oplyser hofmarskal Ove Ullerup-Petersen, der frygter for prinsens helbred. 
 Også Statsmysteriet er fortvivlet over situationen. 
»Lovgivningen giver os desværre ikke mulighed for at gøre prinsen til konge, ligesom vi heller ikke kan imødekomme et andet af hans ønsker, nemlig at holde nytårstalen på sit modersmål«, siger en embedsmand i Statsmysteriet. 
»Vi har tilbudt prins Henri at udnævne ham til Storhertug af Peberholmen, og jeg ved, at Ebeltoft Fugleskidningsforening har foreslået ham som deres fuglekonge i år. Men det er ikke nok til at gøre ham tilfreds. Vi ved ærligt talt ikke, hvad vi skal stille op«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
