Title: ATS_Michael_Laudrup_ikke_genial_alligevel
Date: 2013-02-22
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

MICHAEL LAUDRUP IKKE GENIAL ALLIGEVEL
Af alle danske sportsjournalister
Aldrig så snart havde en enig sportspresse udnævnt Michael Laudrup til det største trænertalent, Danmark nogensinde har fostret, før den tidligere landsholdsstjerne begik et tillidsbrud af ufattelige dimensioner med Swanseas forsmædelige 0-5-nederlag til Liverpool i sidste weekend. 
 Med det skændige resultat satte Laudrup det frelserimage over styr, som for blot halvanden måned siden fik os til at forudsige hans snarlige tiltræden som cheftræner i Real Madrid, statsminister i sit hjemland eller pave i Rom. Alt det kan han skyde en hvid pind efter nu, hvor vi har indset, at Michael Laudrup i virkeligheden er en ganske ordinær fodboldtræner med begrænset taktisk forståelse, som blot har været heldig med at få en god sæsonstart i sin nye klub. 
 Det er utrolig trist, at vi allerede her midt i sæsonen må konstatere, at Laudrup ikke har nogen fremtid, og at han aldrig kommer til at kaste glans over nationen – hverken den danske eller den walisiske. Men det kan naturligvis ændre sig, hvis Swansea i dag går hen og vinder den engelske ligacupfinale på Wembley. Lykkes det for Michael Laudrups tropper at sejre i Londons sagnomspundne fodboldkatedral, vil det være det største resultat i klubbens historie – og et varsel om, at den snu dansker atter er på vej imod sportens stjernehimmel for at indtage sin retmæssige plads blandt fodboldens allerstørste trænernavne.
UGENS FILM
'Maden, de kaldte hest'.
SØREN KIERKEGAARD UDTALER:
I anledning af den megen festivitas i forbindelse med 200-året for min fødsel vil jeg gerne sige følgende: 
Som opfinder af eksistentialismen, der sætter individet i centrum, synes jeg egentlig, det er noget underligt noget, at jeg skal sættes i centrum, når jeg nu ikke har eksisteret i rundt regnet 157 år. 
Det var bare det, jeg ville sige.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
