Title: ATS_Kommunelærer_ville_gerne_have_haft_aktivitets
Date: 2013-05-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

»Jeg er selv meget opmærksom på, at børnene kommer ud og får noget frisk luft, og jeg synes, det ville være en god idé at kombinere det, så de samtidig kunne lære noget«. 
»Som nogle måske vil vide, viser jeg for tiden en nyrestaureret udgave af filmen 'Bæveren - den lille ingeniør' for mine elever, og den giver også et glimrende indblik i de foretagsomme små størrelsers utrolige evner som dæmningsbyggere. Men det ville være godt, hvis forevisningen blev fulgt af en aktivitetstime, hvor jeg kunne tage børnene med ud og bygge en dæmning rundt om skolen. Det ville kommunen sikkert også se positivt på, eftersom der jo for tiden tales meget om at sikre sig imod oversvømmelser som følge af skybrud«. 
»Så Christine Antorinis idé fejler bestemt ikke noget, og hvis det kan trøste undervisningsministeren, er hun ikke den eneste, der oplever modstand imod nytænkning i folkeskolen. Det gjorde jeg også selv, da jeg foreslog vores sløjdlærer, Chr. Hansen, at bære nogle træstammer ind i sløjdlokalet og lade eleverne hakke dem over med stemmejern for at komme så tæt som muligt på bævernes gnaven. Det kunne under ingen omstændigheder lade sig gøre, mente han. Men Chr. Hansens vrangvillighed skyldtes nok også, at han var i dårligt humør, efter at en elev havde smeltet hans læsebriller med det svejseapparat, som han stadig har stående i sløjdlokalet, selv om det ikke længere må anvendes i undervisningen«. 
»Heldigvis har vores husholdningslærer, Alma Eriksen, været anderledes samarbejdsvillig, når det gælder om at genskabe bæverens føde. Og det har faktisk været en stor succes at lade eleverne lave irsk stuvning med bark, som de har lettere ved at tygge end det traditionelle svinekød, og vandplanter, som de bedre kan lide end det udkogte hvidkål, der ellers plejer at indgå i Almas opskrift«.
OBS: Oplysning til Borgerne om Spisning
Fødefarestyrelsen oplyser, at riskiks ikke længere er nær så farlige, som de var i sidste uge. 
I denne uge er det chokoladekiks, der er farlige, og i næste uge vil det formentlig være saltkiks, forbrugerne advares imod at spise.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
