Title: ATS_Oscar_Pistolius_er_rigtig_ked_af_det
Date: 2013-02-18
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

EN HUND SKRIVER
v/ Bjarne, bulldog
Grrr. Jeg havde nær fået mit morgenavisbud galt i halsen, da jeg for nylig læste om schæferen Thor, der var blevet dødsdømt, blot fordi den havde bidt en lille hund. 
 Hvor er vi efterhånden henne, hvis en erfaren hund ikke længere kan irettesætte en yngre artsfælle uden at skulle bøde med livet? Mange mindre hunde er i dag ekstremt dårligt opdraget. Disse små tæppetissere tøver ikke med at stille sig op og gø ad langt større hunde, og her kan et velplaceret bid signalere, at vi ikke accepterer den form for opførsel. 
 Det samme gælder i forhold til små børn og andre, som også kan finde på at genere os. Har man først fået bidt et par fingre eller hele hånden af, vil man nok optræde mere respektfuldt næste gang, man møder én af os.
Frihed for Loke såvel som for Thor!
Nej til hunde-Holocaust!
Hold fingrene fra vovserne!
LEKSIGALT
Hestebid
, subst. Opr. betydning: Et hårdt tag med hænderne i arm el. lår. Nuv. betydning: Et bid med tænderne i et stk. lasagne fra Findus.
OSCAR PISTOLIUS ER RIGTIG KED AF DET
Den sydafrikanske løber Oscar Pistolius græder over tabet af sin kone: 
 »Jeg føler mig amputeret uden hende«, sagde han i går til fængselspræsten. 
 I øvrigt har Pistolius flere gange klaget over forholdene i fængslet. 
 »Men han synes ikke, at klagerne bliver taget seriøst«, siger præsten. »For eksempel gav fængselsbetjentene sig bare til at grine, da han klagede over, at der var fodkoldt i cellen«.
METEORGÅDE LØST
Gåden om den meteorlignende genstand, der for nylig ramte Rusland, synes at være løst. Dykkere oplyste i går, at de har fundet rester af en af Putins politiske modstandere på bunden af den sø, hvor nedslaget fandt sted. 
 Ifølge kendere har den russiske leder længe ledt efter nye måder at komme af med sine kritikere på. 
 »Det er helt tydeligt, at han er blevet nødt til at finde på noget andet end at invitere dem på en kop radioaktiv te«, siger Ruslandskyndig Boris Stravinskij Jensen. 
 »Omtalen af Putins teselskaber har fået mange til at melde afbud, så nu er han blevet tvunget til at kamuflere politiske mord som meteornedslag«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
