Title: ATS_Hvad_gør_vi_med_det_nye_frihedsmuseum_
Date: 2013-05-12
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HVAD GØR VI MED DET NYE FRIHEDSMUSEUM?
Pia Kjærsgaard, værdiordfører, Dansk Folkedragtsparti:
»Et nyt Frihedsmuseum bør udelukkende hylde dem, der kæmpede for Danmarks sag imod nazismen og islam.«.
Per Arnoldi, kunstner:
»Først og fremmest synes jeg, at Frihedsmuseet skulle få lavet en rigtig flot plakat med nogle geometriske figurer i festlige farver. Man kunne også overveje en bowlerhat. Og måske en tyskerhjelm«.
Lars Liebst, direktør, Tivoli:
»Min erfaring er, at kørende forlystelser trækker mange børnefamilier til, så hvis de kunne få gjort et par kampvogne køreklar til genåbningen, ville det helt sikkert kunne ses på besøgstallet«.
Nikolaj Cederholm, teaterkoncertinstruktør:
»I det nye Frihedsmuseum kunne jeg godt tænke mig at se Adolf Hitler (spillet af Jimmy Jørgensen) stå på en svævende container og synge 'Die Fahne hoch' i duet med Josef Goebbels (Laus Høybye), imens Hermann Göring (Nicholas Bro) løber op og ned ad væggen og fyrer den ondeste guitarsolo af. Jeg tror, det ville give publikum et helt nyt billede af besættelsestiden«.
Thomas Gakman, tv-personlighed:
»Frihedsmuseet, siger du? Jamen altså, hvad er det for en frihed, og hvad bruger vi den til? Det er jo spørgsmålet, ikke, for helvede! I dag kender de unge jo ikke en skid til sig selv! Hvorfor? Fordi mor og far heller ikke aner, hvem fanden
de
er! Og dér er det, at jeg har en evne til at komme ind og sige til både de unge
og
deres forældre: Hvad fanden er det egentlig, I har gang i, altså? Hvad bliver det til med den frihed, og hvordan får vi inddraget regeringen og Hendes Majestæt Dronningen og afdøde Mærsk Mc- 
 Penny Møller i arbejdet med at distribuere al den kærlighed, der findes i Danmark?«.
NÅR DU SELV SKAL BETALE FOR LÆGENS RÅD
»Tag 2 Panodil 3 gange dagligt og ring igen, hvis det bliver værre«: 400 kr. 
 »Tag 2 Panodil 4 gange dagligt og ring igen, hvis du dør«: 500 kr. 
 »Sig AAAAAH!«: 470 kr. 
 »Det er nok noget virus!«: 590 kr.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
