Title: ATS_Thorning_kritiserer_kritikken_af_nytarstale
Date: 2013-01-02
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Alle danskere, som blev spurgt om deres mening, erklærede i går, at statsminister Helle Thorning-Schmidts nytårstale var elendig. 
»Det var noget værre lort!«, sagde en mand i en tv-stol, imens han kløede sig i skridtet. 
»Helle aner kraftedeme ikke noget om, hvordan vi almindelige mennesker lever«, sagde en anden mand, som var gået ud for at lufte sin schæferhund, efter at han havde banket sin kone. 
»Jeg synes nærmest, det er pinligt, at hun kan holde sådan en tale. Der var jo intet i den«, sagde Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkedragtsparti. 
 Selv mener Helle Thorning, at kritikken er helt ved siden af: 
»Jeg synes, det var en fuldstændig indholdsløs kritik af nytårstalen, vi hørte i år. Jeg savnede ærlig talt nogle konkrete bud på, hvad jeg skulle have sagt. Vi fik bare den sædvanlige gang lirumlarum om, at talen ikke var konkret nok. Det var virkelig en tynd kop te«, siger statsministeren.
KENDT SANGERINDE BORTE MED BLÆSTEN
Sangerinden Pernille Rosendahl blæste i aftes væk midt under opførelsen af ’Hey Jude’ i Forum. 
 Den 40-årige popstjerne stod oven på en af de containere (se billedet herover), der udgør scenografien i den stort anlagte teaterkoncert med Beatlesmusik, da en vindmaskine løb løbsk og blæste hende ud af lokalet. 
»Set i bakspejlet skulle vi nok have valgt en tungere sangerinde til opgaven. Pernille vejer kun 43 kilo, og det var altså ikke nok, da uheldet var ude«, sagde instruktør Nikolaj Cederholm, imens han svævede hen over scenen i en stålwire med hovedet nedad. 
 Pernille Rosendahl skal efter planen være dommer i ’X Factor’ i morgen, og hendes kollega Thomas Blachman håber, at hun bliver fundet inden: 
»Pernille og jeg har bestemt haft vores kontroversiteter, men når vi er sammen, er det nærmest, som om jeg danser med en libanesisk maronieabe i et kvadratisk drivhus, imens en feminist står og synger Heick og Hilda på swahili, hvis du forstår, hvad jeg mener!«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
