Title: ATS_Anders_Bondo_indstiller_sig_selv_til_lærerpri
Date: 2013-04-08
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Den 54-årige lærer Anders Bondo Christensen fra Ullerup på Als indstillede i går sig selv til Politikens Undervisningspris. 
»Jeg er naturligvis glad for at være blevet indstillet, også selv om det er mig selv, der har gjort det«, siger Anders Bondo. 
I sin indstilling fremhæver han bl.a., at han altid bruger mange timer på at forberede sig, ligesom han gør en stor indsats for også at nå dem, der tilsyneladende er uden for pædagogisk rækkevidde. 
»For eksempel har jeg efterhånden brugt flere måneder på at forklare en af mine tungeste elever, Michael Ziegler, hvordan tingene hænger sammen. Om det lykkes, ved jeg ikke, men jeg gør trods alt en indsats for ikke at tabe ham på gulvet«, skriver Bondo, der desuden understreger, at han prioriterer skolehjemsamtaler højt. 
For, som han skriver: »Det er afgørende for vores fremtid, at forældrene er klar over, hvor vigtigt det er, at de bakker lærerne op«. 
 Anders Bondo mener i øvrigt, at det kan gavne ham i konkurrencen om undervisningsprisen, at han har helt særlige kompetencer inden for mediefag. 
»Jeg ved, hvordan man bruger medierne, og det er vigtigt i vore dage«, skriver han i indstillingen.
Thor Bunkenborg - rådgiver andre babyer om steroider fra sin hjemmeside.
BABYER VIL LIGNE BODYBUILDERE
Anti Doping Danmark har afsløret, at selv helt unge tager steroider for at ligne bodybuildere. 
Det lykkedes i går ATS at komme i kontakt med en af misbrugerne, den 1-årige Thor Bunkenborg, som via sin hjemmeside giver gode råd til andre spædbørn, der ønsker en svulmende krop. 
»Der er mange måder at indtage steroiderne på. Jeg vil anbefale, at man køber dem i pilleform og blander dem op i modermælkserstatningen. Det er selvfølgelig svært, hvis man stadig får bryst, men så er det bare om at bide hårdt i brystvorten, hver gang man skal ammes, så er det hurtigt slut med det«, siger Thor Bunkenborg, hvis drøm er at komme til at ligne Joachim B. Olsen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
