Title: ATS_Kæledyr_smitter_ejere
Date: 2012-12-28
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

En undersøgelse viser, at stadig flere mennesker bliver smittet af deres kæledyr. På billedet ses Alvin Jensen fra Grevinge, hvis hund i flere år har haft en alvorlig identitetskrise, som nu er blevet overført til dens ejer.
OBS
Regeringen gør opmærksom på, at der kan lyde en del høje brag og hule drøn i timerne efter nytår, når folk begynder at falde ud af dagpengesystemet. Regeringen understreger dog, at der ikke er nogen grund til panik, for Mette Frederiksen er i fuld gang med at skaffe arbejde til dem alle sammen.
BUNDBY BEDER OM NÅDE
Bundby IF anker dommen fra Dansk Boldspild-Union, som har krævet, at klubben spiller to kampe uden tilskuere: 
»Vi vil hellere spille kampene uden spillere, for vi har alligevel ikke råd til deres løn«, siger en Bundbytalsmand.
MUSEUMSTYVERIER I VOLDSOM VÆKST
2012 bød på masser af tyverier fra museerne. Men mange af indbruddene blev foretaget af rene amatører og derfor hurtigt opklaret. 
-Fra Jodle Birges Museum i Rold blev der midt i åbningstiden fjernet en tyrolerhat, netop som kustoden sov til middag. Gerningsmanden forsøgte at sælge den til Johnny Reimar, der straks kunne genkende den og kontaktede politiet. 
-Skodamuseet i Glamsbjerg var udsat for et rambuktyveri, hvor samlingens bedst restaurerede Skoda Rapid blev kørt bort. Den dukkede senere op på Hjallerup Marked, hvor en betjent, der var undercover som kræmmer, tilbød at bytte lige over med 10 rammer Hansa Pils, 1 rulle pigtråd og et kassettebånd med Johnny Logan. Da der blev givet håndslag på handelen, gav han sælgeren håndjern på. 
-Torskemuseet i Lofoten fik stjålet en eftertragtet udstoppet torsk. Tyvene satte den kort efter til salg på Lofoten Fiskeriauktion. Uheldigvis for dem samme dag, som fiskerikontrollen var på besøg. 
-Træskomuseet i Gl. Rye havde ubudne gæster om natten. Men indbrudstyvene fik et chok, da alarmen gik, hvorefter de stillede træskoene.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
