Title: ATS_Endnu_en_borgmester_laver_gangnam-style
Date: 2013-04-11
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgmester Aage Nielsen har i et vist omfang fået hjælp til teksten af sie kone, den lokale kunstner Aase Nielsen.
Borgmester i Ny Væmmelse Kommune Aage Nielsen vil ikke stå tilbage for borgmestrene på Sydfyn og Langeland, der har lavet en gangnam-style video for at promovere deres kommuner. 
ATS kan som det første medie bringe teksten til den nye Ny Væmmelse-video: 
I Ny Væmmelse kommune 
er vi alle sammen lune. 
Vi er også meg't globale 
og har kunstner', der kan male. 
'Dystopisk morgenrøde 
III' kan hver en borgers liv forsøde. 
Vi har også en borgmester, 
som med billige 
erhvervsgrunde frister. 
Han hedder Aa-Aa-Aa-Aa Aage Nielsen. 
Gentar': 
Aa-Aa-Aa-Aa Aage Nielsen. 
Og han sender jer sin hilsen: 
Flyt til Væmmelse kommåne 
Her er så dejligt at I vil dåne. 
Då-då-då-då dåne. 
Aage Nielsen oplyser, at han nu er gået i gang med at få teksten oversat til engelsk. 
»For det er vigtigt, at vi i en globaliseret verden fremadrettet kommer ud med vore budskaber over hele kloden på den lange bane«, siger borgmesteren, der har en ambition om ikke alene at blive et hit på YouTube, men også på MTV.
LYNINTERVIEW
Morten Bødskov, er det ikke skuffende, at kun 15 unge bandemedlemmer har tilmeldt sig jeres exitprogram for at komme på ret køl?
»Nej, bestemt ikke. Det er en stor succes. Hvis du for eksempel sammenligner med, hvor mange unge der har tilmeldt sig SF's exitprogram for at søge en ny og tryg tilværelse i Suicidaldemokratiet, så drejer det sig foreløbig kun om 4, så vidt jeg ved. Så 15 er bestemt et flot tal«.
CEMENTARBEJDERE FORTSÆTTER STREJKE
Ledelsen på Aalborg Portland retter nu en skarp kritik imod de ansatte, som i går fortsatte deres strejke. 
»De er betonsocialister hele bundtet. Det er folk af deres støbning, der ødelægger det for os andre«, siger cementfabrikkens direktør, der er en stor kanon i branchen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
