Title: ATS_Forsvunden_dansker_dukker_op_igen
Date: 2013-02-19
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

FORSVUNDEN DANSKER DUKKER OP IGEN
Den 48-årige Lars Løkke Rasmussen, som har været forsvundet i mere end et år, er blevet fundet i god behold. Lars Løkke var før i tiden et kendt ansigt i dansk politik og havde i en kortere periode titel af statsminister. Efter valget i efteråret 2011 forsvandt han sporløst, og hans venner frygtede, at han var kørt galt på sin racercykel eller vandrede rundt i fladtrykt sindstilstand. En eftersøgning på hoteller, hvor han tidligere havde indlogeret sig under navnet 'Jensen', gav ikke noget resultat. 
 Forleden dukkede Lars Løkke Rasmussen imidlertid op i flere medier, hvor han krævede garantier for, at regeringen ikke pålægger erhvervslivet flere afgifter, og det har skabt glæde blandt den tidligere toppolitikers venner: 
»Uanset hvor han har opholdt sig, ser det ikke ud til, at han har taget skade. Det er den gode, gamle Lars, vi har fået tilbage. Han har allerede bidt hovedet af adskillige journalister, der spurgte ham om alle de afgifter, han selv engang lagde på erhvervslivet«, siger en kilde, der står Løkke nær.
URIMELIG SU-REFORM
Vi har modtaget denne kommentar fra Danske Evighedsstuderendes Fællesråd:
Det ligner ikke noget, at man i effektivitetens hellige navn vil presse de studerende til at gøre sig færdige på normeret tid, når al erfaring tilsiger, at hastværk er lastværk. 
Mange af vore medlemmer går ned med stress, hver gang en ny eksamen nærmer sig, og så er der ikke andet for end at tage på et længerevarende rekreationsophold. Den slags koster en formue, som mange i dag må betale af egen lomme, fordi SU'en ikke rækker. 
Der er derfor behov for at gå i en helt anden retning end dén, regeringen ønsker. 
Kun en forhøjelse af uddannelsesstøtten og en forlængelse af SU-perioden frem til efterlønsalderen kan gøre Danmark til det videnssamfund, der er så afgørende, hvis vi skal sikre fremtidens generationer af evighedsstudenter.
LYNINTERVIEW
Folketingsmedlem Sofie Carsten Nielsen, hvad er der sket med det radigale mangfoldighedsforslag om, at børn skal kunne have 3-4 forældre?
»Det er gået i sin mor igen«.
Og hvad med forslaget om, at mænd skal kunne tage kvindenavne og omvendt?
»Det har vi ikke taget endelig stilling til, og i øvrigt vil jeg gerne have, at du kalder mig Carsten Sofie Nielsen«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
