Title: ATS_Finans_Bonus_giver_bonus
Date: 2012-09-06
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

ATS FINANS: BONUS GIVER BONUS
v/ senioranalytiker Troels Halholm, Power Bank
For at sige det ligeud: Vi bankfolk synes, at Uenighedslisten er ude på et skråplan, når partiet vil forbyde bonusordninger i finanssektoren. 
Uden disse ordninger ville et finansielt kraftcenter som Power Bank slet ikke have eksisteret i dag. Det kan jeg sige med stor sikkerhed. 
Mine kolleger og jeg havde nemlig en meget fin bonusordning i Assentoft & Nærmeste Omegns Sparekasse, som vores pengeinstitut hed tidligere. Og uden denne ’gulerod’ havde vi næppe gjort os så store anstrengelser for at sælge sparekassens egne aktier til vore kunder i tiden op til betalingsstandsningen. 
I de dage var det sjældent at se en kunde forlade banken uden en aktionæraftale – som regel storsmilende ved tanken om at skulle deltage i den årlige generalforsamling på Assentoft Kro med 2 stk. smørrebrød pr. deltager og efterfølgende bal med Klaus & Servants. 
Nu blev generalforsamlingen godt nok ikke til noget dét år, og aktionærerne mistede også deres penge. Til gengæld beholdt de deres lokale pengeinstitut, da Fløjstrup Andelskasse overtog de sunde dele af sparekassen, hvorefter vi sammen dannede den nye, stærke Power Bank. 
Denne fusion, som har været med til at sætte Assentoft (og Fløjstrup) på det finansielle verdenskort, ville aldrig være blevet til noget uden de indtægter, som mine kolleger og jeg nåede at hive ud af kunderne i sparekassens sidste dage. Det synes jeg lige, regeringen skulle tænke over, før den går ind på Uenighedslistens tankegang om at sætte loft over bonusser i bankverdenen.
SPINDOKTORS ADVOKAT KLAGER OVER SIGTELSE
Kære Københavns Politi, 
Som advokat for P. Arnfeldt skal jeg hermed anmode Dem om at droppe sigtelsen imod min klient. 
Sagen har allerede været yderst skadelig for min klients virke som spindoktor, og en sigtelse vil uden tvivl ødelægge hans forretning yderligere, såfremt man ikke længere kan henvende sig til ham for at få lækket fortrolige oplysninger, uden at der straks kommer en politisag ud af det.
H. Stagetorn
ATS er Politikens daglige satirespalte.
