Title: ATS_Stuebirk_hitter_pa_Youtube
Date: 2013-02-24
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

En svenskejet stuebirk opkaldt efter popstjernen Carola Häggkvist, er blevet det helt store hit på YouTube. Stuebirken er lagt ud på nettet for et par uger siden og er allerede set af 67 millioner mennesker over hele verden. Fortsætter det, vil den slå megahittet Gangnam Style. 
Stuebirkens ejer, Mats Ljungquist, fra Uddevalla har tidligere lagt en hibiscus og en julerose på YouTube, men de opnåede ikke nær den samme popularitet. 
»Jeg tror, at det, der gør Carola Häggkvist ekstra interessant, er, at den i modsætning til de fleste andre stuebirk hverken er halvvissen eller mangler blade. Og så har den personlighed. Den kan f.eks. godt lide gospel og harmonikamusik«, fortæller Mats Ljungquist, der har tjent så mange penge på visningerne, at han for nylig var i stand til lægge nye linoleumsgulve i sin lejlighed uden at optage lån. 
»Stuebirken er blevet kult, og det viser, synes jeg, at det kan betale sig at vande sine planter og af og til give dem et skvæt Substral. For der er et enormt behov derude for at se noget unikt«. 
Carola Häggkvist er nu blevet så populær, at den amerikanske tv-kanal CBS ifølge Mats har tilbudt planten at få sit eget program, hvor den bl.a. skulle optræde sammen med planteelskeren prins Charles. 
»Men Carola bliver her hos mig i Sverige«, siger Mats, der afslører, at han allerede har planer om, hvad den næste store dille kan blive på YouTube: »Jeg har netop fået to kaktus af min mormor, og dem lægger jeg ud inden så længe, for det gælder om hele tiden at forny sig, hvis man vil tages alvorligt af YouTubes brugere«, siger han.
PRÆSIDIUM UDDELER NYE STRAFFE
Følgende personer har fået karantæne for at jagte folk på Christiansborg:
Lars Barfoeds ekskone
- for at jagte ham op og ned ad gangene og forsøge at slå ham i hovedet med en kasserolle.
Søren Pind
- for at jagte journalister og forlange, at de skulle skrive om ham.
Trolex Lund Poulsen
- for at have jagtet Helle Thorning-Schmidt i sin tid som skatteminister. 
 Derimod har Folketingets Præsidium valgt at se igennem fingre med, at en del medlemmer åbenlyst har jagtet popularitet.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
