Title: ATS_Jul_pa_den_gamle_landpolitistation
Date: 2012-12-21
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Ph. Rollo Svendsen - optrådte som rensdyr for at glæde børnene.
Landbetjent A. Svendsen og hans hund, Rollo, har haft en rolig optakt til julen: 
»Der har været meget stille heroppe, selv da vi havde spirituskontrol på Omfartsvejen efter den store julefrokostaften. Vi plejer ellers altid at fange en spritbilist eller to, men i år opførte folk sig fornuftigt. Eller også kørte de en anden vej, fordi de efterhånden har fundet ud af, at vi står der hvert år«. 
»I de fire timer, vi stod og frøs, kom der faktisk kun en enkelt bil - en vinrød Morris Marina ført af fru Thomsen fra Garnøglen, som vi så stoppede. Desværre fik hun et mindre ildebefindende og faldt ud af bildøren, da jeg bad hende puste hårdt til i alkometeret og blive ved med at puste, indtil hun ikke havde mere luft«. 
»Til alt held nåede jeg at gribe fru Thomsen, da hun besvimede, og jeg fik derefter stuvet hende ind på bagsædet med hendes hjemmebroderede 'HOLD AFSTAND'-pude i nakken. Hun kom nu hurtigt til sig selv igen, da hun fik en tår kaffe fra min termokande og en af Rollos hundekiks, og eftersom fru Thomsen ikke umiddelbart lugtede af spiritus, men snarere af brunkager, så jeg ingen grund til at tilbageholde hende yderligere«. 
»Takket være den fredelige december har vi haft god tid til at dyrke de hyggelige juletraditioner, som især Rollo går meget op i. Vi har tændt juletræet på pladsen foran Homokøbmanden, vi har optrådt som Julemanden og et af hans rensdyr for de yngste elever på Pandrup Centralskole, og vi har været i Salling i Aalborg for at købe julegaver. Som sædvanlig lykkedes det mig at købe et nyt pivdyr til Rollo, uden at han lagde mærke til det, fordi han var i gang med at parre sig op ad en af parfumedamernes ben«. 
»Men årets store højdepunkt på stationen er selvfølgelig julefrokosten, hvor min kone altid sørger for, at der er seks-syv lune retter klar, når Rollo og jeg sætter os til bords inde på kontoret. Rollo er især glad for tarteletterne med høns i asparges, selv om han har lidt svært ved at få dem ind i munden. Til gengæld er hans tallerken altid så ren bagefter, at man skulle tro, han havde slikket den«. 
»Vi har prøvet med en mandel i risalamanden et par gange, men det er vi gået væk fra igen, for Rollo spiser jo lidt hurtigt, så han nåede aldrig at opdage, når han havde fået mandelen. I stedet leger vi pakkeleg med noget af det hittegods, som er blevet indleveret i årets løb, og som jeg så har pakket ind. I år fik jeg en dametaske og et skateboard, mens Rollo var så heldig at få en mobiltelefon og en paraply fra Sparekassen Nordjylland«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
