Title: ATS_Banke_valgte_selv_at_ga
Date: 2013-01-11
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Thomas Banke oplyser, at det var hans helt egen beslutning at forlade borgmesterposten i Fredericia: 
»Jeg ved godt, at flere tror, at det er min partiformand, Lars Løkke Rasmussen, der har tvunget mig. Men det kan jeg fuldstændig afvise. Tværtimod sagde Lars flere gange under vores meget lange telefonsamtale, at han jo ikke kunne tvinge mig til at gå, men at det måtte være op til mig selv«, siger Thomas Banke.
KONGE I OSCAR-EKSTASE
Kong Christian VII jubler over, at han er blevet nomineret til en Oscar i kategorien mest sindssyge udenlandske statsoverhoved for sin indsats i filmen ’En kongelig affære’: 
»Dén havde jeg ikke lige set komme«, siger Christian, som ikke lægger skjul på, at han var skeptisk, da han blev præsenteret for manuskriptet til filmen: 
»Det er ingen hemmelighed, at jeg gerne ville have haft en sjovere dronning. Jeg synes også, at man ser for lidt til Støvlet-Karine i filmen. Til gengæld var Mads Mikkelsen jo fremragende som Struensee, selv om jeg ofte havde svært ved at høre, hvad han sagde«.
HVÆSERNE MENER
DANSKERE ER IKKE RACISTER
Gyrithe Snørkelmose, Nærum:
Hvor blev jeg glad, da jeg forleden læste i Berlingske Tidende, at danskerne ifølge ny forskning ikke er racister, men blot bekymrede borgere, der vil beskytte deres land. 
Det var lige vand på min mølle, for jeg har altid sagt, at jeg ikke er racist, men blot bekymret for, hvad de mørklødede kan finde på, for man hører jo så meget. 
Her for nylig var jeg i Kop & Kande på Nærumvænge Torv for at købe en sæbeholder i børstet stål med indbygget termometer til min bridgeveninde, der fyldte rundt, men pludselig får jeg så øje på denne mand af anden festlig herkomst, der bliver ved med at kigge på mig. Og da jeg kigger tilbage på ham, smiler han bare et lumsk smil. 
Jeg var ikke et sekund i tvivl om, at han ville have voldtaget mig, hvis jeg havde været alene i butikken, for selv om jeg efterhånden er en ældre dame, gør jeg stadig meget ud af mig selv i modsætning til deres egne kvinder, der pakker sig ind i store lagner og gevandter for at holde mændene på afstand. 
Tænk, jeg blev så ubehageligt til mode, at jeg forlod Kop & Kande uden sæbeholderen og måtte senere forklare min veninde, hvad jeg havde været ude for, så hun forstod, hvorfor jeg ikke havde gave med.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
