Title: ATS_Politikere_begræder_kulturministers_afgang
Date: 2012-12-06
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

En række af tidligere kaosminister Uffe Heltvæks kritikere beklager nu, at han har valgt at træde tilbage.
Michael Aastrup Jensen, Venstre:
»Det er da rigtigt, at vi har kritiseret ham, men det var ikke nogen særlig alvorlig kritik. Det var pressen, der blæste det hele op. Jeg synes, Uffe er en fin fyr, og han var et helt igennem ærligt menneske og et frisk pust for kulturlivet i Danmark. Han vil blive savnet«.
Pia Kjærsgaard, Dansk Folkedragtsparti:
»Jeg skal da ærligt indrømme, at vi har sat spørgsmålstegn ved Uffe Heltvæks forbindelse til Akademiets for Uhæmmet Generøsitet, men når det er sagt, vil jeg gerne tilføje, at pressen har været urimelig hård over for Uffe, som er et vældig sødt menneske, der kun ville det bedste for dansk kultur. Det er ærgerligt, at han valgte at prioritere sin mand frem for sit job, og det synes jeg i øvrigt godt, han kunne have fortalt, da vi havde ham i samråd«.
Jørgen Arbo-Bæhr, Uenighedslisten:
»At Uffe Heltvæk har afholdt et par arrangementer i Akademiet for Uhæmmet Generøsitet, er slet ikke alvorligt nok til, at han skulle gå af. Nu har vi så mistet en af de mest fremsynede, nyskabende kulturministre i nyere tid. Det er hans fortjeneste, at Akademiet for Uhæmmet Generøsitet er blevet sådan en succes. Vi har alt for få politikere af Uffes støbning. Hans evne til at få det bedste frem i trapezkunstnere, akrobater og sabelslugere var helt unik, og jeg vil gerne understrege, at jeg personligt aldrig har mødt en person af så stort format som Uffe. Danmark bliver et fattigere land at leve i uden denne kulturelle ildsjæl, denne fornyer, dette fyrtårn...«
Nu giver du den lige en tand for meget, Jørgen Arbo-Bæhr!.
»Nå, okay«.
Hermod Lannung - ikke til rådighed.
LYNINTERVIEW
Margrethe Vækstager, hvorfor valgte du Marianne Jelved som ny kulturminister?
»Jeg ville gerne have en person med erfaring, men Hermod Lannung svarede ikke på mine henvendelser!«.
SPORTSNYDT
FC Nordsjælland har her op til højtiden lagt sig klart i spidsen for det velgørende arbejde ved at forære hele 22 mål væk i Champignons League, oplyser cheftræner Kasper Julemand.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
