Title: ATS_Radiostationer_for_enhver_smag
Date: 2013-01-27
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Der opstår hele tiden nye radiokanaler med meget smalle målgrupper.
Kanal BUX
Spiller udelukkende musik af Buxtehude, med særligt fokus på hans orgelværker, og beskæftiger sig desuden indgående med dødboldsituationer i moderne fodbold.
Stenalderradioen
Sendes direkte fra en køkkenmødding vest for Hedehusene, hvor kokken Thomas Rode iført lændeklæde fortæller sidste nyt om livet i stenalderen. »Jeg har opdaget, at der er enormt god radiolyd i stenaldermad. Især når man forsøger at spise det«, siger kanalejeren.
Døveradioen
Satser på at ramme en gruppe, der indtil nu har været helt overset i radiosammenhæng. Bringer nyheder fra Færøerne hver hele time.
Møllehaves Døgnradio
Johannes Møllehave taler, kun afbrudt af timevittigheder med Johannes Møllehave. Om sit nye projekt siger kanalchefen selv: »At tænde for radioen kan jo føre til lidt af hvert. Man kan tænde på det, man hører, men man kan også tænde af. Storm P. sagde engang, at de bidende bemærkninger først kommer, når man har mistet tænderne, og det er jo utrolig præcist, for som radiovært skal man gerne kunne bide fra sig. Eller bide til bolle, hvis der er tale om et madprogram. Derimod vil man aldrig kunne høre mig bide hovedet af mine gæster, for de får næppe et ord indført!«.
Radio24syv
Har endnu ikke fundet sin målgruppe, men satser på at skabe opmærksomhed omkring stationen ved at fyre folk og genansætte dem med korte mellemrum.
NY STIL PÅ BURGER KING
Fund af hestekød i enkelte af Burger Kings burgere får nu restaurantkæden til at overveje at kalde sig ’Burger Hingst’, oplyser vor madmodarbejder. 
Desuden er der planer om at ændre navn på flere af kædens produkter. En ’Whopper’ bliver for eksempel til en ’Hopper’, mens en ’Hamburger’ ændres til en ’Oldenborger’. 
Det er endvidere tanken at erstatte burgerbollen med en humpel rugbrød, som ifølge Burger Hingsts måltidsansvarlige passer bedre sammen med hestekød.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
