Title: ATS_Za_vil_Venstre_lave_optagelzezprøver_til_gymn
Date: 2013-01-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HVÆSERNE MENER
NOGET OM ZNAKKEN
Camilla Boezen, 3. z, Blålys Gymnasium:
Zå vil Venstre lave optagelzezprøver til gymnaziet. 
Hallåååååå. Zkulle det måzke være en nyhed? 
 Der har da altid været optagelzezprøver til gymnaziet. 
Og hvor ved jeg zå det fra? 
Ja det ved jeg faktizk fra, at jeg zelv var til optagelzezprøve, da jeg for znart mange år ziden kom i gymnaziet 
 »Vi er ikke helt zikre på, at Camilla er egnet til gymnaziet, zå det er nok bedzt at hun kommer til optagelzezprøve«, zagde min lærer i folkezkolen. 
 Nå, okay zå måtte jeg til optagelzezprøve, og det var enormt zvært, men jeg klarede det, og jeg har gået i gymnaziet lige ziden. 
Zå undskyld, hr. folkezkolelærer Olzen, der er vizt lizzom ingen tvivl om min egnethed. 
 »Nå, men der kommer alt for mange i gymnaziet zom ikke er modne til det«, ziger hende der Karen Ellehammer fra Venztre. 
Og det vil jeg faktizk talt give hende ret i. 
Izær dem i 1. g. 
Men jeg zynez ozze, at dem i 3. g. er blevet mere umodne, end da jeg gik der førzte gang. De er enormt barnlige, og nogen af drengene kan ikke engang få zkæg. 
Hallååå!!! 
 Grow up, ziger jeg bare. 
Og de ved heller ikke de mest elimentærlige ting. Der var en fyr i min klazze zom helt alvorligt mente at Hitler var konge i England. 
Hvad zker der lige? 
Har han lizzom levet i zin egen lille boble, eller hvad? 
Zelv min lillezøzter ved, at det var i Tyzkland. 
Hviz zådan nogen zom ham havde været til optagelzezprøve, var de aldrig kommet ind. Og der er jeg enig med hende Ellehammer i, at der i dagenz gymnazium er alt for mange zom ikke er kvalifigazerede.
FJEL & MNAGLER
Hvæsernes redaktør skriger:
På listen over de mest udbredte løgne, som forældre stikker deres børn, havde vi desværre glemt denne: 
 »Når Hjem-IS-bilen ringer med klokken, betyder det, at der er udsolgt«. 
 Vi klebager.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
