Title: ATS_Fritz_Sur_skal_radgives_af_kandidat_i_teaterv
Date: 2013-02-07
Article Type: Bagsiden
Author: Fritz Sur – skal rådgives af kandidat i teatervidenskab.HUMANIST SKAL HJÆLPE FRITZ SUR
Erhvervslivet er begejstret for ideen om, at bruge uddannede inden for humaniora. 
»Vi er sikre på, at det kan blive til gavn for begge parter, og vi har allerede fået positive tilbagemeldinger fra flere virksomheder, der sagtens kan se sig selv bruge humanister«, siger en erhvervsleder, hvis skonummer er redaktionen bekendt. 
»Jeg ved f.eks., at den professionelle bestyrelsesformand Fritz Sur overvejer at ansætte kandidater fra teatervidenskab, som kan give ham gode råd om selviscenesættelse. Eivind Kolding fra Danske Bank skulle allerede have henvendt sig på dansevidenskabeligt institut for at finde en eller flere bachelorer, som kan hjælpe ham med at finde ud af, hvordan banken er kommet ud af takt med kunderne«, siger erhvervslederen, som også finder det oplagt at lade Institut for anvendt mysticisme finde ud af, hvordan det kan lade sig gøre at præsentere en strøm af dårlige regnskaber og alligevel beholde topposten i Vestas. TRÆNGSELSKOMMISSIONS TRÆNGSLER ER FORBI
Transportminister Henrik Dam Kristensen roste i går Trængselskommissionens idékatalog til, hvordan trafikproblemerne i København kan løses. 
»Der er ikke så frygtelig meget, vi kan bruge fra det, men kommissionen har løst sin væsentligste opgave, nemlig at finde en vej for regeringen ud af betalingsringen, som vi havde siddet fast i i flere måneder«, sagde Henrik Dam Kristensen. LYNINTERVIEWMorten Bødskov jeres lovforslag om aktindsigt bliver beskyldt for at forringe offentlighedens mulighed for kontrollere magthaverne.
»Det er jeg helt uenig i. Forslaget vil tværtimod være med til at forbedre kvaliteten af de oplysninger, som offentligheden får. Som det er nu, sker det jævnligt, at pressen misforstår de ting, den får fat i. De misforståelser undgår vi i fremtiden ved at forhindre dem i at få fat i dem«. IØVRIGT MENER JEG
at matchfixing i fodboldkampe ikke altid er negativt. For eksempel kunne det danske landshold godt have trængt til at blive fikset før kampen mod Makedonien. S. Olsen, Danmark

