Title: ATS_Vor_Grønlandsquiz
Date: 2013-01-31
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

BREAKING: BØRSEN BRINGER FOTO AF MAND UDEN SLIPS
Dagbladet Børsen bragte i går et foto af en erhvervsleder, som hverken bar jakke eller slips. Billedet har sendt chokbølger gennem den faste læserskare, og flere har opsagt deres abonnement i vrede. 
»Jeg ved ikke, hvad de tænker på. Man regner med at få en seriøs avis i hænderne, og så sker dette. Man kan frygte, at det er en ny stil, som de er i gang med at indføre. Det er jo det rene Ekstra Blad«, siger abonnent gennem 27 år, sidegadevekselerer 
Victor-Emanuel Holmenkollen. 
Chefredaktør Anders Crap-Johansen beklager episoden.
Chefredaktør Anders Crap-Johansen – forstår ikke, hvordan det kunne ske.
»Vi ved endnu ikke, hvordan det kunne ske. Vi er meget omhyggelige med selv at have slips og jakke på her på redaktionen, så det er mildest talt pinligt, at billedet af en jakke- og slipseløs person har kunnet snige sig ind i spalterne. Det giver læserne en helt forkert opfattelse af virkeligheden«. 
Chefredaktøren oplyser, at han nu har hyret et eksternt konsulentfirma, som skal finde frem til den eller de ansvarlige for den fatale brøler. 
»Én ting er sikker. Det vil ikke gentage sig, og jeg har allerede sendt en skriftlig undskyldning af sted til dem af vore abonnenter, der er medlem af Børsen Executive Club«, siger Anders Crap-Johansen.
LYNINTERVIEW
Jørgen Leth, var du overrasket over Michael Rasmussens bekendelser?
»Nej, jeg var ikke overrasket. Det vil jeg ikke sige. Men jeg var
imponeret
over hans ærlighed. Og så var jeg lettet over, at dopingmisbruget trods alt kun har stået på i 13 år. Dét overraskede mig. Ligesom det overraskede mig, at han ikke har brugt flere midler, end det var tilfældet. Han har brugt epo, insulin, testosteron, bloddoping, væksthormoner med mere. Men han har hverken været misbruger af hestemedicin, kopattesalve eller stærk hostesaft, og det synes jeg tjener ham til ære«.
SVAR PÅ GRØNLANDSQUIZ
ATS er Politikens daglige satirespalte.
