Title: ATS_Landbetjent_bruger_egentlig_ikke_ret_meget_pe
Date: 2013-04-28
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

OBS
Oplysning til Børnene om Skolevejen - Rådet for Sikker Trafik informerer.
Pas på, når du går eller cykler i skole i dag! 
 Alene i sidste uge blev 50.000 lærere kørt over!
Rollo Svendsen - reddet af kamillete.
LANDBETJENT BRUGER EGENTLIG IKKE RET, RET MEGET PEBERSPRAY
Landbetjent A. Svendsen og hans hund Rollo kan ikke genkende billedet af, at dansk politi overdriver brugen af peberspray: 
 »I starten brugte jeg det faktisk udelukkende på mine æggemadder, og det har jeg ikke indrapporteret, så på den måde fylder jeg i hvert fald ikke i statistikken«, konstaterer landbetjenten. 
 »Men enkelte gange har jeg da anvendt pebersprayen til tjenstlige formål. For eksempel til at stoppe afdøde fru Elvira Mortensens søn engang, hvor han kørte uden lys på sin knallert med mælkekasse bagpå. Jeg ved godt, at den fremgangsmåde er blevet kritiseret, når politiet har benyttet den andre steder i landet, men der er altså ikke nogen særlig sikkerhedsrisiko ved at sprøjte peberspray på fru Mortensens søn, for han kører alligevel, som om han hverken kan se eller høre. Og om han kører ind i Homokøbmandens flagstang, fordi han har glemt at tage sine briller på, eller han kører i grøften, fordi han får peberspray i øjnene, kan jo komme ud på ét«. 
 »Jeg havde da også gavn af pebersprayen sidste sommer, da der var slagsmål henne på kroen. Efterhånden som jeg er kommet op i årene, kan jeg jo godt miste pusten, hvis jeg skal slå mere end et par enkelte slag med staven, og så er det rart at have et alternativ. Den pågældende aften behøvede jeg bare at bøje mig ned og sprøjte ind i dyngen af folk, der lå på gulvet og tog brydetag på hinanden. Så gik det hele i sig selv igen«. 
 »Desværre så jeg ikke, at Rollo - pligtopfyldende som han jo er - havde kastet sig ind i bunken for at nappe lidt i de værste ballademagere, og det endte vist med at være ham, der fik mest peberspray. Han tudede og hylede i hvert fald så hjerteskærende, at kromutter måtte lægge ham op på bardisken og skylle hans øjne med kamillete, og hvad hun ellers havde ved hånden, og dagen efter lå Rollo bare omme bag i bilen med solbriller på og nægtede at komme ud i det dejlige vejr. Men han blev nu hurtigt frisk igen og klar til nye opgaver«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
