Title: ATS_Væmmelse_satser_stort_pa_julekalender
Date: 2012-12-15
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

VOR TV-QUIZ
Hvad er titlen på DR's mest genudsendte madprogram gennem tiden?
Se svaret nederst i organet
Borgmester Aage Nielsen - i julehumør.
VÆMMELSE SATSER STORT PÅ JULEKALENDER
Ny Væmmelse Kommune er klar til at danne kulisse for den næste tv-julekalender, siger borgmester Aage Nielsen: 
»Vi ser jo netop nu, hvordan folk valfarter til Brorfelde ved Holbæk for at opleve det sted, hvor årets julekalender på DR 1 udspiller sig. Og jeg vil meget gerne være medvirkende til, at vi får næste års julekalender her til kommunen, så vi kan lokke børnefamilier fra hele landet til at holde
Jul i Væmmelse
«. 
»Jeg har derfor skrevet til DR og gjort opmærksom på, at vi råder over en lang række steder, der egner sig fortrinligt til optagelse af en julekalender. Her tænker jeg især på hovedgaden i Lille Væmmelse, som netop har fået nye blomsterkummer, og på det naturskønne område bag Væmmelse Wellnesscenter, hvor tv-holdet kan slappe af med mongolsk muddermassage og et glas tangjuice, når de er færdige med dagens optagelser«. 
»Vi er naturligvis også villige til at stille med alle de statister, DR måtte have brug for, ligesom kommunen kan være behjælpelig med at finde egnede folk til hovedrollerne. Alf Mortensen, som tidligere drev frisørsalonen Chéz Alf i Hovedgaden, og hans registrerede partner, Leif, er for eksempel et par gesvindte, små fyre, der sagtens kunne begå sig som nisser. Og skulle der blive brug for en rar julemand med hjertet på rette sted og et globalt udsyn over sine visioner, stiller jeg mig gerne til rådighed«. 
»Jeg er udmærket klar over, at 'Jul i Væmmelse' skal optages i sommermånederne, hvis den skal nå at blive klar til 1. december og anbringe Ny Væmmelse på landkortet som kulturkommunen, der holder julen i gang. Men det er heller ikke noget problem, for jeg har sikret mig, at lederen af Hjemmeværnsgården, oberst H.G.F. Jørgensen, med kort varsel kan stille en skumkanon til rådighed, så vi kan få området bag Væmmelse Wellnesscenter omdannet til et idyllisk snelandskab«. 
»Hvis vi vil brande Ny Væmmelse som Danmarks julekommune nummer 1, må vi trække på alle de resurser, vi har. Og oberst Jørgensen har tidligere vist sig som en handlingens mand, der straks var klar med det nødvendige, da jeg stod og skulle bruge et stort telt min 60-års fødselsdag, ligesom han stillede serveringspersonale til rådighed ved min datters bryllup«.
SVAR PÅ TV-QUIZ
'Brdr. Reprice'.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
