Title: ATS_Vor_kommunequiz
Date: 2013-01-14
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Hvad er navnet på den redningsplan, som byrådet i Ufredericia har iværksat for at rydde op efter den tidligere borgmester?
Se svaret nederst i organet
Lyntogsinterview
Direktør Jesper Lok, er det rigtigt, at DSB har kørt en kritisk journalist ud på et sidespor ved at sørge for, at han fik noget andet at beskæftige sig med?
»Det er ikke den måde, DSB arbejder på, og vi har nu iværksat en ekstern undersøgelse for at få opklaret, hvad der er op og ned i dén sag!«.
Men hvad siger din egen underdirektør, der ser ud til at have været i ledtog med et kommunikationsfirma om at gøre journalisten tavs?
»Det er ikke den måde, DSB arbejder på, og vi har nu iværksat en ekstern undersøgelse for at få opklaret, hvad der er op og ned i dén sag!«.
Ja, det har jeg efterhånden forstået, men du må da også have spurgt dine egne ansatte, om det er rigtigt?
»Hør, du lyder som en dygtig journalist! Var det ikke noget for dig at interviewe nogle skuespillere til Ud & Se eller skrive teksterne til næste måneds menukort i Intercitytogene? Vi betaler ret godt!«.
Ugens børnebog
’Totte tager selv tøj på, fordi pædagogerne ikke må røre ved ham’.
Filmsnydt
Kong Christian VII var ikke overrasket over, at filmen ’En kongelig affære’ blev forbigået ved uddelingen af Golden Globe-priser forleden: 
 »Jeg synes, at filmen har visse mangler. For eksempel er scenen, hvor jeg tager fat i Støvlet-Katrines bare (forkortet af red.) og (forkortet af red.) hende, imens vi sidder overskrævs på en hest på Kongens Nytorv, blevet klippet ud, og det forstår jeg ikke en lyd af, for det er jo den slags, publikum vil have«
Fjel og mnagler
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi kom i går til at udstyre Ulrik Haagerup med en forkert titel, da vi skrev, at han er nyhedsdirektør i DR. Han er naturligvis nyhedsinstruktør. 
 Det er yderst keblageligt med den salsg fjel i asiven, og for at undgå gentagelser har jeg piftet den ansvarlige journalists pilatesbold, så hun ikke har noget sted at sidde, når hun møder på arbejde i dag.
Svar på kommunequiz:
Bankepakke 1.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
