Title: ATS_Ny_Væmmelse_byder_pa_Melodi_Grand_Prix
Date: 2013-05-20
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Aage Nielsen - tilbyder smørrebrød og bedre lyd end Parken.
København, Herning, Aarhus, Horsens og Ernst Trillingsgaard får nu konkurrence fra Ny Væmmelse Kommune i kampen om at blive vært for det internationale Melodi Grand Prix.
»Det er nogle udmærkede byer, der har meldt sig, men når først Danmarks Radio finder ud af, hvad vi kan tilbyde her i Ny Væmmelse, er jeg slet ikke i tvivl om, at de vælger at holde grand prixet her hos os«, siger borgmester Aage Nielsen. 
 »Vi har længe været kendt som kulturkommunen, der sætter musikken i centrum på den globale bane, så intet vil være mere naturligt for os end at huse den internationale sangdyst. Rammerne er også være i orden, idet vi netop har indledt projekteringen af New Vaemmelse Global Arena, som vi sagtens kan have klar til det europæiske grand prix«. 
 »Jeg kan allerede nu garantere, at lyden bliver bedre end i Parken i København, for jeg har personligt aftalt med Lars Østergaard fra Expert-butikken, at han leverer højttalerne, når arenaen står færdig. Og jeg ved, at det er fine sager, han tilbyder, for efter at vi havde talt sammen, installerede han et fremragende anlæg med musik i alle rum hjemme hos mig, så jeg nu kan høre min yndlingsmusik med James Last uanset, hvor i huset jeg befinder mig«. 
 »Som kommende vært for det europæiske Melodi Grand Prix har jeg naturligvis sikret mig, at vi kan sørge for alle de kunstnere, journalister og musikelskere fra hele verden, der vil flokkes til Ny Væmmelse om et års tid. Værten på Jernbanehotellet har således tilkendegivet, at han sagtens kan foretage nogle ekstra opredninger, ligesom Væmmelse Smørrebrød er parat til at levere mad ud af huset«. 
 »Endvidere er vi som kulturkommune fuldt gearet til at bidrage med lokal underholdning, når det store tv-show løber af stabelen. De mange festlige musiknumre gør det jo ikke alene, og jeg er sikker på, at alverdens tv-seere vil spærre øjnene op, når Væmmelse Gymnastikforenings tykke damer indtager scenen med deres vimpler og tøndebånd, efterfulgt af de 35 børn fra den kommunale musikskoles blokfløjteorkester«. 
 »Værtskabet bliver en enestående chance for at brande Ny Væmmelse over for den globale omverden, og for at sikre mig en aftale herom har jeg inviteret DR's generaldirektør, Maria Rørbye Rønn, til frokost på Væmmelse Kro med efterfølgende behandling på Væmmelse Wellnescenter. Her vil generaldirektøren blive nedsænket i et specialbygget badekar på 2,15 meters længde og marineret i en blanding af lokale krydderurter og sekteriske olier inden den afsluttende ceremoni på rådhuset, hvor vi forventer at underskrive aftalen om Ny Væmmelse Kommune som vært for Eurovision Song Contest 2014«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
