Title: ATSGAKKELAK.DK
Date: 2012-08-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

GAKKELAK.DK
Netbrugere diskuterer aktuelle emner.
I dag: Palads Biografen advarer om gener i forbindelse med eidfest.
240812 kl. 18.30
Af Karen_Dynemose
Hvor er det dog sørgeligt, at en dansk biograf advarer publikum om, at der kan være muslimer til stede i salen. Jeg sad selv ved siden af en muslim, da jeg for nylig så den ungarske mesterinstruktør Béla Törrs smalle og mesterlige sort-hvide film ’Ha Szémböl Hesztpúyi, Mámá!’ (’Giv mig en hest, mor!’), og han var mindst lige så rørt som jeg under scenen, hvor den spedalske datter og hendes delvis lamme far spiser deres sidste kartoffel i en 17 minutter lang scene, der er noget af det smukkeste, jeg nogensinde har set på film. Og da jeg tilbød ham et af mine maltbolsjer sagde han høfligt tusind tak. Altså muslimen, ikke Béla Törr. Det ville en dansker ikke have gjort.
240812 kl. 20.16
Af Danmark_For_Danskerne
Du har jo igge fattet en brig af det hele, karen pylremose når der kun er en engelt muslim skal de nog hole kæft for så er de i mindertal men så snrt de er fleree sammen har vi balladen for de kan ikke fine ud af og opføre sig ordenrli de larmer og lågder af vidløg og mærgelie krødderier
210812 kl. 22.38
Af Vogn 150
Hørt! du var heldig pylremose at han igge stjal alle dine maltbolsjer for de fleste af dem har lange fingre og hvorfor går de overhodet i biografen hvis det ikke er for og lave ballade de får jo alligevel ikke noget ud af filmsene når der ikke er arabiske undertekster.
220812 kl. 23.15
Af O_Hyltoft:
Arabiske undertekster bliver uden tvivl det næste, vi skal opleve i Danmarks Radio i deres evige leflen for den muslimske kultur, der på alle punkter er vores egen underlegen. Hvis de da ikke tager skridtet fuldt ud og leverer TV-avisen på arabisk og i heldigste fald med danske undertekster. Så langt er de efterhånden kommet ud.
220812 kl. 23.40
Af Karen_Dynemose
Jeg bliver så trist til mode, når jeg læser alle disse hadefulde indlæg. Hvordan ville I mon selv have det, hvis I som muslimerne ikke havde spist i flere dage? Jeg har altid lært min datter, at det en gang imellem er sundt at kigge indad og sætte spørgsmålstegn ved vores egen måde at spise på. Jeg tror, at vi danskere kan lære meget af ramadanen og af fremmede kulturer i det hele taget.
220812 kl. 23.43
Af bolsjefar
Hvor gammel er din datter, Karen?
ATS er Politikens daglige satirespalte.
