Title: ATSHospital_strammer_sikkerheden
Date: 2012-08-23
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

HOSPITAL STRAMMER SIKKERHEDEN
Nye sikkerhedsprocedurer på Odense Universitetshospital: 
 Ingen patienter må modtage besøg af flere end 50 personer ad gangen. 
 Folk, der er født i går, er ikke velkomne på skadestuen, men skal henvises til neonatalafdelingen. 
 Personer med køller og andre slagvåben skal henvises til neandertalafdelingen.
UNDREN OVER NY NATIONALBANKDIREKTØR
En række personer, som ATS har talt med, undrer sig over, at den nye nationalbankdirektør er rekrutteret fra ATP og ikke fra ATS. 
»Det sidste ville have haft nogle indlysende fordele«, siger en kilde meget tæt på redaktionen. 
»En nationalbankdirektør fra ATS ville for eksempel have kunnet grine hele vejen hen til Nationalbanken, og hvis det kneb med pointerne, ville han hurtigt kunne få tiøren til at falde«, siger kilden, der også peger på ATS’ velkendte evne til at slå mønt på andres fejl. 
 »Endelig forekommer det besynderligt, at regeringen ikke har kunnet se ideen i at sætte en person fra avisbranchen til at bestyre seddelpressen«, siger den anonyme kilde.
Hemingway – var ikke pølsemager.
FORLAG I CHOK OVER HEMINGWAY-BOG
Forlaget Gylledal meddeler:
Den netop udgivne biografi ’Hemingway - En mand, en myte og en masse vrøvl’ af Bo Tao Michaëlis er nu trukket tilbage, da det har vist sig, at den indeholder en del graverende fejl. 
 For eksempel er det ikke korrekt, at Ernest Hemingway blev født som søn af en toldembedsmand i Nordrhein-Westfalen og arbejdede som pølsemager i Leverkusen, inden han meldte sig frivilligt til Boerkrigen. Faktisk deltog han slet ikke i Boerkrigen, ligesom Hemingway ikke var forfalden til salmiaklakrids eller fløj med Ryanair, da han i 1954 var involveret i en flyulykke i Belgisk Congo. 
 Det er stærkt bekagleligt med den salgs fjel i bgøerne, og for at undgå gentagelser har vi nu strammet op på forlagets interne arbejdsprocedurer, således at bogmanuskripter fremover vil blive læst igennem, inden vi udgiver dem.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
