Title: ATSNY_ADVARSEL_FRA_PET
Date: 2012-09-25
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

NY ADVARSEL FRA PET
PET advarede i går Helle Thorning-Schmidt om, at formandskandidat for Skizofrent Folkeparti Annette Vilhelmsen udgør en alvorlig sikkerhedsrisiko for regeringen. 
»Vi har gennem nogen tid observeret Annette Vilhelmsen, imens hun har ført lange samtaler med skumle typer fra SF's bagland på cafeer og i forsamlingshuse rundt om i landet, og ingen kan vide, hvad den slags kan ende med«, hedder det i et notat fra PET. 
Pensioneret PET-chef og foredragsholder Hans Jørgen Bonnichsen er rystet over notatet. 
»Jeg er rystet over notatet«, siger han.
LYNINTERVIEW
Ghulam Ahmed Bilour, hvad er grunden til, at du som Pakistans jernbaneminister har udlovet en dusør på 100.000 millioner dollar til den, der vil dræbe manden bag filmen 'Innocence of Muslims'?
»Filmen er en hån mod profeten, og jeg synes kun, det er naturligt, at jeg med mit ressortområde bliver filmskaberens banemand«.
ERHVERVSNYDT
Den kinesiske elektronikvirksomhed Foxconn, der bl.a. producerer iPhones, erkendte i går, at der er problemer med arbejdsklimaet. 
»Vi har vores at slås med«, sagde en talsmand, inden han blev bragt på skadestuen.
SJOFELIST CHOKERET OVER LUKNING AF KUNSTGALLERI
Heltidssjofelist Ernst Eskildsen, Greve, er rystet over lukningen af Silkeborg-galleriet Kunstcentrum. 
»Kunstcentrum viste vejen med sin udstilling 'Blottet for skam', hvor der blev dyrket livesex på gulvet«, siger Ernst Eskildsen. 
»Jeg overværede det selv og har kun godt at sige om såvel de udøvende kunstnere som deres værk, selv om jeg da godt kunne have tænkt mig, at de havde haft nogle større bryster, ligesom det kunne have været interessant med et par sorte kvinder, der (forkortet af red.), imens en dildo blev stukket op i (forkortet af red.), som de (forkortet af red.), imens de gyngede. Jeg foreslog det efterfølgende til galleriejeren, og han var ikke helt afvisende over for ideen, hvis han kunne få Statens Kunstfond til at støtte det økonomisk. Men det ville de ikke, og nu ser vi så resultatet. 
Det er trist, at kunsten har så trange kår i Danmark«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
