Title: ATSSultne_muslimer_spiser_sidemænds_popcorn
Date: 2012-08-20
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

PALADS-BIOGRAFEN INFORMERER
I disse dage slutter den muslimske fastemåned, ramadan, og vi skal i den anledning advare om, at vore muslimske gæster er meget sultne. Derfor kan de godt finde på at spise af sidemandens popcorn, ligesom der kan forventes et højere støjniveau end normalt, når muslimerne rasler med deres slikposer og/eller smasker højlydt under forestillingerne. 
 Der ventes især mange muslimer til film som ’The Hunger Games’ og ’Ali og de frække jordegern’, men ellers er det svært på forhånd at sige, hvilke forestillinger der er mest udsat. Vi vil dog gøre vort yderste for, at eksplosioner, biljagter, dødsskrig mv. ikke overdøves af støjende muslimer, og har derfor indsat ekstra vagter, som du kan henvende dig til, hvis du føler dig generet. Så vil de pågældende straks blive gjort tavse.
Med venlig hilsen
Palads
BEKLAGELSER I BUNKEVIS
Statsadvokaten svarer på klager over politiets fremfærd under klimaflopmødet:
»Såfremt den pågældende polititjenestemand har slået hovedet ned i maven på Dem, er det meget beklageligt, men der er jo ikke rigtig noget at gøre ved det, så jeg vil nøjes med at udtrykke mit håb om, at Deres hoved med tiden vil vende tilbage til sin vante plads«. 
 »Det er beklageligt, hvis en politibetjent har skubbet Dem omkuld og kaldt Dem »gamle hippienar«, da jeg af sagens oplysninger kan se, at De er født i 1973 og derfor ikke er særlig gammel«. 
 »Jeg skal beklage, hvis politiet har opfattet Dem som medlem af al-Qaeda og tilbageholdt Dem i 18 timer, men anderledes kan det nok ikke være, når De som forklaret har bevæget Dem op og ned ad Strøget i en orange kjortel og sunget »Hare krishna«, imens De slog løs på en tamburin«.
LYNINTERVIEW
Økonomiminister Margrethe Vækstager, du er blevet kritiseret for ikke at bekymre dig nok om folk, der mister deres dagpenge. Hvad siger du til det?
»Sådan er det jo!«.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
