Title: ATSVOR_DOMMERQUIZ
Date: 2012-08-07
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Hvad er den officielle betegnelse for uenigheden om byretsdommeres beklædning?
Se svaret nederst i Organet.
MARSBILEN ER LANDET
Det første billede, som køretøjet ’Curiosity’ har sendt hjem fra Mars, indeholdt en ubehagelig overraskelse, som kan blive kostbar for Nasa.
DANSKERE RYSTEDE
Statsautorisret peristaltiker, tidligere ringmuskulatør Verner Delleholm, Vanløse, var blandt de danskere, der oplevede jordskælvet i går på tætteste hold: 
»Rystelserne var så voldsomme, at jeg faldt ned fra sofaen og kom til at hive tre mågevinger fra Kentucky Fried Chicken og fjernbetjeningen med i faldet, så jeg gik glip af transmissionen fra de panamerikanske mesterskaber i mudderbrydning for let påklædte kvinder på Viasat Action Plus. I stedet røg jeg over på DR 2, hvor to klogeåger sad og talte om kvindeundertrykkelse i Afghanistan. Det er uhyggeligt, at sådan noget kan ske i Danmark«, siger Verner Delleholm, der måtte sende sin kone af sted efter nye forsyninger, fordi de tre mågevinger forsvandt ind under sofaen, hvor han ikke kunne nå dem.
TURISTER FALDER FOR KØBENHAVN
En opgørelse viser, at København er en af Europas hurtigst voksende turistbyer, og det kan Yokohama Sutsko fra Japan godt forstå. ATS talte med ham i går for at finde forklaringen på byens popularitet 
»København er fuld af overraskelser. Man ved for eksempel aldrig, hvor S-togene ender, og hvornår de går, og de mange udgravninger gør det til en udfordring at færdes til fods«, sagde Yokohama Sutsko. 
»Min kone vandrede for et par år siden på Inkastien, og den var ikke nær så uforudsigelig som Københavns fortove. I går skulle vi for eksempel se Den Lille Havfrue, og på vejen dertil faldt min kone i en udgravning. Jeg har ikke set hende siden. Det er en helt anden måde at holde byferie på«.
FEJLE & MANGLR
Hvæsernes redaktør skriger:
Vi skrev forleden, at Restaurant Vejlegården i denne uge har flæskeroulade på menuen. Der skulle naturligvis have stået flæskeblokade. 
Vi keblager.
SVAR PÅ DOMMERQUIZ
Kappestrid.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
