Title: Auken_beskyldes_for_grøn_dobbeltmoral
Date: 2012-10-11
Article Type: Politik
Author: Michael Rothenborg

I dag førstebehandler Folketinget en ny lov fra miljøminister Ida Auken (SF), der åbner for fængsel i op til et år til chefer i byggemarkeder og andre virksomheder, hvis de bringer ulovligt træ til landet. 
 Og det er fint, men hvad med stat og kommuner, spørger de grønne ngo’er. De påpeger, at Ida Auken blot omsætter EU-regler til dansk lov, og mener, at hun kaster med sten fra et glashus. 
»Det er et meget lille skridt fra miljøministeren. Hun bør også indføre et bindende krav om, at alt offentlig indkøbt træ skal være både lovligt og bæredygtigt«, siger skovrådgiver Jakob Ryding fra Verdens Skove (tidligere Nepenthes). Han mener, at Ida Auken »blot viderefører VKO’s handlingsløse linje«.
»Hvis man virkelig mener noget med det her, skal retningslinjerne til det offentlige om lovligt, bæredygtigt træ ikke længere være frivillige, men bindende«, siger Astrid Wodschow, skovpolitisk medarbejder i WWF Verdensnaturfonden.
90 procent af hugst i regnskove er ulovlig
Ifølge rapporten ’Green Carbon: Black Trade’ fra FN og Interpol er op mod 90 procent af al hugst i regnskove ulovlig.
Men også en del af den lovlige hugst er problematisk, fordi den ikke er bæredygtig - der plantes for eksempel ikke nye træer eller tages hensyn til lokalbefolkningen. Rovdriften på skovene betyder tab af biodiversitet og bidrager markant til den globale opvarmning. 
Ngo’er, internationale eksperter og regeringens eget Erhvervspanel for grøn omstilling fremhæver, at det offentlige som den suverænt største tømmerindkøber har både mulighed og ansvar for at drive markedet i retning af lovligt og bæredygtigt træ. Men når danske myndigheder køber træ til store anlægsprojekter eller møbler til offentlige bygninger, ser man ofte primært på prisen – ikke på, om det er både lovligt og bæredygtigt. Det kan man ellers godt sikre sig ved at købe FSC-certificeret træ.
Ingen bindende regler på området
Danmark har ingen bindende regler på området, og flere undersøgelser og sager har vist, at den frivillige vejledning til det offentlige ikke er nok: I 2010 førte en afsløring i Jyllands-Posten til, at Aarhus Kommune måtte udskifte tømmeret til ARoS-museets tag, fordi det, man havde købt, ikke var bæredygtigt og FSC-certificeret. 
Den tidligere VK-regering blev kraftigt kritiseret af SF, R og S for den frivillige vejledning, og i 2007 fremsatte SF et beslutningsforslag om bindende regler. 
Kravet er blevet gentaget flere gange siden; Ida Auken skrev for eksempel i et læserbrev i Jyllands-Posten i 2008, at »Det skriger til himlen at lade den offentlige sektor bruge skattekroner på at finansiere regnskovsødelæggelser«. 
Auken foreslog derfor bindende regler om, at det træ, det offentlige køber, »skal være lovligt og bæredygtigt produceret«: 
»Det har man gjort i en række andre EU-lande. Hvad venter man egentlig på«, spurgte hun.
Minister: Ngo’er bør fejre dagen
I dag mener Auken dog, at »den frivillige vejledning virker og bliver brugt rigtig meget«. 
»Og nu lukker vi jo for import af ulovligt træ til alle EU’s virksomheder. Det er det enkelttiltag, der vil have størst effekt i denne kamp«, siger Ida Auken.
Men ngo’er og eksperter peger jo på, at det er meget væsentligt, at det offentlige er med til at fremme markedet for både lovligt og bæredygtigt træ?
»Jo, men regeringen er også ved at udarbejde en strategi for grønne offentlige indkøb, hvor vi vil se nærmere på, om der skal flere tiltag på dette område«. 
»Men jeg vil godt sige, at jeg synes, at ngo’erne skulle fejre dagen for den nye lov og den store sejr her sammen med os andre«, tilføjer ministeren. 
 Men det har ngo’erne nu ikke tænkt sig. Og regeringens støtteparti Enhedslisten er heller ikke tilfreds. 
»Jeg vil tage sagen op over for miljøministeren og opfordre til bindende regler for offentlige indkøb. Det vil jo passe helt naturligt sammen med at vedtage denne lov med de nye krav til virksomhederne«, siger partiets miljøordfører, Per Clausen.
