Title: Australien_ramt_af_voldsom_regn_Folk_flygter_op_p
Date: 2013-01-27
Article Type: Internationalt
Author: Massive vandmængder overskyller i øjeblikket det nordøstlige Australien, hvor mange hundredvis af hjem er blevet evakueret på grund af stormvejr og kraftige regnskyl.

Store områder står under vand i delstaten Queensland, der for to år siden oplevede voldsomme oversvømmelser, der kostede 35 personer livet.
Militæret er klar til at blive sat ind i de ramte områder, mens vejret bare bliver værre. Uvejret skyldes stormen Oswald, der var en tropisk cyklon, før den ramte Australien.
Flere af byens borgere har samtidig fundet vej til hustage, mens de venter på at blive reddet fra de stigende vandmasser. Gympies centrum forventes at være under vand i løbet af søndagen.
»Vi har store bekymringer på nuværende tidspunkt«, lyder det fra byens borgmester Ron Dyne ifølge AFP.
»Det hele er sket ret hurtigt, efter al den regn vi har fået«, fortsætter han.
I Biloela, der ligger omkring 600 kilometer nord for Brisbane, blev en kvinde reddet af en helikopter, efter at hun i otte timer havde befundet sig i vandet, hvor hun klyngede sig til et træ.
I byerne Bundaberg og Gladstone er flere hundrede hjem og virksomheder i fare for at blive oversvømmet.
Omkring 900 hjem i Gladstone er blevet evakueret, mens omkring 100 rygsækrejsende blev nødt til at forlade turistdestinationen Fraser Island på grund af uvejret. De har ifølge AFP søgt tilflugt i nærliggende Rainbow Beach.
Besked til indbygger: Skynd jer væk
I Bundaberg er omkring 100 hjem allerede oversvømmet, og i byens nordlige del har beboerne fået at vide, at de skal skynde sig væk, før det er for sent, skriver Brisbane Courier Mail.
Premierminister for Queensland, Campbell Newman, har taget kontakt til den australske premierminister, Julia Gillard, fordi staten ikke kan klare opgaven med oversvømmelserne alene.
»Jeg er sikker på, at hun og regeringen vil give os den hjælp, vi har brug for«, siger han ifølge AAP fra Bargara, der har været ramt af tornadoer.
Han tilføjer, at militæret højst sandsynligt vil blive tilkaldt for at assistere redningsarbejdet.
Det nordøstlige Australien bliver ofte ramt af cykloner og oversvømmelser i løbet af de varme og fugtige sommermåneder.
ritzau
fortsæt med at læse
