Title: Australske_vælgere_belønner_premierminister_for_sk
Date: 2012-10-22
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Det kan ses på meningsmålingerne, at Julie Gillard sidste uge stillede sig op i det australske parlament og gav oppositionen en røffel.
Australiens første kvindelige premierminister erklærede, at hun havde fået nok af sexistiske kommentarer og hentydninger til sit køn fra politiske modstandere. Og hun gjorde det så stålsat, at kvinder - og mænd - verden over tiljublede hendes mod og vilje.
Nu viser de første meningsmålinger lavet efter dem famøse skideballe, at vælgerne var glade for de hårde ord. Vælgernes tilfredshed med Julie Gillard som premierminister er steget med fem procentpoint til 47 procent, skriver den britiske avis The Guardian.
Antallet af australiere, der decideret synes, hun klarer sig dårligt, faldt med fem procentpoint for mænd (til 48 procent) og med tre procentpoint for kvindernes vedkommende.
Det betyder noget
»Det er en stor forskel«, siger John Stirton, som er chef hos virksomheden Nielsen, der udførte undersøgelsen.
»Når politikere får et løft, er det sjældent mere end fem eller seks procentpoint«, siger han ifølge The Guardian.
Desuden mener 45 procent af kvinderne, at oppositionslederen Tony Abbott, som er mål for skideballen, er sexistisk, mens 38 procent af de australske mænd deler denne opfattelse.
Selv om Julie Gillards parti, Labour, står til at tabe næste valg, foretrækker et flertal hende frem for Abbott som premierminister, med en forskel på 10 procentpoint.
Husk de enlige kvinder og aboriginerne
Talen blev et stort hit internationalt, og bloggere fra eksempelvis The New Yorker og The Daily Beast fremhævede Gillard som en heltinde.
Men i hjemlandet kaldte konservative kommentatorer talen for en politisk katastrofe eller et »lavpunkt«.
Også på venstrefløjen tøvede lokale politikere med at kalde hende en helt. Gillards aftryk på nye nedskæringer i støtten til enlige forældre - noget, der især rammer kvinder - var ikke ligefrem en feministisk premierministers dagsorden, lød det.
Ligesom hendes manglende initiativer til at skabe ordentlige hjem til Australiens originale befolkning, aboriginerne, er stærkt fejlslagen og på grænsen til apartheid, skriver eksempelvis bloggeren John Pilger fra ugemagasinet Green Left.
Ifølge meningsmålingen er der da også en mindre gruppe, som direkte kalder Julie Gillard selv for sexist. Det drejer sig om 16 procent af de adspurgte kvinder og 18 procent af de adspurgte mænd.
Kan ses i ordbogen
Men en stor del af den australske befolkningen er altså ligeglade, viser de nye målinger. Talen har da også sat dagsorden i Australien.
Eksempelvis har Macquarie Dictionary , svarende til Australiens sprognævn, udvidet definitionen af 'misogyni' til også at betyde 'forstærket had til kvinder' i stedet for, som tidligere, at betyde 'patologisk had', skriver The Guardian.
Dermed følger Australien nu samme definition som Oxford har brugt siden 2002, og som også Den Danske Ordbog tyer til.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
