Title: Autodidakt_fødselar_laver_billedkunst_uden_synlige
Date: 2012-10-02
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter Michael Hornung

Kunstanmelder
Man skal ikke give sig til at lede efter motiver i Freddie A. Lerches værker. De er der ikke. Men det udelukker dog ikke, at maleren altid har et motiv med det, han maler. Det er bare uigenkendeligt. 
 For Freddie A. Lerche maler farven, som det hedder, og hos ham er farven aldrig bare en emotionel markør, selv om især hans store formater ikke kan undgå at vække følelser hos den beskuer, der fylder sit synsfelt med dem. 
Med tanke på sin egen kunst har han engang skrevet, at et maleri ikke indeholder nogen meddelelse, som en flaske indeholder vin. For maleriet kan være selve indholdet, selve meddelelsen. 
At skabe et maleri skal ikke være betinget af, at kunstneren har set, fornemmet eller følt et eller andet ude i den såkaldte virkelighed og nu gerne vil oversætte sine minder til maleriske udsagn. 
For strengt taget behøver et maleri ikke at være en reference til andet end sin egen eksistens, som det også er det hos russeren Kasimir Malevitsj, amerikaneren Mark Rothko, franskmanden Yves Klein og tyskeren Gotthard Graubner. 
Det er i dette selskab i kunsthistorien, at Lerches kunst hører hjemme.
Uskolet kunstner
En sådan holdning til maleriet er naturligvis krævende og eksklusiv. Den har gjort det naturligt for kunstneren altid at gå til kanten med arbejdets indre konsekvens som den eneste vejviser på rejsen. 
Frem for alt har han interesseret sig for at forenkle og intensivere det monokrome eller ensfarvede billede uden at forlade selve maleriet som objekt. 
Og det er denne ene farve, som Freddie A. Lerche har sat alt ind på at male, som det blev formuleret, da han i 1989 modtog Eckersberg-Medaillen. 
Freddie A. Lerche er beviset for, at man som kunstner ikke behøver at være uddannet på Kunstakademiet for at arbejde med kunsten i akademisk forstand – eller for at undervise på Kunstakademiet.
Det er vigtigere at have en velovervejet tilgang til maleriets praksis.
Malerier på flere større museer
Gennem årene er det blevet til enkelte større udsmykninger, bl.a. til færgen ’Niels Klim’, Gerlev Idrætsskole og Retten i Viborg. 
Ellers har Freddie A. Lerche især markeret sig ved sin pædagogiske virksomhed inden for Det Kgl. Danske Kunstakademis mure. 
Her var han først gæsteprofessor nogle år og var så studieleder ved Billedkunstskolernes 1. del fra 1984 frem til 1990.
