Title: Aviser_frygter_konkurrence_fra_DR's_og_TV_2's_neta
Date: 2013-01-04
Article Type: Medier
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
At det er svært, ja nærmest umuligt, at konkurrere med gratis, er et ofte gentaget mantra blandt gamle virksomheder, der skal finde sig til rette i internetøkonomien.
Og det er en erkendelse, der har nået ledelserne i de store avishuse nu, hvor man enten planlægger - eller allerede har indført betalingsmodeller på netaviserne. 
For det kan blive ganske svært at sælge adgang til nyheder, interview, baggrundsartikler og kommentarer, når lignende indhold bliver foræret gratis væk fra de statsejede DR og TV 2.
Skævvridning af konkurrencen
»Når flere og flere af de private medievirksomheder går betalingsvejen på nettet for at kunne finansiere en tilstrækkelig journalistisk bemanding til at drive kvalitetsjournalistik i fremtiden, så underminerer de statsejede medier disse muligheder ved at lægge et stort og righoldigt indhold ud på nettet. Ingen tvivl om det«, siger Lisbeth Knudsen, direktør i Berlingske Media og chefredaktør for Berlingske, som i foråret vil kræve betaling for sine nyhedssites b.dk og business.dk.
LÆS OGSÅ
2013-tendens: Her skal du hoste op for at læse avis på nettet
»Værre bliver det, når de tilmed på de gratis tilbud bruger lange citater fra vores og andre privatejede mediers websites. Derfor er der en skævvridning af konkurrencen, som er uholdbar, og det er nødvendigt at finde løsninger på den konkurrenceforvridning«.
Skal tjene penge
Samme kritik lyder fra koncerndirektør i JP/Politikens hus Stig Ørskov: 
»Vi kan ikke finansiere journalistik på nettet udelukkende med reklame. Vi skal også formå at tjene på vores indhold - som vi altid har gjort. 60-70 procent af Politikens indtægter er traditionelt kommet fra abonnements- og løssalg af aviser. Det billede skal normaliseres på den digitale side«, siger han. 
»På nettet spiller vi pludselig på samme bane som DR og TV 2, som også producerer skreven journalistik, og derfor er forholdet ikke så gnidningsfrit længere. Vi skal tjene penge, mens DR får penge af staten og kan give journalistikken væk gratis«.
Andre løsninger
Når det kommer til konkrete løsninger på problemstillingen, er der imidlertid ingen, der sidder med perfekte pakkeløsninger. 
»Jeg vil gerne advare mod at gribe til lette og utidssvarende løsninger. At forestille sig, at statsmedierne ikke skulle have en digital platform, er hul i hovedet«, siger Stig Ørskov. Han peger på, at der findes andre måder at gøre tingene på - som tyske ZDF, der stort set kun lægger radio og tv på nettet, og derfor ikke overlapper med aviserne. 
»Det her er noget, der skal diskuteres politisk, for DR gør det ikke selv, hvad man kan ærgre sig over. Jeg er optaget af, at vi får mest mulig journalistik for pengene i stedet for at bruge statens knappe midler på at udkonkurrere de frie medier«.
Citerer fra aviserne
Diskussionen har kørt i danske fagmedier som Journalisten og MediaWatch - og her har bl.a. Danske Dagblades Forening kritiseret, at de statslige medier i høj grad citerer fra aviserne, og ønsket begrænsninger i citatretten. 
»Det nytter ikke noget, at DR og TV 2 afviser at diskutere f.eks. begrænsninger i citatbrugen og henviser til, at aviserne tidligere selv har været vilde med at blive citeret. Det er nye tider også på det punkt, og vi må i de private medier overveje, om vi skal blive ved med også at stille så meget gratis op til at fylde DR’s og TV 2 News’ programflader med vores medarbejdere og kommentatorer«, siger Lisbeth Knudsen.
LÆS OGSÅ
Mediers forældede forretningsmodel truer den originale journalistik
Stig Ørskov supplerer: »Tidligere havde vores medier en væsentlig interesse i at få deres historier i radio og tv, men der er en væsentlig forskel i dag, hvor de bruger vores historier til at skabe et gratis alternativ«.
S: Vi skal skabe balance
Socialdemokraternes medieordfører, Mogens Jensen, mener, at man bør diskutere udviklingen politisk, men understreger, at DR skal være stærkt til stede online, når nu alle betaler licens. 
Samtidig er TV 2 nok statsejet, men kører fuldkommen kommercielt og uafhængigt. Ordføreren mener dog, at man skal forsøge at finde en balance i forholdet mellem medierne. 
»I et lille land som vores er det vigtigt, at der er kvalitative private medier som vores dagblade, og derfor skal der være en balance i, hvor meget DR gør på det her område. Men jeg vil gerne advare mod, at dagbladene laver krigserklæringer. Der skal lægges op til et konstruktivt samarbejde«.
