Title: Avis_Venstreekstreme_bag_bombeterror_i_Tyrkiet
Date: 2013-05-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Tyrkiske efterforskere mener, at yderligtgående venstreorienterede grupper sammen med syriske agenter bærer en del af skylden for terrorbomberne i Reyhanli.
Her blev 46 dræbt og omkring 150 kvæstet, da to bilbomber sprængtes i byen lørdag.
Ni tyrkere er anholdt for angrebene.
Ifølge politikilder kommer fem af dem fra
Devrimci Halk Kurtulus Partisi/Cephesi
(Folkets Revolutionære Befrielsesparti/Front), en rabiat marxistisk gruppe
De resterende er medlemmer af en tilsvarende yderligtgående venstrefløjsorganisation, skriver avisen Zaman.
De ni mistænkes for at have hjulpet de sprængstoffyldte biler ind i Tyrkiet.
Indenrigsminister Moammer Güler siger ifølge tyrkiske medier, at terrorangrebets ophavsmand er blandt de ni anholdte, og at vedkommende hjalp med at skjule køretøjerne inden angrebet.
Det skete, da de to bilbomber blev detoneret ud for rådhuset i Reyhanli og ud for et posthus i byen.
Betydelige skader
Ud over de mange dræbte og sårede gav eksplosionerne voldsomme skader på omkringliggende ejendomme. Avisen Hürriyet opgør følgerne til otte mere eller mindre medtagne offentlige ejendomme og 120 beskadigede huse samt 62 ødelagte biler.
55 kvæstede er fortsat indlagt, 24 af dem i kritisk tilstand.
Gensidige beskyldninger
Den tyrkiske regering mener at have beviser for, at bilbombernes bagmænd er knyttet til syriske efterretningsenheder fra Bashar al-Assads styre og har advaret om, at det kan udløse en voldsom reaktion fra tyrkisk side.
I Damaskus har informationsminister Omran al-Zoubi på det kraftigste afvist, at det syriske regime er involveret i angrebene i Reyhanli.
LÆS ARTIKEL
Syrisk vrede over tyrkiske bombe-beskyldninger
Samtidig beskylder han tyrkerne for at destabilisere området ved at støtte de oprørere, der forsøger at vælte det syriske styre.
»De har omdannet tyrkiske civile huse, gårde og ejendomme til et center for og forsyningsrute for terroristgrupper fra hele verden. De har støttet og støtter stadig smugling af våben og sprængstoffer og penge og drab til Syrien«, erklærer han ifølge nyhedsbureauet AP.
Udenrigsminister Ahmet Davutoglu fra Tyrkiet har til gengæld meddelt, at tiden er inde for det internationale samfund til at skride ind over for den syriske præsident Bashar al-Assad.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
