Title: Avis_Invitation_til_tv-station_kan_have_afsløret_
Date: 2012-10-11
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Steffen Boesen
Journalist
Det vakte undren i Stockholm, at et usædvanligt stort antal kinesiske journalister i dag havde indfundet sig for at overvære afsløringen af årets nobelprismodtager i litteratur.
Normalt afstedkommer prisen ingen interesse i Kina, og den er heller aldrig tidligere givet til en 'hjemmeboende' kineser. Gao Xinjiang fik prisen i 2000, men han boede i Frankrig og er i øvrigt fransk statsborger.
Men i år har de kinesiske statsmedier - som noget helt nyt - skrevet og bragt flere optakter til uddelingen og spekuleret i, hvem der mon ville få prisen, fortæller Dagens Nyheters Kina-korrespondent.
»En af grundene til, at der er blevet skrevet så meget om det, kan være - som det hedder sig i dagens kinesiske aviser - at det kinesiske stats-tv som en af få udenlandske tv-stationer, var blevet inviteret til Stockholm for at interviewe prismodtageren. Tv-stationen har aldrig tidligere været inviteret«, fortæller Torbjörn Petterson, Dagens Nyheters Kina-korrespondent.
Den usædvanlige Invitation til det kinesiske stats-tv kan ligefrem have afsløret, at kineserne havde en særlig grund til at møde op i den svenske hovedstad i dag, skriver Dagens Nyheter.
De kinesiske medier blev ikke skuffet, eftersom 57-årige Mo Yan jo fik prisen.
Akademiet afviser
Det svenske akademis chefsekretær Odd Zschiedrich afviser pure historien om, at de mange kinesere i Stockholm i dag har noget med akademiet at gøre.
For akademiet inviterer netop aldrig nogen til uddelingen, forklarer han.
»Der er ikke udgået invitationer fra Det Svenske Akademi. Vi meddeler på vores hjemmeside, hvornår vi går ud med vores tilkendegivelse, og det er på den måde, vi inviterer. Der er her til forskel fra de andre (nobel)priser ikke tale om et pressemøde, men om en tilkendegivelse«, siger Odd Zschiedrich til dn.se.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Nobelprisvinder hædres med stor forlystelsespark
Roman går fra petting til fuldbyrdet og tilbage igen
Gyldendal: Nobelpris øger ikke bogsalg i Danmark
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
