Title: Bagsidens_Gadget_Guide_Nu_kommer_den_-_wifi-sexle
Date: 2012-09-26
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Det virker ikke rigtig, det dér telefonsex.
Det er bare ikke alle, der tænder på at tale beskidt til kæresten med telefonen i den ene hånd og Fætter Guf i den anden, men nu er løsningen her - eller, den er i hvert fald på vej og indtil videre med godt 2.500 forudbestillinger.
For der er mange par rundt om i verden, der kører langdistanceforhold, og selv om alle ved, at den slags sjældent holder, forsøger folkene bag konceptet LovePalz nu at hjælpe i hvert fald den erotiske del af projektet lidt på vej.
Dette er Bagsidens første gadget-artikel og muligvis også den eneste i en rum tid, men redaktøren følte, at det her var en 'need to know'-nyhed - og eftersom også du nu har klikket dig ind på den, lader det til, han havde ret.
Så længe der er wifi, er der hul igennem. Så at sige.
Kvindernes del hedder Hera, og mændenes har fået navnet Zeus, og sammen med en iPhone app, der gennem wifi forbinder de to elskendes dimser, skulle man efter sigende kunne give pænt baghjul til almindelig telefonsex.
Det sker ganske enkelt ved, at manden placerer sit lem i sin Zeus, som herefter registrerer hans underlivs bevægelser og gennem LovePalz app'en sender de tilsvarende impulser til kvindens dildolignende dims Hera.
Ifølge skaberne vil kvindens del, Hera, kunne efterlignende mandens tempo nøjagtigt, mens Zeus vil have indbygget en luftpumpe, som vil kunne simulere trykket fra kvindens skede og ja, alt i alt bare gøre oplevelsen 'enormt naturtro'.
En helt ny verden åbner sig
På
LovePalz' hjemmeside
kan man se, at der i skrivende stund er 2.526 forudbestillinger på de fikse sexforlængere.
Man kan også læse, at skaberne ikke har fået lov til at pitche deres projekt på hjemmesiden Kickstarter, hvor den slags entrepenante ideer ellers ofte finder investorer til at kunne føres ud i livet.
Kickstarter bryder sig tilsyneladende ikke om lummerheder, og man kan da også sige, at opfindelsen rejser en del spørgsmål.
For det første om skidtet overhovedet virker. Og hvad med størrelsen på Zeus og Hera? Vi er jo ikke alle skabt lige.
Der rejser sig uvægerligt også nogle etiske overvejelser - Er det for eksempel utroskab, hvis man cyberknalder med en fellow-LovePalz-abonnent, når den bortrejste kæreste ikke lige ser med? Eller er ude at handle.
2.527
Det kan også være, den ender her. Med tanken om hvor smukt det hele kunne være.
For hvis kvaliteten af den promovideo to af folkene bag LovePalz har produceret, varsler om kvaliteten af det, de beder kunderne om at være kærlige med, ser det ikke helt så godt ud.
(se videoen nederst)
Og de kunne nok også have brugt en ekstra halv time på at finde på navnene til kærlighedsaggregaterne.
Som en læser tørt bemærker på designtaxi.com:
»Hera og Zeus var søskende, og de hadede hinanden«.
Ikke desto mindre har Bagsiden selvfølgelig placeret en forhåndsbestilling og lover at vende tilbage med en anmeldelse, når produktet er kommet og afprøvet. Forhåbentlig i begyndelsen af det nye år.
Det er public service.
Peter Jørgensen
