Title: Balkans_brudte_by_spirer_med_kunst,_gastronomi_og_
Date: 2013-03-13
Article Type: Storby og kultur
Author: Camilla Haargaard

Sarajevo er som fugl Føniks steget fornyet fra asken. I 1990’erne var Bosnien-Hercegovinas hovedstad på kanten af udslettelse, men i dag møder man en farverig by med en særlig energi, som genereres af mennesker, der har kæmpet for at finde deres efterkrigsidentitet.
Det er tydeligt, at den nye generation af designere og kunstnere i Sarajevo insisterer på at tænke fremad. I mange år var fokus på krigen og på en branding af den i kunsten. Design-trioen TRIO, der bestod af Bojan og Dada Hadzihalilovic og Lela Mulabegovic Hat, var i 1990’erne Bosniens internationale ansigt.
De legede med vestlige brands, popkultur og sloganer såsom ’Don’t Cry for me, Sarajevo’ og ’The Disunited Nations of Bosnia and Herzegovina’. De brugte deres kreativitet som skyts mod den grufulde krig. Nu ligger fokus på kreative fortolkninger af nutiden og på, hvad fremtiden bringer.
3 gode råd
1. Påklædning
Husk at tildække skuldre og ben, hvis du vil besøge religiøse monumenter. Visse steder er mere restriktive end andre. Der vil normalt være et skilt ved indgangen.
2. Indkøb
Til teenageren: Sarajevo designplakat. Til rygeren: kobberaskebæger. Til musikelskeren: cd med Goran Bregovic. Til ølentusiasten: Sarajevsko pivo. Og til den søde tand: baklava-kager.
3. Valuta
Den officielle valuta i Bosnien-Hercegovina hedder bosniske mark og forkortes KM. En del større butikker og restauranter i Sarajevo tager euro, men hav for en sikkerheds skyld altid lokal valuta på lommen.
Sarajevo er et af Balkans største kulturelle og økonomiske centre, en kosmopolitisk europæisk hovedstad med et tvist af Østen og kaldes i folkemunde ’Europas Jerusalem’
Sarajevo er blevet nomineret til Europæisk Kulturhovedstad i 2014 – som den eneste by uden for EU. Både når det kommer til film, musik og teater er byen helt fremme. Sarajevo Film Festival finder sted hvert år i juli eller august og er den største filmfestival i Sydøsteuropa. Den internationale teaterfestival MESS løber af stablen hvert år i oktober, mens Sarajevo Jazz Festival, som er den største af sin slags på Balkan, finder sted den første uge i november.
Sarajevo er også en af de historisk mest interessante byer i Europa og er berømt for sit miks af religioner, og katolske kirker, muslimske moskeer, synagoger og ortodokse kirker har eksisteret side om side i århundreder.
Byen er et af Balkans største kulturelle og økonomiske centre, en kosmopolitisk europæisk hovedstad med et tvist af Østen og kaldes i folkemunde ’Europas Jerusalem’.
Se, lyt, smag og tal dig igennem en weekend i kontrasternes by.
Kl. 18: Tjek ind i centrum
Hotel Central er et lille boutiquehotel, der ligger midt i den historiske del af Sarajevo. Hotellet er indrettet i moderne stil i overvejende sort-hvidt interiør og har en prisbelønnet spa-afdeling.
Her er alt fra skønhedssalon og yogastudie til jacuzzi, hammam og massage til dem, der trænger til at forkæle sig selv efter dagens byvandring.
Hotel Central
, Cumurija 8.
Er du på udkig efter antikviteter, markeder eller håndværk, så und dig selv et besøg i de mange spændende gyder i det orientalske basarområde Bascarsija.
Såvel basaren som resten af Sarajevo er let at overskue til fods. Gaderne er opkaldt efter de håndværk, der blev fremstillet her engang. Du kan finde alt fra køkkenudstyr og smykker til tasker og tørklæder. For guldringe skal du gøre stop i Gazi-Husrev Bey-gaden, mens du finder det traditionelle tyrkiske kaffesæt i kobber på Kazandziluk, kobbersmedegaden. Har du forelsket dig i et par af de klassiske slippers i tyrkisk stil, så prøv Ahmed Kalajdzisalihovics butik på Sarachi Street.
Modsat mange andre steder i verden bliver du ikke antastet af pågående sælgere. Her har du tid til at snuse i fred og ro.
Gazi-Husrev Bey, Bascarsija.
Kl. 21: Smag af tradition
Floden Miljacka deler Sarajevo i to, og Sarajevska Pivara (Sarajevos Bryggeri) ligger på modsatte side af floden fra den gamle bydel. Du kan vælge at krydse over vandet på Latinska cuprija. Det var broen, hvorpå den østrigske ærkehertug og tronarving Franz Ferdinand blevet myrdet under et besøg i 1914 – startskuddet til Første Verdenskrig.
Bryggeriet er opført i østrig-ungarsk stil, og interiøret er holdt i mørke røde og brune farver, som leder tankerne hen på en tysk Bierstube. Her kan du nyde en af stedets klassiske mørke eller lyse øl og teste en af de nyeste grene på ølstammen. For nylig kom den tyskinspirerede ’Radler’ til. Den består af 40 procent øl og 60 procent frugtjuice med citronsmag og indeholder kun 2 procent alkohol. Vælger du den mørke øl, anbefales den ungarske gullasch. Der serveres både traditionelle bosniske og internationale retter.
Sarajevo Bryggeriet
, 15 Franjevacka.
Sarajevo har en relativ stor bar- og klubscene med alt fra pop og rock til latin og mexicansk musik. Nogle klubber holder åbent til midt på natten, mens du på andre kan feste, til solen står op.
På Pink Houdini føler man sig hensat til et afsnit af 1980’er hit-tv-serien Miami Vice. Her er der pink neonlys, masker på væggen, og barkortet rummer et væld af kulørte cocktail. Dj’s tryller med skiftevis dance, house, lounge og jazz. Natklubben holder åbent til kl. 03 og ligger blot en spytklat fra, hvor den årlige filmfestival finder sted i oktober.
Club Pink Houdini, Branilaca Sarajeva 31.
LØRDAG I SARAJEVO
Sarajevo som tema er populært for unge kunstnere i dag. Galleriet Blackbox fokuserer på innovative fotoudstillinger, unikt smykkedesign og leg med digitale billeder, og både lokale og internationale kunstnere med relation til Sarajevo viser deres værker frem her.
Byen skildres med en positiv energi som et sted, hvor øst møder vest, hvor forskellige verdener og tider mødes, og mange af billederne fanger genopbygningen af Sarajevo. Print af plakaterne kan købes i galleriet.
Blackbox Art & Print Galleri
.Vrazova 5.
Kl. 12: Sæt aftryk på maden
Tag plads ved det åbne køkken, nyd en hjemmelavet ’loza’ (lokal grappa), og lad alle sanser komme i spil. Mala Kuhinja serverer asiatiske og mellemøstlige fusionsretter. Her arbejder man ikke med menukort, men giv kokken et par stikord, og så tager han den derfra. Du kan følge med og blive inspireret i madlavningsprocessen, mens du får dig en hyggesnak med kokken.
Bliver du senere sulten for sjov, så sæt tænderne i en af de fremragende lokale
cevapi
(små kebabstykker af oksekød og lam) i en halv
somum
(pitabrød), med lidt hakkede løg og eventuelt lidt
kajmak
(speciel bosnisk ost). De sælges stort set overalt.
Mala Kuhinja
, Josipa Stadlera 6.
Kl. 14: Made in Sarajevo
Bosniske mode- og kostumedesignere, stylister og fotografer er gået sammen i en social forening under navnet Modiko. Planen er, at de gennem blandt andet sociale samarbejder, seminarer, kulturelle projekter og publikationer vil udbrede kendskabet til moden i Bosnien-Hercegovina både lokalt og internationalt. I et showroom midt i Sarajevo kan du finde deres kreative kreationer og tilbehør til m/k.
Modiko
, Marsala Tika br 58.
Kl. 15: Tid til te
Hvad enten du er passioneret tedrikker eller blot nysgerrig efter at finde nye varianter, skal du forbi teuniverset Franz & Sophie over for musikakademiet. I Sarajevo, hvor de små kaffekopper ellers toner frem overalt på cafeerne, har man fået øjnene op for de mange tevarianter. Hvid, sort, grøn, organisk, oolong eller frugtte – valget er dit. Mangler du inspiration, er der gode råd at hente hos den professionelle tesommelier.
Franz & Sophie
, Petrakijina 6.
Kl. 17: Til bøn
Gazi Husrev-Beg Moské er et af verdens fineste eksempler på osmannisk arkitektur. Moskeen ligger i Baif $Capital { return "Š" } else { return "š" }èarif $Capital { return "Š" } else { return "š" }ija-kvarteret og er det mest populære sted for tilbedelse i Sarajevo. Moskeen blev bygget af den berømte osmanniske arkitekt Mimar Sinan og finansieret i 1531 af Gazi Husrev-beg, provinsguvernøren af Bosnien. Gazi Husrev-beg anses som Sarajevos største mæcen, da han finansierede meget af Sarajevos gamle by på dette tidspunkt. I gårdhaven kan man følge bederitualerne for dem, som beder på et af tæpperne uden for selve moskeen.
Gazi Husrev-beg Moské
, Mudzeliti Veiliki 21.
Kl. 19: Den grønne vitaminbombe
Vegetarrestauranter er ikke det, man finder mest af i Sarajevo. Vegehana var den første af slagsen i Bosnien-Hercegovina. Siden er der kommet flere til.
Restauranten ligger lige ved hovedstrøget om hjørnet fra det jødiske museum. Indretningen er præget af hjemlig hygge i den vegetargrønne og -brune ende af farveskalaen, og her serveres supper, hovedretter og desserter. Deres stegte tofu med nori-tang og basmatiris er særlig god. Prøv også en smoothie eller ingefærdrink.
Vegehana
, Ferhadija 39.
Kl. 22: Alternativ filmaften
Billig øl, alternativ musik og gamle filmstrimler, der hænger ned fra loftet. Det er rammerne i den gamle biograf Kino Bosna, som nu også fungerer som hip bar med levende musik. Atmosfæren kan nærmest beskrives som Berlins undergrund parret med Christiania.
Du finder selve baren i lobbyen af den gamle biograf, mens der i aftentimerne vises filmklassikere inde i selve salen. Bosnien-Hercegovina kan i dag bryste sig af navne som Danis Tanoviæ, Jasmila {Zcaron}baniæ og Emir Kusturica.
Kino Bosna,
Alipašina 19.
Kl. 10: Med de lokale i parken
Hop på sporvogn nummer 3 fra Bascarsija i retning mod Ilidza. For mange af de lokale i Sarajevo er søndagsudflugterne til naturparken Bosnas kilder 12 km uden for byen blevet en fast tradition. Kilderne stammer fra floden Bosna, landets tredjestørste flod. Området har været kendt for sine termiske kilder siden romertiden, og parken er i dag et beskyttet område. Vandet i kilderne er rent og kan drikkes. Langs det tre kilometer lange stisystem er der bænke, hvorfra du kan studere svaner og andre fugle.
Parken har også en lille servering, hvor du kan sætte tænderne i en af de populære
baklava
, en sød kage af filodej og valnødder, som overhældes med citron, sukker og vand. Nyd den for eksempel med en tyrkisk kaffe og en pæregrappa.
Bosnas kilder, sporvogn 3 i retning mod Ilidza.
Kampvogne, militært udstyr og soldaterhjelme fra en anden tidsalder. Allerede ved ankomsten til den lille café toner den autoritære Josip Titos eftermæle frem. Det er 32 år siden, Jugoslaviens daværende diktatoriske leder døde, og mange af de unge stamgæster på cafeen kender ham kun fra tv og fra forældrenes overleverede historier. Tito-nostalgikere kan træde indenfor og gå en runde i lokalet, hvor et væld af billeder vidner om Titos mange taler, ferier og bekendtskaber.
Caffe Tito
, Bosnien Zmaja 5.
Camilla Haargaard
fortsæt med at læse
Europas navle er kreativ og mangfoldig
En weekend i Opatija
Weekend i Odessa: Guide til Østeuropas multikulturelle badeby
