Title: Ballade_ved_Bahrain_Grand_Prix_Politi_og_demonstr
Date: 2013-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Politi og demonstranter er stødt sammen i forbindelse med Formel 1 Grand Prix-ræset i Bahrain.
Myndighederne i landet har insisteret på at gennemføre løbet uden forstyrrelser, skriver det engelsksprogede Al Jazeera, der har hovedsæde i en anden stat i Den Arabiske Golf, nemlig Qatar.
Den tredobbelte Formel 1-verdensmester, tyskeren Sebastian Vettel, vandt ræset efterfulgt af finnen Kimi Räikkönen.
Mediet skriver, at bahrainsk politi har skudt med hagl og affyret tåregas for at dæmme op for den simrende - og primært shia-muslimske - modstand mod det sunnitiske kongedømme.
Al Jazeeras korrespondent i hovedstaden Manama beretter om sammenstød ved Al Jabrya Secondary School, kun én kilometer fra hovedstadens midtby:
»Studerende har barrikaderet sig inde. Vi kan se røgen fra brændende bildæk. De protesterer mod , at civilklædte betjente sidste uge fjernede en studerende fra skolen. Han er fortsat i politiets varetægt«.
Al Jazeera har tidligere vundet adskillige priser for deres afdækning af bahrainernes forsøg på en revolution i Bahrain. Men mediets »særkorrepsondent« i Bahrain nævnes ikke ved navn og må derfor formodes at være i den lille golfstat på alt andet end et almindeligt pressevisum.
DOKUMENTATION
Se Al Jazeeras dokumentar 'Shouting in the dark'
(
eksternt link -
på engelsk)
Denne fortæller, at landets shia-ledede opposition har afholdt store fredelige demonstrationer, der har tiltrukket tusinder af demonstranter, der kræver demokratiske reformer i Bahrain.
Men Formel 1-løbet, som mange i oppositionen mener er en afledningsmanøvre fra landets presserende politiske problemer, vil fortsætte søndag som planlagt. Det siger bahrainske myndigheder.
Bahrainske forskelligheder skal fejres
Bahrains kronprins, Salman al-Khalifa, siger, at flere end 15.000 mennesker har besøgt racerbanen.
Salman al-Khalifa afviser påstande om, at regeringen bruger løbet til at dække over menneskerettighedsproblemer.
Kronprinsen har profileret sig som den mere dialogorienterede repræsentant for regimet i modsætning til sin far, kong Hamad bin Isa al-Khalifa, der har beordret brutale nedskydninger af demonstrationer.
Salman al-Khalifa er den bærende kraft bag diskussionerne mellem den bahrainske regering og de større oppositionsgrupper, der skal stoppe den politiske hårdknude i landet.
»Hvad jeg gerne vil sige er: Lad os fokusere på det positive. Lad os bygge på den platform, vi har. Og lad os fejre denne begivenhed med andre passionerede bahrainere«, siger kronprins Khalifa fra racerbanen ved Sakhir-ørkenen, omkring 30 kilometer fra Manama.
Vigtig vestlig allieret
Ifølge menneskeretsaktivister brød protester ud i omkring 20 landsbyer i går. Flere kastede sten mod politiet, der besvarede stenkastene med tåregas.
Reuters har ikke været i stand til uafhængigt at bekræfte nyhederne, men et øjenvidne fra nyhedsbureauet har set unge mænd i håndgemæng med politiet i Sanabis-området, vest for hovedstaden.
Regeringen afviser dog påstande om, at den skulle foretage vilkårlige anholdelser og tortur. Den tilføjer, at enhver ulovlighed fra egne sikkerhedsstyrker vil blive efterforsket og stillet til ansvar.
LÆS KOMMENTAR
Formel 1-race misbrugt af Bahrains kronprins
Bahrain er en central allieret til vestlige lande, og USA's femte marineflåde ligger i det olierige ørkenland på Den Arabiske Halvø.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Bahrains hykleriske magthavere bør stilles til ansvar
Minister tager til Saudi Arabien: Første fremstød siden tegninger
Tysker sikrer anden pole position i træk
