Title: Ballettens_polske_racehest
Date: 2013-01-04
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter Thygesen

Peter Thygesen
At tillære sig den danske ballettradition, personificeret i faderskikkelsen August Bournonvilles livsværk, er en kæmpe udfordring for enhver balletdanser, der nærmer sig det danske nationalkompagni, Den Kgl. Ballet, udefra. 
Men den opgave tog polakken Marcin Kupinski på sig. Og det gjorde han så eftertrykkeligt - og med så meget talent - at hans karriere foreløbigt kulminerede med udnævnelsen til solodanser i marts 2011. Og det endda netop i et af Bournonvilles centrale partier som junker Ove i balletten 'Et folkesagn'.
En racehest i kompagniet
Udnævnelsen kom ved tæppefald, og ved den lejlighed kaldte balletmester Nikolaj Hübbe sin nye solodanser »en racehest i kompagniet - en af de reneste dansere, jeg nogensinde har oplevet«. 
 Marcin Kupinski er født i Polen, og just færdiguddannet fra balletskolen i Gdansk drog den dengang 19-årige Kupinski i 2002 sammen med sin danserbror David til København, hvor de begge blev engageret til Den Kgl. Ballet. Fødselaren fik fodfæste - og stadig større og mere ansvarsfulde partier, for talentet var evident.
I 2010 udnævntes han til solist, og året efter kom så solodansertitlen. Kort før jul udnævnte dronning Margrethe Marcin Kupinski til ridder af Dannebrog.
 Selv om Marcin Kupinski er ret lille, nærmest væver af statur, besidder han dog samtidig en særlig kraft i kombination med elegance, kunstnerisk overskud og teknisk sikkerhed. 
Det har gjort ham til en central figur blandt Den Kgl. Ballets mandlige dansere - også fordi han dækker et endog meget bredt univers i både det klassiske og det moderne repertoire.
En mesters teknik
Balletmester Nikolaj Hübbe: »Marcin Kupinski er en af de mest aristokratiske dansere, Den Kgl. Ballet har haft i mange, mange år. Han har de smukkeste linjer og proportioner og er derfor helt naturligt en prins. Hans misundelsesværdige teknik har udviklet sig gennem de seneste par sæsoner til at blive udtryksfuld og moden, og han er målrettet vokset til at blive en rigtig, vaskeægte
danseur noble
. Han personificerer klassisk ballet, og på et helt personligt plan er han et af de mest behagelige og åbne mennesker, jeg nogensinde har arbejdet med. 'A prince among men' - med et sind og en væremåde, der totalt matcher hinanden«. 
 Marcin Kupinski kom til at danse Bournonville - masser af Bournonville, James i 'Sylfiden' foruden partier i 'Kermessen i Brügges', 'Konservatoriet',' Napoli' og 'Abdallah', ligesom han har danset en hel stribe af de store klassiske partier - prins Siegfried i 'Svanesøen', prins Albrecht i 'Giselle', soloherre i 'Etudes', titelpartiet i 'Apollon', poeten i 'Søvngængersken' og prinsen i 'Nøddeknækkeren'. 
Også karaktertegningen i andre store handlingsballetter har Marcin Kupinski forløst med sit intense nærvær. 
I denne sæson har man indtil videre kunnet opleve ham i 'Tornerose' og 'La Bayadère', og han fremstår her ved sin runde fødselsdag som et af ballettens sikreste kort.
