Title: Ballade_i_Stockholm_»Det_er_jo_sadan_noget,_man_s
Date: 2013-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

30 biler nedbrændt til grunden. En politstation under angreb. Sten som ødelæggende kasteskyts. Talrige anholdte.
Det er status efter endnu en nat med voldsomme uroligheder i Stockholm og omegn.
For tredje dag i træk har uromagere forvandlet den svenske hovedstad til en krigszone. Årsagen er angiveligt en hændelse i Husby i sidste uge, hvor politiet skød og dræbte en 69-årig mand med indvandrerbaggrund, som svingede med en machete.
Tiårige Kåvan Jahan Mahan blev i nat holdt vågen til den lyse morgen. Gennem sit vindue kunne han følge ballademagernes hærgen på tætteste hold. Nede foran hans opgang blev en sølvfarvet minicooper sat i brand:
»Det lød som en bombe, og der var en masse røg. Biler som sprænges i luften - det er jo kun sådan noget, man ser i film fra Amerika. Det så uvirkeligt ud. Det er rigtig sørgeligt«, siger han Dagens Nyheter.
Overvejer at flytte
Han fortæller, at han har lært at isolere døre og vinduer, så holder røgen fra brandene ude.
»De fleste af mine venner siger, at det er 'gangster' og cool, men det synes jeg ikke«, siger Kåvan Jahan Mahan, der trods sin unge alder allerede gør sig tanker om, hvorvidt Husby er det rette sted for ham:
»Jeg tænker mig om. Hvis det her finder sted, når jeg bliver stor, kan det være, at jeg flytter. Jeg vil være sanger, og så bliver man nødt til at læse og gå på rigtig mange kurser«.
Ballade som Kabul
65-årige Bo Hogland kan godt forstå knægtens tanker. Han finder også de seneste dages hændelser skræmmende:
»Jeg har arbejdet i Kabul for EU og FN. Der forventer jeg, at der sker sådan noget, men jeg troede aldrig, jeg skulle opleve det i Husby«, siger han.
Der skal dog mere til at få ham ud af forstaden:
»Jeg har trivedes her. Det er rigtig godt at bo her. Det er tæt ved bussen, metroen og Kistagallarian (shoppingcenter, red.). Der findes alt her. Men ved det ikke. Jeg tror, der er mange, der flytter«, siger Bo Hogland.
»Vold er ikke svaret«
Volden i Stockholm og især Husby fik i går Sveriges statsminister Fredrik Reinfeldt til at indkalde til pressemøde. Her fordømte han optøjerne med ordene:
»Vold er ikke svaret. Det er ikke med vold, at vi skal bygge dette samfund. Hele Husby må nu vende tilbage til bydelen og markere, at det her ikke er i orden«.
Reinfeldt er blevet hængt ud for sin manglende tilstedeværelse i forbindelse med konflikten. Mens urolighederne ulmede i weekenden, koncentrerede han sig om ishockey og melodigrandprix, lyder kritikken.
Intet besøg
Presset får dog ikke den konservative leder til at gå aktivt ind i kampen for at få stoppet volden:
»Politiet på stedet arbejder hårdt og patruljerer til fods. Så jeg vil gerne vise min støtte til det svenske politi, så de kan sikre, at loven er den samme alle steder i landet«, siger han.
Reinfeldt har ingen planer om selv at besøge Husby:
»Alle har et ansvar. Jeg tror, det løses bedst af menneskerne i Husby. Forældrer, mennesker, som bor der, og iværksættere«, siger Reinfeldt til Sveriges Radio.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Sverige bør lære af danske fejl
