Title: Baltimore_vinder_historisk_og_tæt_Super_Bowl-drama
Date: 2013-02-04
Article Type: NFL
Author: Jakob Nielsen

Vanvid!
Baltimore Ravens er verdensmestre i amerikansk fodbold efter en Super Bowl-finale, der bød på adskillige rekorder og helt uhørt drama.
Baltimore havde San Francisco 49'ers helt nede i sækken, udspillet og ydmyget ved pausen.. Ravens førte 21-6, og da Jacoby Jones lige efter pausen scorede efter et 99,7 meter langt sololøb, lignede det en lang tur hjem til vestkysten for 49'ers.
Så gik lyset ud på stadion, og da det vendte tilbage 34 minutter senere, var lyset gået ud for Baltimore Ravens. I løbet af mindre end fem utrolige minutter scorede San Francisco 49'ers 17 point, og kampen var lige igen.
Med mindre end to minutter igen havde San Francisco en gylden mulighed for at præstere et historisk come back. De havde bolden få meter fra mållinjen, men i fire forsøg lykkedes det dem ikke at score de seks point, som et touch down indbringer, og dermed kunne Baltimore Ravens kravle sejren i land med målscoren 34-31.
Først greb han et højt, langt kast fra Joe Flacco, og selv om han faldt til jorden, lykkedes det ham at komme igen og rullefinte sig forbi to modstandere uden at blive rørt, og så satte han kursen direkte mod end zone for at score et spektakulært touch down, der første til pauseføringen 21-6.
Men hans næste scoring skulle vise sig at være endnu vildere:
Jacoby Jones lavede sit andet touch down efter historiens længste løbetur op ad banen i en Super Bowl-finale: 109 yards, eller 99,7 meter løb Jacoby Jones med bolden i favnen ad hele banens længde, uden at San Francisco formåede at stoppe ham.
Vinderlisten
Baltimore Ravens vandt natten til mandag dansk tid over San Francisco 49'ers i årets Super Bowl, som blev spillet i Superdome i New Orleans.
Dermed ser den opdaterede liste over vinderne af Super Bowl sådan ud:
2013: Baltimore Ravens - San Francisco 49'ers: 34-31 i New Orleans
2012: New York Giants - New England Patriots: 21-17 i Indianapolis
2011: Green Bay Packers - Pittsburgh Steelers: 31-25 i Dallas
2010: New Orleans Saints - Indianapolis Colts: 31-17 i Miami
2009: Pittsburgh Steelers - Arizona Cardinals: 27-23 i Tampa
2008: New York Giants - New England Patriots: 17-14 i Phoenix
2007: Indianapolis Colts - Chicago Bears: 29-17 i Miami
2006: Pittsburgh Steelers - Seattle Seahawks: 21-10 i Detroit
2005: New England Patriots - Philadelphia Eagles: 24-21 i Jacksonville
2004: New England Patriots - Carolina Panthers: 32-29 i Houston
2003: Tampa Bay Buccaneers - Oakland Raiders: 48-21 i San Diego
Han satte af i afsindig fart, og da hans holdkammerater blokerede for et par røde San Francisco-spillere, fintede han lidt til venstre, så lidt til højre, og pludselig havde han frit løb mod målstregen i den anden ende, hvor han kunne slå bolden i jorden for et touch down.
På det tidspunkt lignede 49'ers et hold, der aldrig burde være have stillet op til den ulige kamp.
Men pausen - hvor Beyoncé optrådte med et imponerende show med ubegribelig dårlig lyd - og især den efterfølgende strømafbrydelse brød kampens rytme. Først scorede 49'ers de 17 lyn-point, og siden præsterede holdets quarterback, Colin Kaepernick historiens længste løb med bolden hen mod en touch down for en quarterback i en Super Bowl-finale.
Hvis San Francsico havde haft held til at vende kampen, havde kampen sat endnu en rekord, nemlig for største come back nogen sinde i en Super Bowl.
Ravens' quarterback, Joe Flacco, blev kåret til kampens bedste spiller for sine mange præcise kast, der var en afgørende ingrediens i østkystholdets sejr.
»Det her er, hvad man har drømt om siden drengeårene«, sagde han efter kampen.
»Vi har et ungt hold, og nu er vi rigtig kommet op i fart«, tilføjede han.
Men allermest special var kampen måske for Ray Lewis, en legendarisk Baltimore-spiller, der var med på holdet, da Ravens vandt deres Super Bowl i 2001. Siden har han været mistænkt for mord, og i sidste uge blev han afsløret i at have købt væksthormon - et forbudt stof, som der dog ikke testes for i amerikanslk fodbold.
»Helt ærligt, mand: Når gud er med dig, hvem kan så være imod dig?«, sagde Ray Lewis efter kampen.
Børnekor fra Newtown
Kampen åbnede smukt, da sangerinden Alicia Keys siddende ved et piano stod for den traditionelle afsyngelse af nationalhymnen Star Spangled Banner.
Det gjorde hun uforkligneligt ved at hive melodien ned i tempo i en dybt personlig version.
Forinden havde mange tusinder på stadion og millioner ude ved tv-skærmene haft en tåre i øjenkrogen, da et børnekor fra Sandy Hook-skolen i Newtown mødte op for at synge USA's uofficelle nationalmelodi America the Beautiful. Sandy Hook var den skole, hvor 20 elever og seks ansatte i december blev dræbt i et masseskyderi.
Skyderiet blev også et tema i en af de reklamer, som også er blevet en stor del af Super Bowl-showet. Det skete, da en gruppe borgmestre med New Yorks Mike Bloomberg i spidsen indrykkede en reklame, der udstillede våbenlobbyen NRA for at havde vendt på en tallerken i spørgsmålet om baggrundstjek ved køb af våben.
Ellers var reklamerne mindre spektakulære end sidste år, da Clint Eastwood skabte voldsom debat med en reklame for bilfabrikken Chrysler.
Sur lillebror
Baltimores sejr var også storebrors triumf over lillebror.
De to hold i årets Super Bowl trænes af brødrene John og Jim Harbaugh, og det blev altså den 50-årige John, der hev sejren i land for næsen af den 49-årige Jim.
Men lillebror mente, hans hold var blevet frarøvet en scoringsmulighed ved en kontrovesiel dommerkendelse i kampens afgørende fase.
»Men jeg er stolt af mit hold, som kæmpede sig tilbage i kampen«, sagde Jim Harbaugh.
Storebror John Harbaugh var forståeligt nok mere tilfreds med situationen.
»Jeg er utrolig stolt af vores spillere og trænere. San Francisco 49'ers kom brølende tilbage, som jeg vidste, de ville gøre. Jeg har set det hele mit liv«, sagde han.
Han kaldte opgøret med sin lillebror for det sværeste, han havde prøvet.
Og hvad sagde de to brødre til hinanden efter kampen, blev han spurgt?
»Jeg sagde 'Jeg elsker dig', og han sagde 'til lykke'«, sagde John Harbaugh.
Jakob Nielsen
fortsæt med at læse
Overvågningsvideo fælder NFL-stjerne efter vold mod hustruen
Super Bowl bliver duel mellem to brødre på trænerbænken
Overraskelse og kæmpecomeback sender Baltimore og San Francisco i Super Bowl
