Title: Bangladesh_lemper_pa_reglerne_-_fagforeninger_er_o
Date: 2013-05-13
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Nogle af verdens dårligst betalte tekstilarbejdere får fremover lidt lettere ved at samle sig i fagforeninger og dermed kæmpe for bedre forhold.
Regeringen i Bangladesh har besluttet at tillade tekstilarbejderne at danne fagforeninger uden, som tidligere, at skulle spørge fabriksejeren om lov først. Noget, der reelt betød, at det var umuligt at danne en fagforening.
Regeringstalsmand Mosharraf Hossain Bhuiyan siger til AP:
»Det er ikke længere nødvendigt med en sådan tilladelse. Regeringen gør det af hensyn til arbejdernes velfærd«.
Tæv og fyringer
Beslutningen er endnu en reaktion på det bygningskollaps, som for snart tre uger siden dræbte mindst 1.127 mennesker, herunder mange tekstilarbejdere, og for alvor satte tekstilarbejdernes usikre arbejdsforhold til debat.
Loven kommer, dagen efter at regeringen også indførte minimumsløn for tekstilarbejderne, men der er alligevel kun forsigtig optimisme at spore hos repræsentanter for tekstilarbejderne.
For modstanden mod fagforeningerne lå alligevel ikke i loven, men i et pres på arbejderne, som fabriksejerne reelt fortsat kan opretholde, lyder kritikken.
»Det handler ikke om at lave en ny lov, eller om at lave tilføjelser til den gamle«, siger Kalpana Akter fra ngo’en Bangladesh Center for Workers Solidarity, en gruppe, der arbejder for tekstilarbejdernes rettigheder.
»Førhen, hvis arbejderne forsøgte at danne foreninger, blev de tævet eller udsat for chikane. Ejerne tøvede ikke med at fyre den slags arbejdere«, siger hun.
Hårdhændet behandling af aktivister
Den vedtagne lov illustrerer dog et holdningsskifte fra regeringens side. For bare tre år siden, i 2010, var tonen en anden, da regeringen lancerede et særligt industripoliti, som hårdhændet slog ned på demonstrationer i gaden, hvor deltagerne krævede bedre rettigheder og løn til tekstilarbejderne.
LÆS OGSÅ
Læge om miraklet fra Bangladesh: Hun har det godt
Sidste år blev mindst seks aktivister, der kæmper for samme sag, arresteret og anklaget for at opfordre arbejdere til at vandalisere fabrikkerne. De er siden sat på fri fod igen, men nogle af sigtelserne hænger stadig over deres hoveder.
En anden sag, der skaber mistillid til politiet fra tekstilarbejdernes side, handler om en fortaler for fagforeninger, Aminul Islam, der blev fundet død efter at være forsvundet fra sit hjem i 2012. Sagen er uopklaret.
Siden bygningskollapset har politiet dog anholdt 12 mennesker, herunder ejeren af bygningen. Flere tøjfabrikker er efterfølgende blevet tvangslukket af hensyn til sikkerheden.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
23 sårede efter ulykke på H&M-tøjfabrik i Cambodja
