Title: Bankkunder_er_blevet_mere_kritiske_over_for_deres_
Date: 2012-10-01
Article Type: Privatøkonomi
Author: Kasper Iversen

Sandra Meinecke
Skift bank, lyder det såre simple budskab i en kampagne, som de seneste uger har bombarderet især de sociale medier, og som i dag kulminerer med den såkaldte skift bank-dag. 
 Selv om de færreste danskere har taget konsekvensen af opfordringen, skal bankerne ikke vide sig for sikre på, at kunderne er så trofaste, som de har været hidtil. En ny analyse fra tænketanken Cevea viser nemlig, at vi er blevet langt mere kritiske over for vores bank i løbet af det seneste år.
LÆS OGSÅ
Karin og Martin sparede 150.000 kroner om året på at skifte bank
Op imod 66 procent af undersøgelsens godt 1.000 respondenter svarer således, at de er mere kritiske over for deres bank nu, end de var for et år siden. Samtidig erklærer 49 procent sig enten enig eller meget enig i, at de ikke ønsker at være kunde i en bank, der tager store risici, når de spekulerer på de finansielle markeder. 
 Ifølge Jens Jonathan Steen, der er analysechef hos Cevea, skal undersøgelsens bankkritiske resultat ses som et brud med vores traditionelle måde at opfatte bankerne på. 
»Vi har været vant til, at en bank bare var noget, man havde, og ikke noget, man tænkte videre over. Men det begynder nu langsomt at gå op for danskerne, at de banker, som vi er født og opvokset med, ikke kun gør det gode og ikke altid er lige fornuftige med vores penge«, siger Jens Jonathan Steen.
Bankernes politiske forbrugere
Han peger samtidig på, at begrebet ’den politiske forbruger’, som slog igennem for cirka ti år siden på en række andre områder, nu er nået til bankerne: 
»Oven på den økonomiske krise, der blev skabt i den finansielle sektor, ser vi nu, at danskerne er mere kritiske over for bankerne og deres produkter«. 
 Trods den store skepsis over for bankerne afviser 63,9 procent af de adspurgte at have valgt deres nuværende bank, fordi den har de bedste priser.
Initiativtagerne til skift bank-dag kalder sig selv for en uafhængig borgerbevægelse inspireret af den amerikanske bevægelse Bank Transfer Day .
Det danske initiativ, der har fået godt vind i sejlene på Facebook, hvor 5.678 i skrivende stund ’synes godt om’ det, argumenterer blandt andet for, at man bør vælge en bank, som agerer socialt ansvarligt og lader det være gennemskueligt for kunderne, hvad deres penge investeres i.
Ifølge Cevea’s analyse svarer over 84 procent af de adspurgte i tråd med initiativet, at de gerne vil have en bank, der er til gavn for samfundet, og som fokuserer på at tjene borgere og virksomheder.
52 procent af respondenterne siger, at de vil skifte bank, hvis de finder ud af at deres bank spekulerer i globale fødevarepriser.
