Title: Barack_Obama_er_indsat_til_fire_ar_mere_som_præsid
Date: 2013-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Selv om den formelle indsættelsesceremoni først finder sted i morgen, er USA's præsident, Barack Obama, netop taget i ed til sin anden præsidentperiode.
Amerikanerne er vant til, at 20. januar er dagen, hvor præsidenten formelt bliver taget i ed. Sådan har det været siden USA's længstsiddende præsident, Franklin D. Roosevelt, ved sin anden indsættelse i 1937 besluttede, at indsættelser fremover skulle finde sted på denne dato.
Men sådan er det ikke i år, da datoen ramler sammen med en søndag.
Præsidenten for højesteret, John Roberts, ledte indsættelsen i det blå rum i Det Hvide Hus. Til stede var førstedamen, døtrene Sasha og Malia samt et par journalister, skriver nyhedsbureauet AP.
Obama indsættes to gange
Derfor bliver Barack Obama indsat to gange.
I dag har lille ceremoni fundet sted i Det Hvide Hus. Obama-familien begyndte dagen med et kirkebesøg, hvor de blev modtaget af et gospelkor, der lykønskede førstedamen Michelle Obama med de 49 år, hun fyldte i torsdags.
Det er dog først i morgen, at han bliver taget formelt i ed for endnu en embedsperiode på Capitol Hill i Washington ved den store ceremoni, som hele verden følger - og mange amerikanere fejrer.
I henhold til den amerikanske forfatning var det nødvendigt at foretage den mere private edsaflæggelse søndag, idet hans forrige præsidentperiode udløb søndag 20. januar.
Det betyder dog ikke, at præsidenten ikke har haft travlt dagen igennem.
Efter kirken besøgte han militærkirkegården i Arlington i selskab med USA's vicepræsident, Joe Biden. De to demokrater deltog i ceremonien og lagde blomsterkranse for at ære faldne soldater.
Joe Biden er også taget i ed
USA's vicepræsident, Joe Biden, er ligeledes indsat på sin post for de kommende fire år.
Indsættelsen fandt sted i hans bolig på
the Naval Observatory
tidligere på dagen. Biden var omgivet af familiemedlemmer og venner ved den to minutter lange ceremoni.
Efterfølgende takkede den 70-årige vicepræsident alle tilstedeværende for »at dele dette øjeblik med Jill (Joe Bidens kone, red.) og mig«.
Travl vicepræsident
Bortset fra takken til de tilstedeværende var det dog småt med ord fra vicepræsidenten.
Joe Biden skulle nemlig mødes til en bid mad med USA's præsident, Barack Obama, inden de to begav sig ud til Arlington.
LÆS OGSÅ
Joe Biden skal stå i spidsen for revision af våbenlov
Efter vicepræsidentens eget ønske stod højesteretsdommer Sonia Sotomayor for indsættelsen.
Traditionen tro valgte Joe Biden at bruge den familiebibel, han har brugt ved samtlige indsættelser, siden han fik en plads i senatet tilbage i 1973.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
USA's 44. præsident: Vi må gå forrest i kampen for klimaet
Programmet for Obamas genindsættelse er både præget af nyt og gammelt
Barack Obama vinder Nobels Fredspris
