Title: Barcelona_Eksklusiv_transport_for_bjerggeder
Date: 2012-11-11
Article Type: Danmark
Author: Erik Jensen

Første tjek: Bremser virker. Nogenlunde. Ringeklokken kan klemte. Alle tre gear kan tages i brug, og skiftet mellem dem foregår nogenlunde gnidningsfrit. Kæden drejer rundt ved pedalkraft, og fremdriften forstyrres ikke af 'takker i kørslen'.
LÆS OGSÅ
Byer konkurrerer på pendlercykler
Pedalerne sidder nogenlunde, som de skal, og sædet peger hverken nedad eller opad. Mirakler sker, turen kan tage fart, vi er på hjul.
Altid overraskelser
Rundt i første sving fra den store plaça i min bydel, Barceloneta. Men hvor f..... kom den hund fra? Bremserne i. En høj hylen stiger op fra cyklen og får hunden til at springe væk. Og alle andre til at se op. 
På de over 6.000 rød-hvide cykler, der udgør flåden i Barcelonas Bicing-system, er der altid overraskelser. Det er en stor del af charmen ved hele tiden at skifte ganger. 
 For hele grundprincippet i Bicing, der gjorde sit indtog i byen i 2007 efter inspiration fra lignende cykler og stationer i Stockholm, Oslo og Zaragoza i Spanien, er, at man kører på cyklen mindre end en halv time og så sætter den fra sig igen i et af de over 400 cykelstativer, der er indrettet til formålet i hele byen.
LÆS OGSÅ
En dag gennem byen for godt en hund
Varer turen over en halv time, koster det mere end det årsabonnement, folk med fast adresse i byen kan tegne. 
 Med en dejlig eksklusiv følelse drøner jeg ind på den berømte Rambla, hvis midterrabat vanen tro er overbefolket af byens besøgende med oceaner af tid. Også de må hoppe og danse efter mine bremsers fløjte.
Mere end almindelig dansk
Fornemmelsen af at høre til og være mere end de andre
guiris
(spansk slang for turist) breder sig. I Barcelona har man nemlig valgt at hellige cyklerne til de lokale. 
 Desværre stiger prisen i Barcelonas billigste offentlige transportmiddel drastisk næste år. Prisstigningen på 116 procent fra den nuværende pris på et årsabonnement på 45 euro med begrundelse i finanskrisen har allerede ført til flere demonstrationer. 
Det kan dog indtil videre ikke ødelægge fornøjelsen ved at fortsætte færden i byen, hvor det bogstaveligt talt snart begynder at gå opad. Barcelona består blandt andet af de to bjerge Montjuïc og Tibidado, så ture rundt i byen kan være (chokerende) svedfremkaldende motion.
LÆS OGSÅ
Verdens mest udbredte bycykel
Så det er egentlig helt fint, at man ofte kan tage sig en lang pause, når man når frem sit bestemmelsessted og finder en station til at parkere sin cykel i. 
For ofte er stativerne fulde, og man må vente, til en anden kommer forbi og har brug for en af de tohjulede. Eller trille videre på jagt efter en anden station med ledige pladser. 
Heldigvis er det almindeligt at komme lidt for sent i Barcelona.
