Title: Barn_af_besættelsen
Date: 2012-12-21
Article Type: Fødselsdage
Author: Hans Hertel

Seniorforsker Hans Sode-Madsen, Køge, er ægte barn af besættelsen. 
Han er født under slaget ved Stalingrad, der blev 2. Verdenskrigs vendepunkt, og da den tyske besættelsesmagt i september 1944 opløste det danske politi, var hans far blandt de 2.000 politifolk, som endte i kz-lejren Buchenwald og nok blev reddet levende hjem, men ofte - også i hans fars tilfælde - psykisk traumatiserede.
Stærke samarbejder
Som nyslået cand.mag. i historie og pædagogik blev Sode-Madsen ansat på Rigsarkivets afdeling for offentlige arkiver, og her fik han en løbende videreuddannelse i kildekritik ved at konstatere, hvordan større og mindre samfundsstøtter strigler både embeds- og privatarkiver for at pynte på eftermælet. 
 I 1985 udgav han bogen 'Ungdom i arbejde' om den statslige bekæmpelse af arbejdsløsheden efter 30'ernes krise, og det bragte ham i kontakt med to af Socialministeriets bedste mænd under besættelsen: departementschef H. H. Koch og sekretær, senere departementschef Finn Nielsen. 
Det var dem, der fra 1941 uofficielt og uforfærdet sikrede humanitær hjælp til fængslede og deporterede modstandsfolk og jøder og siden organiserede hjemtransporten fra tyske lejre og fængsler. 
Samarbejdet med de to markante embedsmænd, men også hans fars skæbne inspirerede Sode-Madsen til artikler og bøger om det sociale arbejde for kz-lejrfanger og deres familier - og om de danske jøder i den gamle fæstning Theresienstadt, som nazipropagandaen tryllede om til 'mønsterlejr'. 
Det blev til bøgerne 'I Hitler-Tysklands skygge. Dramaet om de danske jøder' (2003) og 'Reddet fra Hitlers helvede' (2005), der peger på den underkendte indsats af dødsforagtende danske chauffører, læger og sygeplejersker, som undsatte dansk-norske fanger med livsvigtige Røde Kors-pakker og i krigens kaotiske slutfase hentede dem hjem i grev Bernadottes legendariske 'hvide busser' på livsfarlige tyske veje.
Værdifulde bidrag
Ved siden af har Sode-Madsen i bogen 'Farlig ungdom' (2003) - på opdrag fra Folketingets Magtudredning - udredt historien om, hvordan politikernes løfter om at belønne besættelsens aktive ungdom, bl.a. med nedsat valgretsalder, blev parkeret i Ungdomskommissionen 1946-52 under professor Hal Kochs formandskab, hvorpå kommissionens reformforslag målbevidst blev syltet og aflivet af politikerne. 
 Med disse bøger har Sode-Madsen ydet vigtige bidrag til besættelsesforskningen, og siden sin pensionering fra Rigsarkivet har pædagogen i ham med mærkbar skriveglæde leveret artikler, især til Weekendavisens Ideer-tillæg, bl.a. om New Yorks immigrationsmuseer og det sønderbombede Dresdens genopstandelse. 
 Hans Sode-Madsen arbejder også som oversætter for Schleswig-Holsteins musikfestival, og interessen for opera og tysk kultur lokker ofte ham og hans ligeså 'historiske' kone Astrid, tidl. lektor ved Køge Gymnasium, på valfart til Hamburg, Berlin og Lübeck.
