Title: Barnlige_belgiske_snobber_har_skabt_ny_VM-tro
Date: 2012-09-10
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Laurids Bæk Simonsen

Over 10 års slutrundetørke har været en bet af de store for det belgiske fodboldlandshold, der ikke siden 2002 har dystet om pokaler i international fodbolds største turneringer. 
For selv om talentmassen er vokset voldsomt, og store stjerne som Vincent Kompany, Thomas Vermaelen, Marouane Fellaini og Edin Hazard for alvor funkler om kap i Premier League, har vidunderbørnene ikke formået at kanalisere den personlige succes i Manchester City, Arsenal, Everton og Chelsea over til landsholdet, De Røde Djævle, som de udvalgte elleve bliver kaldt i folkemunde. 
 Succesoplevelserne er udeblevet, til trods for at flere og flere belgiske talenter slår igennem i udenlandske storklubber. Senest er både midtbanemændene Eden Hazard og Axel Witsel blevet solgt for omkring 300 millioner kroner til henholdsvis Chelsea og Zenit St. Petersborg fra Lille og Benfica. Hvilket giver begge spillere en delt tredjeplads som dette transfervindues dyreste køb. Og ud af de 11, der startede inde i fredagens VM-kvalifikationskamp mod Wales, som Belgien vandt 2-0, er otte ejede af Premier League-klubber.
Manden, som belgierne sætter sin lid til kan føre de unge talenter til Brasilien, er den gamle kaptajn fra VM i 2002, Marc Wilmots. Han får angiveligt hænderne fulde, for de belgiske stjerneskud har ry for at besidde en horribel attitude.
Tilbage i 2010 valgte lægepersonalet på landsholdet at sige op på grund af den »dårlige attitude blandt de barnlige snobber«, der var på holdet, som en afgående læge udtrykte det. Angiveligt følte han, at flere af spillerne regelmæssigt forsøgte at spille syge for at blive fritaget for træning, så de i stedet kunne male byen rød.
I maj 2012 valgte den daværende træner Georges Leekens at trække sig, efter at han sluttede bag Tyskland og Tyrkiet i kvalifikationen til EM 2012. Tilbage står Wilmots med ansvaret, og han kan muligvis samle det splittede landshold, der er også er blevet berørt af distanceringen mellem flamlændere og vallonere. I den kontekst anses Wilmots som en belgisk patriot frem for det ene eller andet. Hvorimod hans forgænger Leekens, som var flamlænder, havde et ry for at rage uklar med nogle af de fransktalende vallonere, heriblandt Eden Hazard.
