Title: Baronessens_sidste_rejse_-_politiken.dk
Date: 2013-04-17
Article Type: Foto
Author: Optog. Baronesse Margaret Thatcher var konservativ premierminister fra 1979 til 1990. Hun døde 87 år gammel den 8. april efter et slagtilfælde.

Optog. Baronesse Margaret Thatcher var konservativ premierminister fra 1979 til 1990. Hun døde 87 år gammel den 8. april efter et slagtilfælde. Foto: Alastair Grant/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Kendisser og det britiske folk sagde i dag farvel til Margaret Thatcher.
Fru Thatcher havde inden sin død ønsket, at den siddende premierminister - ligegyldigt hvilket parti, der måtte være ved magten, når hun døde - skulle læse et stykke op fra Johannesevangeliet. Det gjorde premierminister David Cameron i dag i St. Paul's Cathedral.
Fru Thatcher havde inden sin død ønsket, at den siddende premierminister - ligegyldigt hvilket parti, der måtte være ved magten, når hun døde - skulle læse et stykke op fra Johannesevangeliet. Det gjorde premierminister David Cameron i dag i St. Paul's Cathedral. Foto: Christopher Furlong/AP
Mere end 2300 deltog i begravelsen. Ud over politiske topfolk fra hele verden var der også kendisser som Joan Collins, der er kendt for sin rolle som Alexis i Dollars.
Mere end 2300 deltog i begravelsen. Ud over politiske topfolk fra hele verden var der også kendisser som Joan Collins, der er kendt for sin rolle som Alexis i Dollars. Foto: Olivia Harris/AP
Londons biskop, Richard Chartres, talte i St. Paul's Cathedral. Han fik blandt andet flere til at trække på smilebåndet, da han fortalte, hvordan Margaret Thatcher til et officielt arrangement advarede ham om at holde fingrene fra andepateen, fordi »den feder«.
Londons biskop, Richard Chartres, talte i St. Paul's Cathedral. Han fik blandt andet flere til at trække på smilebåndet, da han fortalte, hvordan Margaret Thatcher til et officielt arrangement advarede ham om at holde fingrene fra andepateen, fordi »den feder«. Foto: Kirsty Wigglesworth/AP
Granvoksne mænd græd åbenlyst, da Thatchers begravelsestog processerede gennem London gader.
Granvoksne mænd græd åbenlyst, da Thatchers begravelsestog processerede gennem London gader. Foto: Carl Court/AP
Margaret Thatchers barnebarn Amanda Thatcher læste et stykke op under ceremonien.
Margaret Thatchers barnebarn Amanda Thatcher læste et stykke op under ceremonien. Foto: Kirsty Wigglesworth/AP
Alle balkoner og vinduer var fyldte, da begravelsesoptoget kørte gennem byen.
Alle balkoner og vinduer var fyldte, da begravelsesoptoget kørte gennem byen. Foto: Lefteris Pitarakis/AP
Dronning Elizabeth II deltog for første gang, siden Winston Churchills død i 1965, i en premierministers begravelse.
Dronning Elizabeth II deltog for første gang, siden Winston Churchills død i 1965, i en premierministers begravelse. Foto: Joel Ryan/AP
Flere steder var demonstranter mødt op for at udtrykke deres afsky over for Thatcher og hendes konservative politik.
Flere steder var demonstranter mødt op for at udtrykke deres afsky over for Thatcher og hendes konservative politik. Foto: Lefteris Pitarakis/AP
Flere brugte også lejligheden til at fortælle, at de langt fra var enige i beslutningen om at give Thatcher en såkaldt ceremoniel begravelse til en pris på 87 millioner kroner.
Flere brugte også lejligheden til at fortælle, at de langt fra var enige i beslutningen om at give Thatcher en såkaldt ceremoniel begravelse til en pris på 87 millioner kroner. Foto: Matt Dunham/AP
Kisten blev i formiddags kørt fra Westminster, hvor der i går blev holdt en mindre ceremoni for den nærmeste familie og venner, til St. Paul's Cathedral.
Kisten blev i formiddags kørt fra Westminster, hvor der i går blev holdt en mindre ceremoni for den nærmeste familie og venner, til St. Paul's Cathedral. Foto: Stefan Rousseau/AP
Den ceremonielle begravelse, som Thatcher har fået, er skridtet under statsmandsbegravelsen.
Den ceremonielle begravelse, som Thatcher har fået, er skridtet under statsmandsbegravelsen. Foto: Bogdan Maran/AP
Selv efter sin død har Margaret Thatcher formået at dele folkets mening i dem, der mener, at hun reddede Storbritannien. Og dem, der synes, at hun splittede landet.
Selv efter sin død har Margaret Thatcher formået at dele folkets mening i dem, der mener, at hun reddede Storbritannien. Og dem, der synes, at hun splittede landet. Foto: Matt Dunham/AP
Der var repræsentanter fra mere end 170 forskellige lande tilstede ved begravelsen.
Der var repræsentanter fra mere end 170 forskellige lande tilstede ved begravelsen. Foto: Stefan Wermuth/AP
Både militæret og flåden deltog i begravelsen.
Både militæret og flåden deltog i begravelsen. Foto: Matt Dunham/AP
Margaret thatcher havde selv bestemt, hvem der skulle tale til hendes begravelse, hvad der skulle læses op og hvilke salmer, der skulle synges.
Margaret thatcher havde selv bestemt, hvem der skulle tale til hendes begravelse, hvad der skulle læses op og hvilke salmer, der skulle synges. Foto: Dominic Lipinski/AP
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
