Title: Barske_vilkar_for_dansk_VM-trio
Date: 2012-09-10
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med blot tre startpladser til rådighed i elitens VM i landevejscykling har Danmark vanskelige vilkår for at hævde sig, når medaljestriden afvikles 23. september med Valkenburg i det sydøstlige hjørne af Holland som udgangspunkt. 
 Alligevel næres der visse forventninger til den beskedne trup, som Danmarks Cykle Unions sportschef Lars Bonde i dag offentliggjorde, for der er tale om en trio, der er vant til at begå sig på højeste internationale niveau.
Årets Tour-fighter er klar til VM
Sølv- og bronzevinderen fra henholdsvis 2010 og 2008 Matti Breschel (Rabobank) får selskab af årets Tour de France-fighteren Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-Tinkoff Bank) og Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan). Sidstnævnte stiller også op på enkeltstarten 19. september. 
»Den eneste anden, der for alvor var inde i billedet, var Nicki Sørensen, som jo rent faktisk har lavet ganske gode resultater i den hollandske klassiker Amstel Gold Race, der køres i det samme terræn som VM«, fortæller Lars Bonde. 
»Nicki ville gerne køre, selv om han tidligere har sagt det modsatte, men jeg vurderede altså, at de tre andre rent formmæssigt står en anelse stærkere lige nu«.
Lars Bak slutter sæsonen på søndag
»Selvfølgelig ville Lars Bak da også have været aktuel, men han har længst lagt sig fast på, at han stopper sæsonen efter det VM for firmahold, der køres på søndag«. 
»Jeg havde fat i Lars så sent som i går efter hans flotte sejr i Grand Prix Fourmies for at høre, om han havde ændret sin beslutning. Det var imidlertid ikke tilfældet«.
Nicki Sørensen bliver i øvrigt også en del af VM-arrangementet, selv om det ikke bliver i de rød-hvide landsholdsfarver.
Veteranen er blandt de seks, som skal repræsentere Team Saxo Bank-Tinkoff Bank i firmamandskabernes opgør om medaljer i holdkørsel, der er en helt ny disciplin på programmet.
Foruden Nicki Sørensen har bossen Bjarne Riis udpeget den nykårede Vuelta a Espana-vinder Alberto Contador, Michael Mørkøv, australieren Luke Roberts samt italienerne Matteo Tosatto og Manuele Boaro.
