Title: Barske_krav_til_unge_danske_stortalenter
Date: 2012-11-16
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Alt andet end en medalje, vil være at betragte som en fiasko, når det unge danske 4 km forfølgelseshold i dag ved sæsonens anden World Cup på den splinternye Sir Chris Hoy Velodrome i Glasgow tager fat på de konkurrenceaktiviteter, der har VM i Hviderusland fra 20. til 24. februar som det første store mål og OL i Rio de Janeiro 2016 som det endegyldige. 
Det forekomme måske som barske krav, men de kan oven i købet strammes en anelse, for med den startliste, der foreligger til opgaven i Skotland, bør den rød-hvide kvartet i den indledende tidskørsel omkring middag kunne levere et resultat, der sikrer retten til at dyste om.
12 nationer stiller til start
Da banelandsholdet forrige søndag tog fat på træningslejren i Ballerup Super Arena, tilkendegav landstræneren, den tidligere verdensmester og OL-sølvvinder Casper Jørgensen, at han nærede medaljeforventninger til sine ryttere, og de kan kun være steget yderligere, efter offentliggørelsen af startlisten. 
Blandt de 12 deltagende nationer viser det sig nemlig, at Danmark er den eneste af de bedst placerede fra OL for lidt over tre måneder siden - danskerne kørte en femteplads i hus – som møder op i Glasgow med en trup, som har olympisk glans over sig. 
Og det danner basis for forhåbningerne om, at danskerne noteres for en af de fire bedste, der går videre til medaljekampen - og altså helst en af de to bedste, som baner vejen til duellen om guld og sølv.
Ingen OL-medaljevindere til start
De olympiske guldvindere fra Storbritannien har valgt at stille med et helt nyt mandskab, som oser af talent, men er uerfarent i opgør på allerhøjeste niveau. 
Australien og New Zealand, der erobrede henholdsvis sølv og bronze i London, er ligesom Rusland slet ikke med i Glasgow, og uden en eneste af de aktuelle OL-medaljevindere blandt konkurrenterne har de fire danske stortalenter, den 20-årige olympiske triumfator i omnium Lasse Norman, den to år ældre Rasmus Quaade samt Casper Folsach på 19 og Mathias Møller Nielsen på 18, vanskeligt ved at undgå favoritværdigheden. 
De tre førstnævnte var med til at sikre sig femtepladsen ved OL sammen med Michael Mørkøv, der i øjeblikket er i træningslejr med Team Saxo-Tinkoff på Gran Canaria, mens Mathias Møller optrådte som reserve i London.
Rusland stiller med firmahold
Australien og New Zealand bliver helt hjemme, hvorimod Rusland i Glasgow er Rusland repræsenteret ved firmaholdet Lokosphinx, og det er identisk med tre fjerdedele af det russiske landshold, som stillede op ved sæsonens første World Cup i Cali for lidt over en måned siden. 
Her sejrede de colombianske hjemmebaneyndlinge - de er heller ikke med i London - i tiden 4.05.456, mens Rusland og Schweiz på de næste pladser benyttede henholdsvis 4.07.977 og 4.08.821. 
Danmark var ikke med i holdforfølgelsesløb i Colombia, og om alt går vel i dag, tager kvartetten heller ikke turen til den sidste World Cup fra 17. til 19. januar i mexicanske Aguascalientes, fordi VM-deltagelsen gerne skulle sikres med dagens præstation i Skotland.
To 17-årige får World Cup debut
World Cup-afdelingerne byder på alle de fem OL-discipliner for både mænd og kvinder. Desuden er de grene, som ikke er olympiske, men indgår i VM, skiftevis på programmet. 
I Cali drejede det sig om 1000 meter på tid og pointløb, og i sidstnævnte sørgede Jesper Mørkøv med en fjerdeplads så godt som sikkert for, at Danmark får en deltager i den udfordring ved VM. 
I Glasgow er det så 4 km individuelt forfølgelsesløb og scratch, det gælder af de ikke olympiske styrkeprøver, og her skal Lasse Norman i ilden i tempodysten i morgen, mens den 17-årige junior Jonas Poulsen i dag debuterer på landsholdet i scratch. 
Det samme gør i omnium den ligeledes 17-årige junioreuropamester i enkeltstart på landevej Mathias Krigbaum.
Junioreuropamestre er med i landsholdstruppen
Det forventes langt fra, at han kan leve op til Lasse Normans olympiske guldbedrift, men Krigbaum er så alsidigt et talent, at hans indsats imødeses med spænding. 
Mathias Møller, Jonas Poulsen og Mathias Krigbaum vandt sammen med Elias Helleskov Busk, der ikke er med i Glasgow, men indgår i landsholdstruppen, junioreuropamesterskabet i holdforfølgelsesløb.
