Title: Baumgartners_rekordspring_var_endnu_hurtigere_end_
Date: 2013-02-06
Article Type: Viden og tech
Author: Albert Rønning-Andersson

Journalist
Han blev kendt under navnet frygtløse Felix. Og nu viser det sig, at han var endnu mere frygtløs, end vi troede.
Tilbage i oktober sidste år lod han sig falde frit fra rummet med en hastighed så stor, at han som det første menneske nogensinde brød lydmuren.
Nu viser nye beregninger, at hans fald fra det lufttomme rum skete endnu hurtigere end hidtil antaget. Det skriver BBC News.
I kølvandet på oktoberspringet opgjorde man den dristige falskærmsudspringers tophastighed til 1.342 km/timen svarende til en hastighed 1,25 hurtigere end lydens. Nu viser nye beregninger imidlertid, at Baumgartner strøg mod Jordens overflade med ikke mindre end 1.357,6 km/timen, hvilket er godt 15 km/timen hurtigere end det første estimat.
Den nye analyse viser nemlig, at rumfareren steg ud af sin specialbyggede og ballonforbundne trykkapsel 38.969, 4 meter over Jordens overflade, hvilket er noget lavere end det oprindelige estimat, der lød på 39.045 meter.
Medieevent og videnskabelig relevans
Baumgartners historiske hop fandt sted i luftrummet over ørkenen i delstaten New Mexico, og livestreamingen på YouTube blev fulgt af ikke færre end 52 mio. seerne.
Springet vakte således stor begejstring og fascination hos de mange seere, men bidrog ifølge BBC News også i forskningsmæssig sammenhæng.
LÆS ARTIKEL
Verden fulgte med på Twitter: &raquo;OH MY GOD FELIX&laquo;
Forskere har nemlig efterfølgende udtalt, at observationer i forbindelse med springet har frembragt uvurderlige informationer, når det kommer til udvikling af mekanismer, der kan optimere evakueringer fra f.eks. rumfartøjer i nødsituationer.
Også forståelsen af den menneskelige fysiologi og anatomi har ifølge forskere citeret i BBC fået et løft, og det løft har bidraget til forståelsen af, hvordan menneskelig medicinering i rummet bedst kan foregå.
Af samme grund bliver de nye, korrigerede data publiceret i the Federation Aeronatique Internationale (FAI), som er en instans, der registrerer og certificerer rekorder i fly- og rumtrafik.
Albert Rønning-Andersson
fortsæt med at læse
Vovehalsen Baumgartner overlever rekordspring
Eksperter: Baumgartner-stunt er fremtidens markedsføring
Sådan gik Baumgartners vilde spring minut for minut
