Title: Begavet_tv-serie_viser_bagsiden_af_vidnebeskyttels
Date: 2012-08-16
Article Type: Film og tv
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Et af de mange våben, USA føderale regering har taget i anvendelse i kampen mod den organiserede kriminalitet, er det såkaldte vidnebeskyttelsesprogram, som gør det muligt for mennesker at få en ny identitet efter at have givet vidnesbyrd. 
Ordningen blev indført i 1970, og folk, som hører ind under den, udstyres med autentiske identitetspapirer fra staten, ligesom de får betalt faste udgifter, opretholder diæter til daglige fornødenheder og eventuelt får en uddannelse, så de kan blive selvforsørgende på et tidspunkt.
LÆS OGSÅ
Sommerserie om tv-serier: Britisk komedieserie føder ny stjerne
Ordningen er kendt fra talrige tv- og filmsammenhænge, måske mest bemærkelsesværdigt godt i femte afsnit af første sæson af mesterværket 'The Sopranos', hvor Tony Soprano og datteren Meadow er på tur for at inspicere diverse universiteter, og Tony bliver opmærksom på en tidligere kollega og stikker, som han efterfølgende finder og henretter. 
Men tv-serien 'In Plain Sight' er den første, som for alvor udnytter fænomenet som det centrale omdrejningspunkt. Og det sker ganske begavet.
Professionelt rodehoved
Serien er skabt og produceret af David Maples, der tidligere har ernæret sig som blandt andet episodeforfatter på komedieserierne 'Ti tommelfingre' og den i danske sammenhænge oversete
dramady
'Huff' med Hank Azaria i hovedrollen. Den lukkede efter fem sæsoner her i forsommeren, men er bestemt værd at stifte bekendtskab med. 
Hovedpersonen er den lidt barske, men også på det personlige plan utjekkede Mary Shannon, politiperson i Albuquerque, New Mexico, hvor hun sammen med partneren Marshall Mann opretholder lov og orden og dertil sørger for, at personer omfattet af vidnebeskyttelsesprogrammet lever op til deres del af forpligtelserne, så staten kan drage nytte af dem i retssalene.
LÆS OGSÅ
'Bones' underholder med sort humor
Hvilket selvsagt ikke er let, idet vidnerne har det med at stille ublu krav (et kvindeligt af slagsen kræver eksempelvis en gevaldig brystforstørrende operation) og være ekstremt uforsigtige. 
Hun er en tough cookie med begge ben solidt plantet på jorden (i støvlerne) og solbrillerne forsvarligt placeret på næseryggen, når hun drager til kamp i sin rustbunke af en gammel bil.
Brogede karakterer
Hendes privatliv står i grel modsætning til hendes tjekkede professionelle attitude. Hun bor sammen med sin fordrukne og urimelige mor - spillet af Lesley Ann Warren, USA's svar på Birthe Neuman - og til tider også sin lillesøster, som har det med at komme galt af sted. 
Hun har til at begynde med desuden et forhold til Raphael, en forhenværende baseballspiller, som er sød og rar, men ikke parat til at acceptere Marys prioriteringer, der grundlæggende hedder, at jobbet går forud for alt, alt, alt.
LÆS OGSÅ
'The Wire' er et højdepunkt i moderne tv-fiktion
Genremæssigt befinder 'In Plain Sight' sig et sted mellem krimi og komedie, men med en stærk overvægt til det første. Den minder i grundstemning lidt om 'Burn Notice', som har været vist på dansk tv uden den store succes. Men den er mindre karikeret og har væsentligt bedre skuespil og manuskripter. 
Er man hårdkogt krimi-buff, vil man nok finde den lovligt i den lettere ende. Men er man til bilkørsel i ørkenen og skrappe damer, vil man forstå at holde af den.
