Title: Begynder_snyder_den_etablerede_elite
Date: 2012-10-14
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I den krævende branche som professionel cykelrytter må den 21-årige hollænder Wesley Kreder betegnes som en begynder, eftersom det er mindre end to måneder siden, han tiltrådte på prøve hos det hollandske WorldTour mandskab Vacansoleil. 
Inden havde han udfoldet sig på den nationale rival Rabobanks talenthold, og det kan da godt tænkes, at dette etablerede kollektiv nu ærgrer sig over ikke at have givet den unge hollænder chancen på et højere niveau.
Kørte solo de sidste fem km
I dag sørgede Wesley Kreder nemlig for, at Vacansoleil for anden søndag i træk kunne drage hjem fra Frankrig med sejr i et de traditionelle storløb på den internationale terminsliste. 
Kreder tog chancen og angreb solo med fem af de 178 km tilbage i den 41. udgave af Tour de Vendée, og det lykkedes ham højst overraskende lige netop at holde hjem til målet i Roche-sur-Yon med et forspring på 18 sekunder til den nærmeste forfølgegruppe, som førtes an af seks franskmænd.
Er ud af en cykelbegavet familie
Jonathan Hivert (Saur-Sojasun) var hurtigst i spurten foran Sébastien Hinault (Ag2r), mens Kreders italienske holdkammerat Marco Marcato, der i søndags slog til i Paris-Tours og vandt Tour de Vendée sidste år blev nr. 8. 
Wesley Kreder er ud af en cykelbegavet familie, idet hans to lidt ældre fætre Raymond og Michel Kreder de seneste sæsoner har kørt for amerikanske Garmin-Sharp.
Næstsidste løb på den europæiske terminsliste
Tour de Vendée var den sidste af de 16 afdelinger i den gennemgående sæsonkonkurrence Coupe de France, som vandtes af Samuel Dumoulin, der næste år skifter fra Cofidis til Ag2r. 
Løbet var desuden det næstsidste i år på den europæiske terminsliste, der på søndag rundes af med enkeltstarten Chrono des Nations. 
Her meldes blandt andre den amerikanske VM-sølvvinder Taylor Phinney (BMC), den britiske OL-bronzevinder Chris Froome (Sky) og den franske mester Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step) mellem deltagerne.
