Title: Bekymrede_forskere_Det_vrimler_med_farlige_bakter
Date: 2012-10-26
Article Type: Forbrug
Author: Niels Fastrup

Den farlige, multiresistente bakterie MRSA CC398, som kan smitte fra svin til mennesker og fra menneske til menneske, er på hastig fremvækst blandt landets over 12 millioner svin. 
Nu stiger mængden af den farlige bakterie også i det svinekød, der havner hos forbrugerne, fremgår det af nye tal fra DANMAP, som hører under Fødevareministeriet og Sundhedsministeriet og blandt andet har til opgave at holde øje med bakteriespredning her i landet.
Bylder som bordtenneisbolde
»Vi har en stigende forurening med den her bakterie i hele slagtekæden. Fra grisene ankommer til slagterierne til det endelige kød«, siger seniorforsker Yvonne Agersø fra DTU’s fødevareinstitut, der er ansvarlig for resistensovervågningen på dyre- og fødevareområdet. 
I 2009 fandt forskerne MRSA-bakterier i cirka 5 procent af prøverne fra dansk svinekød. I 2011 var tallet steget til 10 procent, oplyser Yvonne Agersø.
LÆS OGSÅ
Minister vil bekæmpe farlige superbakterier
Mens det tidligere har været fremme, at flere og flere danskere smittes med MRSA-bakterien, er det nyt, at den farlige mikroorganisme nu også er på markant fremvækst i danske fødevarer. 
Ud over blodforgiftning kan MRSA-bakterien blandt andet forårsage bylder på størrelse med bordtennisbolde og betændelse i hjerteklapperne, knoglerne og leddene. 
Bakterien menes endnu ikke at have kostet menneskeliv her i landet, men som tidligere beskrevet i Politiken var et spædbarn for få år siden tæt på at dø af lungebetændelse efter at være blevet smittet med bakterien fra sin far, der er landmand.
LÆS OGSÅ
Farlige stafylokokker inficerer flere og flere danskere
Ifølge forskerne er der i øjeblikket kun en minimal risiko for smitte af den farlige bakterie gennem mad, men fortsætter udviklingen, kan det ændre sig, advarer de. 
»Jo mere massivt bakterien er til stede i kød, jo større vil risikoen for smitte ad den vej være«, siger Hans Jørn Kolmos, professor i klinisk mikrobiologi på Odense Universitetshospital. 
Han kritiserer myndighederne for ikke at gøre nok for at begrænse spredningen af de farlige bakterier. 
»Myndighederne tager det lidt mere alvorligt nu, men indtil nu har man været meget sene i optrækket«, siger Hans Jørn Kolmos, som især efterlyser en indsats mod landbrugets produktionsform. 
»Produktionsformen med store åbne besætninger, hvor man hele tiden flytter dyr fra den ene besætning til den anden, er i den grad en smittespreder«, siger han.
Minister: Vi tager spredningen alvorligt
Myndighedernes håndtering af MRSA-sagen har taget en ny drejning, efter at Østjyllands Politi for nylig valgte at sigte journalisterne Kjeld Hansen og Nils Mulvad for at have viderebragt navnene på en række danske svinebesætninger, der er smittet med MRSA-bakterien. 
Det er Sundhedsstyrelsen, der oprindelig har meldt de to journalister til politiet, bekræfter Henrik L. Hansen, ledende embedslæge i region Syddanmark og kontorchef i Sundhedsstyrelsen. 
»Vi har indgivet en politianmeldelse på, at der er blevet videregivet personfølsomme oplysninger«, siger han. 
Kjeld Hansen og Nils Mulvad bragte i 2010 artiklen ’Børn i Løgstør fik bylder og åbne sår i otte år’ på hjemmesiden Åbenhedstinget.dk.
LÆS OGSÅ
Klap en gris og få en superbakterie med hjem
I artiklen beskriver de et alvorligt udbrud af smitte med MRSA-bakterien, hvor myndighederne i årevis kæmpede med at slå udbruddet ned. I alt blev 56 personer undersøgt og behandlet for bylder og åbne sår, og indsatsen kostede sundhedsvæsnet et flercifret millionbeløb. I det tilfælde viste smitten sig dog at komme fra mennesker og ikke svin. 
Ifølge journalisterne forsøgte myndighederne at hemmeligholde udbruddet. 
»Ingen medier fik nogensinde kendskab til det alvorlige sygdomsudbrud. Kun fordi de implicerede sundhedspersoner og Statens Serum Institut senere publicerede deres erfaringer i lægefaglige tidsskrifter, er det nordjyske MRSA-udbrud blevet kendt i offentligheden«, skriver de to i artiklen. 
I forbindelse med artiklen bringer de blandt andet navne og adresse på 12 danske svinelandbrug, der har været smittet med MRSA.
LÆS OGSÅ
66 danskere smittet med ny bakterievariant
Sigtelsen undrer Mogens Blicher Bjerregård, formand for Dansk Journalistforbund. 
»Det er overraskende. Der er tale om oplysninger, der har stor samfundsmæssig interesse. Hvis det er i samfundets interesse, at oplysningerne kommer frem, er der tungtvejende grunde til at offentliggøre dem«, siger han. 
Fødevareminister Mette Gjerskov (S) afviser, at myndighederne ikke gør nok for at komme MRSA-spredningen til livs. 
»Spredningen af MRSA er noget, regeringen tager meget alvorligt. Jeg har netop nedsat en aktionsgruppe, som skal gøre os klogere på, hvordan spredningen sker, og komme med forslag til, hvordan vi stopper den. Men vi skal også have fat om nældens rod og strammet op på forbruget af antibiotika i staldene, som vi ved, har en sammenhæng til udviklingen af resistente bakterier«, siger hun.
