Title: Benedikt_vender_ryggen_til_otte_ars_skandaler
Date: 2013-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
'Vi må sætte vores lid til den mægtige Guds barmhjertighed. Vi er alle syndere....'
Den afgående pave, Benedikt XVI, har som den første pave nogensinde taget de sociale medier i brug og har de seneste uger kommunikeret til omverdenen via Twitter, hvor ovenstående er hans seneste virtuelle pip.
Og kigger man tilbage på de små otte år, hvor den tyskfødte pave har været overhoved for verdens mange katolikker, er der meget, der tyder på, at synderne også skal findes langt ind i den katolske kirkes egne rækker.
De seneste år har således afsløret et omfattende misbrug og mishandling af børn og unge i den katolske kirke, og pave Benedikt XVI har haft mere end nok at se til med at forsvare den katolske kirke og undskylde for de mange overgreb.
Det skete efter, at der i Irland udkom en 2.500 sider lang rapport, der dokumenterede, hvordan den katolske kirke i sidste halvdel af 1900 tallet »systematisk, udbredt, vedvarende, umådeholdent og vilkårligt« mishandlede titusinder af børnehjemsbørn.
Mere end 30.000 irske børn blev sendt afsted til det romersk-katolske netværk af skoler, børnehjem og opdragelsesanstalter.
Heraf har mere end 2.000 fortalt en kommission, at de blev fysisk eller seksuelt misbrugt, mens de var i kirkens varetægt og mange af de tidligere børnehjemsbørn sammenlignede forholdene med de brutale forhold i Gulag-fangelejrene under Stalin.
Pædofili:
Men det er ikke kun på børnehjemmene, at der er fundet overgreb sted.
Sager om pædofili, hvor tidligere messedrenge og andre er stået frem og har fortalt, hvordan de blev misbrugt som børn og unge, har ramt den katolske kirke i en række lande, herunder Danmark i de seneste år.
LÆS OGSÅ
Paven undskylder overgreb på børn
Paven undskyldte i september 2009 for de mange overgreb, som de katolske præster har stået bag.
»Jeg udtrykker min dybe sorg til de uskyldige ofre for misbruget af børn, især inden for kirken og af dens præster«, lød det fra pave Benedikt XVI i forbindelse med et besøg i Storbritannien, hvor han blandt andet deltog i en gudstjeneste i London.
»Jeg ser sammen med jer også den skam og den ydmygelse, som vi alle er ramt af som følge af disse synder«, lød det fra paven.
Kondomer:
Pave Benedikt var i mange år modstander af kondomer. Blandt andet vakte det opstandelse, at han under en rundrejse i Afrika for tre år siden kaldte de mange hiv-smittede for en tragedie, men fastholdt, at det var forkert at bruge kondomer.
I kølvandet på de mange skandaler om pædofili og overgreb i den katolske kirke har paven i dag ændret holdning og sagt, at det i nogle tilfælde kan være rigtigt at bruge kondom, eksempelvis for at undgå smitte.
Pavens tyvagtige butler:
I den mere kulørte afdeling har pave Benedikt XVI kæmpet med en tidligere butler, som blev afsløret i at stjæle fortrolige dokumenter fra Vatikanet og give dem videre til en italiensk journalist.
Butleren, Paolo Gabriele, blev sidste år dømt ved Vatikanets egen domstol og skulle have siddet 18 måneder bag tremmer, men han blev benådet af paven, der også hjalp ham med at finde et nyt job uden for Vatikanet.
LÆS OGSÅ
Paven benåder sin butler
Paolo Gabriele har tidligere forklaret, at han stjal og lækkede de fortrolige papirer fra Vatikanet, fordi han ville »ondskaben og korruptionen« i den katolske kirke frem i lyset.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Fred være med ham
Paven: »Bed for mig og den kommende pave«
Vi har en pave
