Title: Berlin_En_dag_gennem_byen_for_godt_en_hund
Date: 2012-11-11
Article Type: Danmark
Author: Peter Wivel

I Tyskland er hovedudbyderen af bycykler Deutsche Bahn (DB), de tyske statsbaner. 
DB stiller tusindvis af cykler til rådighed i alle tyske storbyer, og hensigten er blandt andet at få bilisterne til at forlade forsæderne. Systemet kaldes meget utysk
Call a Bike
, fordi cyklerne især bruges af udenlandske besøgende. Systemet udbygges konstant med nye stationer og nye modeller, bl.a. bycykler, der delvis drives med el.
LÆS OGSÅ
Byer konkurrerer på pendlercykler
Cyklerne er i sagens natur den tunge model, naturligvis, men de virker til gengæld ekstremt driftsikre.
Ren fornøjelse
Politikens korrespondent tog en prøvetur gennem det efterårskolde, men solbeskinnede Berlin, og det var en ren fornøjelse. Cyklen kører sikkert, selv på brosten, den har gear og to fine håndbremser. Desuden har den for- og baglygter til de mørke timer. 
 Der er tænkt på alt. Saddelhøjden kan justeres. Kæden er pakket ind, så man ikke skal smøge bukserne op. Håndtagene på styret er velformede. Der er bagagebærer med elastisk rem. Ringene er pumpede, kun cykelklokken kunne forbedres. Den er for svag, og det går ikke i Berlins trafik. 
Lad det være sagt med det samme: Systemet er ekstremt velfungerende. I Berlin findes der mere end 100 stationer med køreklare cykler. De er plottet ind på et bykort, som kan hentes på adressen www.callabike.de. Her kan man læse alt om systemet.
LÆS OGSÅ
Verdens mest udbredte bycykel
Hver station har en terminal. Her står på tysk og engelsk alle nødvendige oplysninger om, hvordan man låser cyklen op, hvordan man låser den midlertidigt under turen, og hvordan man afleverer den. Det bør man læse omhyggeligt igennem, så man kan betjene låsen. 
Den er forsynet med cyklens nummer og sidder på dens højre side. Et lille display, der styrer låsen, er anbragt på cyklens venstre side over for låsen. 
Man kan enten registrere sig ved selve terminalen eller over sin hjemme-pc. Eller man kan bare købe en tur direkte ved terminalen ved at identificere sig med sit kreditkort.
Godt, men farligt
Turister betaler 8 cent i minuttet, det er ca. 60 øre. Der er sat et loft for det maksimale, man kan komme til at betale i løbet af et døgn, nemlig 15 euro eller 112 kr. Så hvis man skal bruge cyklen hele dagen, er der rabat. 
 Her er et godt råd: Dansk cykelkultur er ukendt i Berlin. Ingen trafikanter er fortrolige med cykeltrafik.
LÆS OGSÅ
Eksklusiv transport for bjerggeder
Der er kun få cykelstier, og voksne må ikke køre på fortovene. Det giver bøder. Desuden: I Tyskland har man absolut vigepligt for trafik fra højre. For danskere er det næsten lige så svært at vænne sig til som venstrekørsel i Storbritannien. 
Der er ingen hajtænder i Tyskland, men mange hajer i trafikken.
