Title: Berømt_cykelblog_skoser_Københavns_trafikpolitik
Date: 2012-09-01
Article Type: Kultur
Author: Søren Astrup

Journalist
København anses for at være verdens førende cykelby.
Opfattelsen hjælpes godt på vej af to internationalt kendte blogs om cykelkultur, byliv og byplanlægning, Copenhagen Cycle Chic og Copenhagenize.
Nu retter den sidstnævnte i et indlæg en skarp kritik mod den danske hovedstad: Snakken følges ikke op af handling. Tværtimod, fremgår det.
»For omkring 15 år side besluttede flertallet i Københavns Borgerrepræsentation, at biltrafikken ikke skulle forblive på samme niveau som i 1996«, påpeges det i Copenhagenize.com.
Derefter oplister bloggen, hvordan politikerne på rådhuset alligevel har arbejdet hårdt for at forbedre forholdene for de mange biler, der hver dag kører ind i byen.
»Ny cykelinfrastruktur indføres langtsomt og kan kun etableres i parker og langs fortove, fordi parkeringspladser og bilbaner ikke må miste plads«, hedder det.
»Gennemsnitligt bruger byen 11 gange så meget på bilinfrastruktur og vedligehold som på cykelinfrastruktur«, understreges det.
Copenhagenize.com peger på flere tiltag, der sikrer bilernes fremmarch i København, mens hensynet til cyklerne ifølge skribenten nedprioriteres.
»Kun 1,5 procent af de københavnske infrastrukturinvesteringer bruges på det håbløse mål om at forøge cykeltrafikkens andel fra 36 procent til 50 procent af trafikken i 2025«, noterer Copenhagenize.com.
Og tilføjer, at biltrafikken nu er 20 procent højere end dengang politikerne vedtog, at den skulle bremses på 1996-niveau.
Dansk Cyklist Forbund er en af de organisationer, der hyppigt modtager henvendelser fra udenlandske medier og organisationer, der vil vide mere om det danske cykelmirakel.
LÆS MERE
Verden vil høre om de sære danske cyklister
Her mener kommunikationschef Frits Bredal ikke, at Copenhagenize's billede af den københavnske trafik er helt retvisende.
Bredal medgiver, at den danske hovedstad er rigtigt dygtig til at sælge sig som en frontløber inden for cykelfremme.
Men han er ikke enig i, at det står så dårligt til.
»København er en af verdens bedste cykelbyer. Det er ikke dén bedste. Men den er en af de bedste til at markedsføre sig på cykelområdet«, siger han.
Især et andet land er betydeligt længere fremme i sin indsats for at sikre og udvikle cykeltrafikken.
»Sammenlignet med Holland er vi et uland«, finder Bredal.
Supercykelstier har vakt opsigt i udlandet
Blandt de københavnske cykeltiltag, der har affødt rosende artikler og indslag i internationale medier, er de såkaldte supercykelstier.
»De er sådan set mindre super end bare cykelstierne ned ad Nørrebrogade«, mener Cyklistforbundets kommunikationschef, der alligevel er meget glad for de nye cykelruter.
Hans glæde skyldes tankerne bag supercykelstierne.
»Det er primært perspektivet i, at det på sigt skal udvikle sig til et net af cykelstier, hvor man vil kunne køre fra forstæderne ind til byen uden afbrydelse«, forklarer han.
Ingen grund til et glansbillede
Frits Bredal ser ikke noget problem i den skarpe kritik af kommunens trafikpolitik, der nu er spredt til et internationalt publikum via Copenhagenize.
»Vi har ikke nogen interesse i at opretholde et glansbillede af København indadtil eller udadtil«, understreger han.
Teknik- og miljøborgmester Ayfer Baykal (SF) synes ikke, at Copenhagenize's billede er retvisende.
»Jeg mener ikke, at vi er holdt op med at have fokus på cyklerne«, siger hun til politiken.dk.
»Og jeg synes, det er rigtigt, rigtigt ærgerligt, hvis det er den opfattelse, de har af København. Vi har ikke ændret kurs«, tilføjer hun, men indrømmer, at et flertal i bystyret er begyndt at begrænse mulighederne.
Socialdemokraterne og de radikale er gået sammen med de borgerlige om et parkeringsforlig, der flere steder hindrer mulighederne for at sikre cyklisterne.
»De udfordrer mig hver gang, jeg skal anlægge cykelstier eller oprette byrum. De råber højt, hver gang jeg prøver at nedlægge en parkeringsplads«, konstaterer teknik- og miljøborgmesteren.
Kritikken kan ramme byens kendte miljø-
brand
Indlægget i den kendte cykelblog når frem til byplan- og cykelinteresserede læsere, lokalpolitikere og beslutningstagere uden for landets grænser. Deres billede af den danske hovedstad er ofte positivt - og med god grund, mener Ayfer Baykal.
»Det generelle billede af København er, at der er fuld fart frem i forhold til klimatilpasning og grønne tiltag«, konstaterer hun.
LÆS MERE
Cyklisme giver samfundet overskud
»Det skader mere, end det gavner«, siger hun om indlæggets betydning for synet på Københavns trafikløsninger.
»Hvis det fortsætter, må vi kigge indad for at se, om vi kan gøre noget anderledes. Men det er ikke kun mig, der skal gøre det. Vi er 55 medlemmer af borgerrepræsentationen«, påpeger hun.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Storcentre svækker cyklisme
Verdensberømt cykelfortaler: Biler er ’so last century'
Mange af os spænder hjelmen helt forkert
