Title: Beslutsomhed_som_kendemærke
Date: 2013-03-22
Article Type: deadsections
Author: Bo Lidegaard, chefredaktør

En dag i januar 1965 sad daværende statsminister Jens Otto Krag og spiste frokost hjemme hos Venstres leder, Erik Eriksen, på dennes gård ved Brangstrup på Fyn. Der var øl og snaps på bordet, mens Krag forsøgte at lokke sin vært til at stille forslag om indførelse af moms.
Ifølge Krags dagbog sagde Erik Eriksen »drillende, at han ville slutte sig til Erik Hoffmeyer, at der ingen krise var og altså heller ikke brug for flere statsindgreb«. Krag svarede, »at Hoffmeyer havde ret, men at krisen ville komme, hvis der ikke blev skaffet flere penge til de mange udgifter«.
Saglig analyse
Det var kun godt to uger siden, at den 40-årige økonom og tidligere direktør i Bikuben havde sat sig i stolen som direktør for Danmarks Nationalbank. Men med den beslutsomhed, som siden har været Erik Hoffmeyers kendemærke, havde den nybagte nationalbankdirektør allerede markeret sig på en måde, der satte præmissen for toppolitikernes diskussion. 
Det var kun begyndelsen. De følgende 30 år blev Erik Hoffmeyer selve indbegrebet af saglig økonomisk analyse, og som nationalbankdirektør blev han en institution både herhjemme og i udlandet. 
Med jævne mellemrum trådte Hoffmeyer frem for offentligheden med indtrængende formaninger om, hvordan både vælgerne og regeringen burde forholde sig. Det var bestemt ikke altid populært, hverken i regeringen eller blandt vælgerne, men sagligheden og kompetencen var der ikke mange, der kunne stille spørgsmålstegn ved. 
Danmark havde i årene frem til Hoffmeyers fratræden i 1994 en røst, der fra det stærkest tænkelige udgangspunkt ikke bare kunne udlægge teksten – men som også gjorde det. 
Man kunne mene, at en så lang og så spektakulær karriere i denne helt særlige position ville have mættet Hoffmeyer, da han krydsede pensionsalderen som 70-årig. Men den, som kendte den virksomme og utålmodige mand, kunne måske have gættet, at afgangen fra embedet blot blev anledningen for Hoffmeyer til at engagere sig så meget desto stærkere i en lang række andre aktiviteter, der blandt mange andre engagementer omfatter tre fonde, som hver for sig afspejler forskellige sider af Hoffmeyers virke de seneste snart 20 år.
Vigtig bevaring
Mest kendt er måske Hoffmeyers formandskab siden 1977 for C.L. Davids Fond og Samling, som under hans visionære og beslutsomme ledelse ikke blot har mangedoblet formuen, men også gennemført en opgradering af samlingen og en gennemgribende renovering af bygningerne, så fondens samling af islamisk kunst i dag er blandt de fineste og mest velkonsoliderede i verden. 
Mindst kendt er nok formandskabet siden 1987 af Kong Frederik den Syvendes Stiftelse på Jægerspris, hvor Hoffmeyer også har stået i spidsen for en omfattende renovering af både slot og kulturskatte samt for bevarelsen af områdets herlighedsværdier. 
Af helt særlig interesse for Politiken har Erik Hoffmeyer siden 1996 været formand for Politiken-Fonden, der dengang var dominerende ejer af Politiken og Ekstra Bladet. Hoffmeyer var en af nøgleaktørerne i fusionen med Jyllands-Posten i 2002-03 og har siden været en af de bærende søjler i den konstruktion, der har båret JP/Politikens succes som moderne og veldrevet medievirksomhed. 
Som fondsformand har Hoffmeyer ikke været nær den daglige drift, men interessen for aviserne fornægter sig lige så lidt som handlekraften i den fond, der dels ejer halvdelen af aktierne i selskabet, dels driver en omfattende selvstændig virksomhed som almennyttig fond.
Skarpt blik
Hoffmeyer sidder for bordenden med et skarpt blik for, hvad der holder, og med en formidabel evne til at skære igennem og lægge tingene til rette. Han fokuserer på sagernes kerne og har ikke stor tålmodighed, hvis der går for lang tid med at finde derhen. Til gengæld er han utrættelig, når det drejer sig om at fremme fondens formål, som med kulturradikalt tilsnit falder i tråd med Hoffmeyers fordomsfrie verdenssyn. Her er aldrig lavt til loftet eller indeklemt snæversyn. 
I går afholdt Politiken-Fonden generalforsamling. Generalforsamlingen blev Hoffmeyers sidste i formandsstolen, som nu er overtaget af direktøren for Statens Museum, Karsten Ohrt. 
Selv om ansvaret skifter, bliver der dog ikke tale om en vemodig afsked. Erik Hoffmeyer, 88, fortsætter som menigt medlem af bestyrelsen – og som en af Politikens mest trofaste og engagerede støtter. 
Der er meget, der har forandret sig siden 1965. Men Erik Hoffmeyer er stadig en del af den tid, han har præget lige siden.
