Title: Betjente_gik_i_chok,_da_de_fandt_bortførte_kvinder
Date: 2013-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I 11 år var Michelle Knight den foretrukne 'boksebold' for den mand, der nu er anholdt for at have bortført hende og to andre kvinder i den amerikanske by Cleveland.
Hun blev banket med blandt andet håndvægte og lider i dag af synsforstyrrelser, ledskader og høretab som følge af den omfattende vold, hun blev offer for i sit fangenskab på Seymour Avenue.
Det oplyser kilder til tv-stationen CNN.
Samtidig offentliggør Clevelands Politi beretningerne fra de betjente, der fandt ofrene på gerningsstedet, da der blev slået alarm.
Har måske brug for operation
Knight blev angiveligt gravid fem gange som følge af de mange voldtægter, hun blev udsat for.
Hver gang udsultede hendes bortfører hende i et par uger, hvorefter han gav sig til at tæve løs på hende for at fremkalde en abort, skriver amerikanske medier.
LÆS MERE
Efter at være blevet befriet vil hun muligvis have brug for operationer for at komme over de skader, hun har fået på grund af de mange slag i ansigtet, tilføjer de.
Klamrede sig til betjent
De betjente, som trængte ind i huset, da den ene bortførte kvinde, Amanda Berry, havde haft held til at slippe ud, er dybt rystede over de ting, de så.
En af betjentene, Barbara Johnson, fandt Michelle Knight.
»Hun trykkede sig ind i min favn og sagde: 'Du må ikke give slip'. Jeg kan ikke beskrive, hvordan jeg havde det. Det knuste mit hjerte«, siger betjenten ifølge avisen The Plain Dealer i Cleveland.
»Man vil aldrig kunne glemme sådan noget som det her«, fortsætter hun.
Betjente måtte kæmpe med følelserne
Hendes kollega Anthony Espada var med til at befri kvinderne. Sammen med sin makker mødte han Amanda Berry uden for huset og spurgte, om der var andre derinde.
»Ja, Gina DeJesus og en anden pige«, lød svaret.
LÆS MERE
Kvinder blev lokket ind i kidnappers bil
Inde i huset mødte betjentene først Michelle Knight.
»Efter få sekunder ser jeg en anden pige komme ud fra et værelse. Jeg kan med det samme se, hvem det er, men jeg spørger: 'Hvad hedder du?' Hun svarede, at hun er Georgina DeJesus. Det var meget overvældende. Jeg måtte gøre alt for at holde sammen på mig selv. Det var som det ene chok efter det andet. Det var der, jeg gav centralen beskeden: »Vi har fundet dem. Vi har fundet dem««, lyder Espadas forklaring på forløbet ifølge Clevelands Politi.
Den 52-årige AC er anholdt og sigtes for bortførelser og voldtægter af de tre kvinder, som han ifølge sigtelserne har holdt som fanger i omkring ti år.
Søren Astrup
