Title: Betjente_tog_fejl_Skød_to_kvinder_i_jagten_pa_sky
Date: 2013-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Politiets hovedkvarter i Los Angeles er forvandlet til et fort, og motorcykelbetjente har fået ordre til at skifte køretøj til mere sikre patruljevogne.
Overalt i det sydlige Californien er man på vagt. Den forhenværende betjent Christopher Dorner har ifølge myndighederne skudt og dræbt mindst tre personer, siden han søndag indledte et amokløb med at skyde og dræbe en politikollegas datter og hendes kæreste.
Siden er også en tilfældig betjent blevet slået ihjel af den tidligere betjent, siger de amerikanske myndigheder.
Omkring 12 timer senere i San Diego i det allersydligste Californien, ankom en horde af politibiler til et motel, hvor man fejlagtigt troede, at eks-betjenten gemte sig, efter at hans tegnebog var blevet fundet på et fortov i nærheden.
Om aftenen blev eks-betjentens grå Nissan fundet ædt op af flammer ved en grusvej i et snedækket skovområde nær Big Bear, et skiområde, der ligger omkring 160 kilometer fra det centrale Los Angeles.
Politiet har beordret alt lukket og låst i byen, skriver Los Angeles Times. Fodspor fører fra den ødelagte bil ind i skoven omkring byen, der har flere end 10.000 indbyggere, og sikkerhedsopbuddet er massivt.
Klager over depression
Christopher Dorner var ansat i politiet fra 2005 til 2008, og før hans amokløb lagde han et 6.000 langt manifest ud på det, politiet mener, er hans Facebook-profil, hvori han klager over en alvorlig depression og sværger at dræbe politibetjente som hævn for, at han blev fyret for at fremsætte anklager mod en kollega, som, mener Dorner, mishandlede en anholdt.
Det var datteren til denne kollega, som søndag ifølge myndighederne blev dræbt af Dorner, som er blevet afvist af alle retsinstanser og skriver i sit manifest:
»Dette er min sidste udvej. Los Angeles Politi har undertrykt sandheden, og det har nu ført til dødelige konsekvenser. Jeg vil bruge ukonventionel krigsførelse mod folk, der bærer uniform fra Los Angeles Politi, uanset om de er på vagt eller ej«, skriver Christopher Dorner, som beskrives som bevæbnet og »ekstremt farlig«.
»Han ved, hvad han laver. Vi trænede ham. Han var også medlem af de væbnede styrker. Det er ekstremt bekymrende og skræmmende, især for de politifolk, der er involveret«, siger Charlie Beck fra Los Angeles Politi.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Charlie Sheen til formodet politimorder: Ring til mig
Big Bear grebet af frygt efter betjents seriedrab
Toptrænet og tungt bevæbnet politimorder skaber panik i USA
