Title: Bevæget_vinder_ærer_sin_døde_bedstemors_minde
Date: 2013-04-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da den 22-årige professionelle debutant Natnael Berhane (Europcar) fra Eritrea i går sikrede sig karrierens fornemste triumf på bjergetapen i Tyrkiet Rundt, brød han ud i glædestårer. 
I dag var det også de store følelser, men af en ganske anden karakter, der ulmede i den otte år ældre og langt mere scenevante tysker André Greipel (Lotto-Belisol), da han tronede på podiet efter at have været først over stregen på den 147 km lange fjerde udfordring fra Gocek til Marmaris.
Besluttede i samråd med familien at blive
»Min bedstemor døde for et par dage siden, og selv om det er en stor sorg for mig, besluttede jeg i samråd med min familie at blive her i Tyrkiet og prøve at ære hendes minde med et godt resultat«, sagde den dybt bevægede supersprinter, da han blev interviewet på tv. 
Greipel klarede sig i modsætning til blandt andre landsmanden Marcel Kittel (Argos-Shimano), der slog ham i massespurten på 1. etape, over dagens sidste stigning, og da det var sket, stod det klart, at han i frontgruppen på 40 ryttere ville blive uhyre vanskelig at hamle op med i finalen.
Ottende etapegevinst i Tyrkiet Rundt
Argos-Shimano forsøgte dog at satse på sin anden, unge tyske trumf Nikias Arndt, men det var ingen opgave for Greipel, der sejrede med et par længder foran Arndt og hollænderen Moreno Hofland (Blanco). 
Det var Greipels ottende etapegevinst i Tyrkiet Rundt og den femte i denne sæson, hvor der er gået næsten to en halv måned siden, han senest var først over stregen. 
Det skete på en etape i Tour Méditerranéen i begyndelsen af februar, efter at Greipel, der sidste år toppede vinderstatistikken med 19 førstepladser, var vendt hjem fra WorldTour løbet Tour Down Under, men tre etapesejre.
Team Saxo-Tinkoff tror på podiechance
I den samlede stilling skete ikke de store ændringer. Indehaveren af førertrøjen Natnael Berhane krydsede stregen som nr. 34 med Team Saxo-Tinkoffs bud i klassementet, australieren Rory Sutherland på hjul. 
Dermed har Berhane stadig et forspring på 10 sekunder til belgieren Kevin Seeldrayers (Astana), 12 til tyrkeren Mustafa Sayar (Torku Sekerspor), 26 til franskmanden Maxime Mederel (Sojasun) og 34 til Sutherland. 
»Rory er i supergod form, og selv om der ikke er en enkeltstart i løbet, tror jeg på, at der er en chance for at få ham op på podiet«, siger det danske mandskabs hollandske sportsdirektør Tristan Hoffman.
