Title: Bevæbnet_med_neglelakfjerner_Ældre_kvinde_har_i_2
Date: 2013-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Mette Brudvig

Bevæbnet med neglelakfjerner og spraymaling har en 67-årig kvinde taget kampen op mod had i gadebilledet i Berlin.
Graffitimalede hagekors, opfordringer til at genindføre gaskamre og andre fjendtlige udtryk fjerner Irmela Mensah Schramm med neglelakfjerner eller overdækker det med spraymaling. Det har hun gjort hver dag i 28 år.
»Symbolerne er gift for vores samfund. Og hvis man ikke gør noget, så er der intet, der ændrer sig«, siger 67-årige Irmela Mensah Schramm, der er pensioneret skolelærer.
Men det standser hende ikke. Heller ikke selvom hun ofte støder ind i nynazister eller andre racistiske grupper, som truer hende på livet.
»Jeg ved godt, at det er farligt, men jeg er ligeglad. Jeg er ofte blevet truet, men jeg viser dem ingen frygt. Så går de til sidst«, siger hun.
Nazistisk klistermærke havde hængt der flere uger
Det startede en morgen for 28 år siden, hvor hun sad og ventede på bussen. Fastklistret på busstoppestedet sad et nazistisk klistermærke, som havde hængt der i flere uger.
Hun undrede sig over, at ingen havde fjernet det. Det blev den første af over 130.000 udtryk for had, hun angiveligt har fjernet fra Berlins gader.
DOKUMENTATION
Se filmklip af Irmela Mensah Schramm
(eksternt link)
Det er blevet hendes livsmission.
I håb om, at det ikke stopper ved hende, afvikler hun workshops på skoler, hvor hun lærer eleverne at ødelægge hadsk grafitti ved at male det over eller ændre udsagnet.
»Hun er vores Ghandi«
Irmela Mensah Schramm bliver mere og mere kendt og anerkendt for sit arbejde: Hun er de seneste tre år blevet fulgt af en række tv-folk og er genstand for dokumentarfilmen 'The Hate Destroyer'.
Filmen finansieres af det, der hedder c
rowd funding
, som betyder, at en stor gruppe enkeltpersoner donerer et lille beløb på ned til 10 euro hver.
»Hun er vores Ghandi. Hun udviser passiv modstand i stedet for had, selvom det er det, hun mødes med. Hun gør ikke opmærksom på sig selv, men går rundt i gaderne og gør Berlins borgere en stor tjeneste«, siger Elise Pietarila, der er co-producer på filmen, der udkommer omkring jul.
Se mere om croudfundingkampagnen
(eksternt link)
I morgen skal Irmela Mensah Schramm tale på et såkaldt TEDx event i Helsinki, som har til formål at bekendtgøre tidens mest visionære menneskers ideer og tanker til resten af verden.
Mette Brudvig
fortsæt med at læse
Det er fordi, i ikke har set mennesker dø, at jeres hjerter er så kolde
Nazi-skeletter vælter ud af skabene hos verdensberømt orkester
11.000 gik march gennem Auschwitz for at mindes ofre
