Title: Bier_er_overvældet_over_Venedig-modtagelse
Date: 2012-09-03
Article Type: Film og tv
Author: Den danske filminstruktør Susanne Bier ser ud til at have skabt endnu en succes med filmen 'Den skaldede frisør', der i aftes havde premiere ved filmfestivalen i Venedig.

Den romantiske komedie, der har Trine Dyrholm og den irske James Bond-skuespiller Pierce Brosnan i hovedrollerne, blev modtaget med glæde, tårer og entusiasme fra publikum ved premieren, fortæller instruktøren.
»Jeg er lige kommet ud efter de vildeste bifald, og det var helt vildt overvældende. Folk stod op og klappede, sagde en ovenud tilfreds Susanne Bier i aftes til Ritzau fra Venedig.
Også ros til de unge
'Den skaldede frisør' kommer i kølvandet på Biers seneste filmhit, Oscar-vinderen 'Hævnen'.
Hvor 'Hævnen' var et drama, er 'Den skaldede frisør' en let komedie, og derfor var Bier spændt på modtagelsen.
»Jeg var meget nervøs, men det gik super godt. Det var sådan en uforbeholden entusiastisk modtagelse«, siger instruktøren.
Hun talte med en del folk efter premieren, og her var der masser af positive kommentarer både til selve filmen og til dens skuespillere:
»De var meget rørte, og de synes, at det var enormt sjovt«.
»De syntes også, at både Kim Bodnia og Paprika Steen var enormt sjove, og de kunne enormt godt lide de unge skuespillere Molly og Sebastian (Molly Blixt Egelind og Sebastian Jessen, red.)«, fortæller hun.
ANMELDELSE
Filmen er kandidat til Oscar-kapløbet
Filmen bliver vist uden for konkurrence i Venedig, og kan dermed ikke vinde nogen priser.
»Det er altid tunge og alvorlige film, der er med i konkurrencen - ikke romantiske komedier. Men det er en perfekt måde at vise den til verden på og til at få et internationalt publikum til at komme og se den«, lyder det fra Susanne Bier.
Hun har med frisør-filmen chancen for igen at komme med i kapløbet om en Oscar. Filmen skal kæmpe mod Nikolaj Arcels 'En kongelig affære' og Bille Augusts 'Marie Krøyer' om at blive det danske bud på den bedste udenlandske film.
FOTO
Dyrholm, Bier og Brosnan tog Venedig med storm
Bier selv er dog ikke klar til røbe sine forventninger for sin nye film.
»Nu vil jeg tillade mig at gå ud og fejre premieren, og så vil jeg vente med at tænke på forventninger til i morgenû, lød det i aftes fra instruktøren
ritzau
fortsæt med at læse
Venedig dag 11: Vorherre på lokum
Barsk koreansk film vinder Guldløven i Venedig
Kim Skotte: Vild Guldløve-vinder er en lille overraskelse
