Title: Big_Bear_grebet_af_frygt_efter_betjents_seriedrab
Date: 2013-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Vi er allesammen urolige«.
Det siger Andrea Burtons, som bor i Big Bear i Californien - midt i det område, hvor politiet leder efter en tidligere betjent, Chris Dorner, der er gået bersærk og mistænkes for at have dræbt tre mennesker. Ofrene er en politikollegas datter og hendes kæreste samt en tilfældig betjent.
Politiet har beordret alt lukket og låst i byen, fordi eks-betjentens bil er fundet udbrændt nær byen, skriver Los Angeles Times. Fodspor fører fra den ødelagte bil ind i skoven omkring Big Bear, en by med over 10.000 indbyggere.
Vejene patruljeres af korteger af firehjulstrukne politibiler, vejkryds bevogtes af bevæbnede betjente og over det hele flyver overvågningsdroner. Luftfartsmyndighederne har forbudt civile fly at nærme sig området.
Forældre i Big Bear er bedt om at hente deres børn af frygt for, at en stor skolebus vil være for attraktivt mål for den gale betjent.
»Jeg skal hente min bror og få ham hjem, hvor vi er i sikkerhed«, siger Andrea Burtons.
Ifølge amerikanske medier gennemsøges alle bygninger i byen nu af betjente i et forsøg på at finde ud af, om Dorner skjuler sig i Big Bear.
Lokale er bange - eller vrede
Craig og Christine Winnegar skulle egentlig fejre deres 28 år sammen i byen, men sidder nu på deres værelse og venter på nyt.
»Det her er i sandhed skræmmende«, siger de til avisen.
Andre er rede til selv at jage eks-betjenten, Chris Dorner.
»Jeg har været 12 år i Marinekorpset. Giv mig en skarpskytte-riffel, vis mig hans flugtretning og flyt dig så!«, siger Dennis Pollock, et af de mennesker, der sidder i Big Bear og venter.
40 personer og deres familier får livvagter
Chris Dorner har i et langt brev udpeget 12 mennesker og deres familier, som han af forskellige grunde er vrede på.
»Jeg har aldrig fået muligheden for at få en familie. Nu afslutter jeg jeres«, lyder truslen i brevet.
De omtalte familier beskyttes alle nu af politiet, oplyser Los Angeles' politidirektør Charlie Beck til CNN.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Betjente såret i skudveksling med formodet politimorder
Formodet politimorder menes at være død
Twitter-brugere slår ring om drabsmistænkt: »Når politiet leder efter en sort mand, kan INGEN sort mand føle sig sikker«
