Title: Bill_Clinton_Obama_»arvede_en_dybt_skadet_økonomi
Date: 2012-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Obama har ikke skabt USA’s økonomiske problemer, han har arvet dem.
Tidligere præsident Bill Clinton brugte store dele af sin tale ved demokraternes partikongres i nat på at fjerne ansvaret for underskud og arbejdsløshed fra Obamas skuldre og placere det på hans forgængers. En af talens slaglinjer var en stikpille til republikanernes partikongres i Tampa i sidste uge:
»I Tampa var republikanernes argument mod et genvalg af præsidenten ret simpelt, ret mundret. Det lød nogenlunde sådan her: Vi efterlod ham et totalt rod, han har ikke fået det ryddet helt op endnu, så fyr ham og indsæt os igen«, siger Bill Clinton med sin karakteristiske hæse stemme til de tusinder af forsamlede partifæller i Time Warner Cable Arena i Charlotte, North Carolina.
Clinton kommer ind til stormende applaus over tonerne af Fleetwood Macs 'Dont Stop (thinking about tomorrow)', som han brugte i sin 1992-valgkamp. Den tidligere præsident argumenterer i sin tale for, at Obama nu har brugt tre et halvt år på at genopbygge økonomien, efter at hans forgænger, republikaneren George W. Bush havde ødelagt den.
Det rette er at give Obama fire år mere til at fuldføre sit projekt, lyder det fra eks-præsidenten.
»Jeg kan meget bedre lide argumentet for præsident Obamas genvalg. Her er det: Han arvede en dybt skadet økonomi, lagde et gulv under nedstyrtningen, begyndte en lang, hård vej mod bedring og lagde et fundament for en mere moderne, mere afbalanceret økonomi, som vil skabe millioner af gode, nye job, pulserende, nye virksomheder og en masse ny velstand for nyskaberne«, sagde Bill Clinton.
Mens tidligere talere har haft slaglinjer og slogans fra start til slut, begynder Clinton mere fortællende, og effekten synes også anderledes på publikum. Ti minutter inde i talen begynder klapsalverne, næsten før han afslutter sine sætninger.
Den tidligere præsident bringer salen igennem en række områder, hvor han argumenterer for, at Obama har skabt fremgang, mens republikanerne i den lovgivende forsamling, Kongressen, har forsøgt at blokere. Flere gange viser Clinton et rundt nul med fingrene, når han taler om republikanernes resultater og får publikum til at råbe med.
Det udvikler sig til partikongressens foreløbig suverænt længste tale - og samtidig den, der indeholder flest tal. Flere gange beder Clinton publikum om at spidse ører, fordi det kommer noget kompliceret. Blandt andet gennemgår han i tal, hvorfor republikanernes argumenter ikke giver mening, når de kritiserer demokraternes reform af Medicare - USA's offentlige sygesikring til ældre borgere.
Valg: Enspænder- eller fællessamfund
Clinton retter et spørgsmål til salen og til tv-seerne: Hvilken slags land vil du leve i?
»Hvis du vil have et ’du er på egen hånd, vinderen tager alt’-samfund, skal du støtte republikanernes kandidater. Hvis du vil have et land med delt velstand og delt ansvar – et ’vi er alle sammen om det her’-samfund – så skal du stemme på Barack Obama og Joe Biden«.
Han argumenterer talen igennem for, at de to store partier i amerikansk politik igen må begynde at indgå kompromiser, i stedet for at blokere for reformer.
»Når tiderne er hårde, og folk er frustrerede og vrede og de lider og er usikre, er konstant konflikt måske godt i politik. Men hvad der er godt i politik, fungerer ikke nødvendigvis i den virkelige verden. Hvad der virker i den virkelig verden er samarbejde«.
Clinton får aftenens største sus i salen, da han lægger sin egen politiske kapital som garant for, at Obama ikke er skyld i problemer, som var der, der han overtog præsidentembeddet:
»Ingen præsident, ikke mig, ikke nogen af mine forgængere - ingen kunne have repareret al den skade, han har fundet på bare fire år«, siger Bill Clinton.
»Men han har lagt fundamentet for en ny, moderne, succesfuld økonomi med delt velstand. Og hvis du fornyer præsidentens kontrakt, vil du kunne mærke det«.
Mod talens slutning tager eks-præsidenten fat i et af de spørgsmål, som ofte blev rettet mod republikanerne, de republikanerne holdt deres partikongres i sidste uge: Går det bedre nu, end da præsidenten kom til? Fra republikanernes side syntes svaret at være nej. Men ikke fra Clintons:
»Er vi, hvor vi gerne vil være, i dag? Nej. Er præsidenten tilfreds? Selvføgelig ikke. Men er vi et bedre sted end, end da vi dannede regering? Selvfølgelig«.
Obama kommer på scenen
Salen eksploderer i larm, da Barack Obama selv kommer på scenen til sidst og giver Clinton hånd og vinker til publikum, mens den tidligere præsident bukker for den nuværende præsident.
Bill Clintons tale er anset for at være en af de vigtigste på demokraternes igangværende partikongres. Clinton er næsten 12 år efter sin fratræden en af landets mest populære politikere.
LÆS OGSÅ
Tordenvejr får Obama til at flytte tale indendørs
69 procent af de adspurgte i seneste Gallupmålinger synes godt om ham i Gallups seneste måling. Det er langt mere end både Barack Obama og Mitt Romney.
Clintons tale kommer, efter at førstedame Michelle Obama i går holdt en meget kommentatorrost tale til partikongressen. Natten til fredag leverer Barack Obama partikongressens afsluttende tale.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Bill Clinton: Hillary er træt
Buhråb i nat: Obama fik personligt sat Jerusalem ind i partiprogram
Piers Morgan til politiken.dk: Pengenes magt er en katastrofe for USA's demokrati
