Title: Billige_lan_far_bilkøbere_til_at_droppe_banken_til
Date: 2013-02-01
Article Type: Biler
Author: Mette Guldagger

Journalist
Godt 170.000 nye og over en halv million brugte biler skiftede ejere sidste år, og stadig flere af kunderne valgte at låne pengene hos forhandleren. 
 Det viser tal fra Leasing og Finans, som er brancheforening for de finansieringsselskaber, der står bag bilforhandlernes lån. 
 I 2007 tog omkring 35.000 bilkøbere et lån hos deres forhandler, mens det i 2012 kommer op over 75.000 lån, der er taget samme sted, som bilen er købt. 
»Det er noget, vi vil se udvikle sig endnu mere fremover, hvor kunderne køber hele pakken med finansiering, forsikring og service. Så er det hele klaret et sted«, siger Jens Brendstrup, der er administrerende direktør i Danske automobilforhandleres Forening (DAF).
Vigtig låneforrretning
For forhandlerne er låneforretningen vigtig, fordi mange bilsalg ikke giver nogen særlig fortjeneste. Salget af en minibil, som op mod 70 procent af de private bilkunder kastede sig over sidste år, kan ende med en indtjening på kun 1.500 kroner. 
»Forhandlerne tjener på selve salget, men også på eftermarkedet. Det er blandt andet den service, som bilen skal have. Kan man koble et lån sammen med en fuldserviceaftale, holder man på sin gode kunde«, siger branchedirektør for bilindustrien i Dansk Industri, Thomas Møller Sørensen. 
 Han forventer, at branchens finansieringsmodel vil blive mere populær i de kommende år, fordi den passer til de nye vaner, bilkøberne har tillagt sig under den økonomiske krise.
Billige lån
Bilbranchen fik opbakning til sin strategi, da Forbrugerrådets blad Tænk Penge i september sidste år slog fast, at bilforhandlernes lån generelt var billigere end bankernes billån, når man skulle låne til en bil i 250.000-kroners klassen. 
 Både Toyota og Citroën havde samlede omkostninger, der slog det billigste billån fra Swedbank, mens Opel, Peugeot og Volkswagen kom lige i hælene. Retfærdigvis skal det dog understreges, at man som boligejer med friværdi stadig kan tage endnu billigere lån i boligen, end bilforhandleren kan diske op med.
Desuden slæber finansieringsselskaberne ikke rundt med bankpakker, der skal betales, eller fejlslagne boliginvesteringer, der skal afskrives.
Kunderne spørg selv om finansiering
Hos Toyota er kunderne selv begyndt at spørge om finansiering, hvor det tidligere var forhandleren, der tog det op. Men forhandleren kan også bruge den billige finansiering til at støtte op om salget, understreger pressechef hos Toyota Danmark, Anders Tystrup. 
»Målet med lånene er ikke nødvendigvis en høj indtjening på selve lånet. Kunden har fokus på, hvad det koster om måneden at have bil, gerne inklusive en serviceaftale. Og der kan en meget lav ydelse være det, der får folk til at springe ud i at købe en ny bil, frem for at vælge en brugt«, siger Anders Tystrup. 
 Bruger man bilberegneren på Toyotas hjemmeside, kan man da også regne ud, at man for omkring 850 kroner om måneden kan køre rundt i en ny Aygo. Andre forhandlere tilbyder lignende priser på deres minibiler.
Lånepriser svinger
