Title: Bille_Augusts_Skagen-film_skuffer_anmelderne
Date: 2012-09-27
Article Type: Film og tv
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
»En af de mest forunderlige og dramatiske kærlighedshistorier, som nogensinde har udspillet sig i Danmark«.
Sådan beskriver filmselskabet SF Film forlægget til Bille Augusts nye 'Marie Krøyer'-film, men ifølge flertallet af de danske anmeldere lever filmen ikke op til de flotte ord.
»Historiens iboende tragiske og passionerede elementer brænder aldrig igennem på lærredet, og 'Marie Krøyer' minder mest af alt om en pæn og nydelig reproduktion af et skagensmaleri på glittet papir«, skriver Henrik Queisch således i Ekstra Bladet.
Avisernes dom:
»Temperamentet omkring Marie Krøyer slår aldrig for alvor de gnister, der gør, at man får de indre linjer til at følge med den ydre handling. Det halter simpelthen med de emotionelle trækkræfter i historien«, supplerer Jacob Wendt Jensen i Berlingske.
Sætter-Lassen stjæler billedet
'Marie Krøyer' handler naturligvis om den billedskønne Marie (spillet af Birgitte Hjort Sørensen) og hendes forhold til den noget ældre kunstmaler P.S. Krøyer (Søren Sætter-Lassen) i Skagen omkring år 1900.
P.S. Krøyer var maniodepressiv og ofte umulig at være sammen med, hvorfor Marie søgte trøst i armene på den svenske komponist Hugo Alfvén (Sverrir Gudnason).
Selv om Marie er filmens hovedperson, er de fleste anmeldere enige om, at det er P.S. Krøyer, der suger al opmærksomheden.
»Søren Sætter-Lassens portræt af en selvoptaget kunstner, der hele tiden slås med den nagende tvivl og pendulerer mellem overmod og fortvivlelse i en tilstand næret af såvel kunstnerens evige dilemmaer som angsten for tilbagefald af vanvid, er ikke bare fremragende, men har også helt klart haft en magnetisk tiltrækning på Bille August, der uvilkårligt har graviteret med et dilemma, han som filmkunstner selv kan forholde sig til«.
»Mod dette buldrende bål af kunstnerisk ildhu og fortvivlelse kan Birgitte Hjort Sørensen ikke stille meget op som Marie Krøyer. Hun forbliver det kønne ansigt i klemme«, mener Politikens Kim Skotte.
LÆS ANMELDELSEN
Flere anmeldere fremhæver også Tommy Kenters portræt af sagsføreren, der skal håndtere P.S. og Marie Krøyers skilsmisse.
LÆS MERE
Store roser til billederne
Hvis historien om Marie Krøyer ikke for alvor brænder igennem, kan det samme ikke siges om billederne og scenografien, der får stor ros af anmelderne.
»'Marie Krøyer' er en smuk film, og Dirk Brüels sanselige billeder af den grove, nordjyske natur spiller fornemt op mod Krøyers imponerende billede. Selv om skuespillerne i birollerne af og til ser ud som om de er på vej til kostumebal, rammes tidsånden også ganske fint«, mener Jyllands-Postens Katrine Sommer Boysen.
WWW
Læs anmeldelsen her
(
eksternt link
)
Og i en af de mest begejstrede anmeldelser skriver Informations Morten Piil:
»Det er instruktørens første film i fem år (og første danske i 25 år!), men han har ikke glemt sin sikre professionalisme og sans for rolig fremaddrivende fortællerytme. Periodeskildringen står også stærkt og præcist uden at blive vulgært prangende, og Skagenslyrikken er holdt i stramme tøjler i Dirk Brüels ukrukkede, altid funktionelle fotografering«.
WWW
Læs anmeldelsen her
(
eksternt link
)
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Bille August filmatiserer stor dansk romanklassiker
Søren Sætter-Lassen: Ulykken har givet mig et nyt liv
Søren Sætter-Lassen: Jeg troede jeg var færdig med skuespil
