Title: Billederne_bærer_flimrende_skildring_af_Det_Tredje
Date: 2013-04-05
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
I 'Lore' er vi endnu en gang i Tyskland i sammenbruddets dage, men stemning og indfaldsvinkel er befriende anderledes i Cate Shortlands filmatisering af Rachel Seifferts 'The Dark Room'.
Helt banalt spiller det en rolle, at meget af filmen udspiller sig ude på landet og ikke iblandt Berlins ruiner. I det grønne sydtyske landskab er det svært at forestille sig, at en verden allerede er sunket i ruiner. Solen skinner jo fra en skyfri himmel! For det andet er vinklen anderledes.
LÆS OGSÅ
Regnskabets time er inde, men der er ikke noget regnebræt. Teenageren Lore er nazist ind til marven. Ikke fordi hun er ond, men fordi hun som datter af en højtstående SS-officer er opflasket og hjernevasket med Hitlers propaganda og bogstavelig talt har fået jødehadet ind med modermælken.
Psykisk spejlbillede
Det ene øjeblik er far krigshelt. Det næste øjeblik er far krigsforbryder. Lores mor håner hans svaghed, inden hun selv forlader familien for at overgive sig til besættelsesmyndighederne og overlader det til Lore at føre søskendeflokken tværs igennem et sønderbombet Tyskland til bedstemoderen ved Nordsøen.
Undervejs møder børnene en ung jødisk mand, som indtager en gådefuld rolle som hjælper, fjende og Lores bejler.
'Lore' er ikke et puslespil, hvor brikkerne skal falde på plads, men en skildring af en kaotisk situation, hvor Lore kæmper for at orientere sig i en verden, som i bund og grund er i modstrid med det liv, hun hidtil har levet i og åndet for. Billederne er det bærende.
LÆS OGSÅ
Billederne af børnenes rejse igennem et Tyskland, der som et psykisk spejlbillede både fremstår smadret og uberørt. Billederne af det drama, der udspiller sig i ansigtet på Lore, som bliver overbevisende spillet af det unge talent Saskia Rosendahl.
En interessant flimrende film, der hverken fordømmer eller fastholder, men også derfor i sidste ende opleves som grænsende til det uforløste. Som at sidde oven på en stor sten og betragte verden med forståelig undren, mens man glemmer at vende stenen og undersøge, hvad der kribler og krabler neden under den.
Måske fordi vi allerede ved så rigeligt om det?
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Instruktør: »Det er blevet moderne at være imod indvandrere, flygtninge og fremmede«
Rodet medicinal-thriller flyder over med action
Oprørsk nazikriger fascinerer med dødsforagtende nærvær
