Title: Biografi_genopliver_Seidenfadens_søsters_mystiske_
Date: 2013-01-22
Article Type: Bøger
Author: Erik Jensen

Fulde af håb gik det forelskede par om bord til den rejse, de troede var en del af ruten mod et nyt og bedre Portugal. 
På vej mod det sidste slag i den valgkamp, der skulle ende med et mere demokratisk og moderne land, satte de sig til rette i det lille Cessna-fly. 
Turen varede 38 sekunder. Som et lidt langsomt stjerneskud. 
Så lød en eksplosion i luften over landsbyen Camarate lige uden for Lissabon, flyet styrtede, og deres drømme døde med det.
Historien er blevet en myte
Snu Seidenfaden mistede i en alder af 40 år livet. Om aftenen 4. december 1980 styrtede hun i døden sammen med Portugals premierminister, Francisco Sá Carneiro. 
»Men deres historie sluttede ikke med denne bratte ende. Lige siden har hele Portugal dyrket historien. Flystyrtet er blevet en myte og premierministeren en legende. Historien bliver hængende hos os, fordi den har alle ingredienser til at blive en stor film: den politiske passion, litteraturens rolle, den personlige forelskelse, den spændende valgkamp, dramaet og den store tragedie til sidst«, siger Cândida Pinto. 
Med sin hæse, dybe og alvorlige stemme kunne den portugisiske journalist blive filmens dragende fortæller. Og med rette.
Det moderne Portugal
Ingen kender historien om den dansk-portugisiske forelskelse og det politiske drama omkring den så godt som Cândida Pinto. 
 Hun har placeret den danske Snu Seidenfaden på sin rette plads som deltager i skabelsen af det moderne Portugal og landets demokrati, som hun var med til at udforme gennem sin forlæggervirksomhed - og sit forhold til den politiker, hun viste verden og ikke mindst Skandinavien. 
 For to år siden førte hendes fascination af Snu Seidenfaden til udgivelsen af bogen 'Snu e a vida privada con Sá Carneiro' ('Snu og hendes private liv med Sá Carneiro') i Portugal, hvor den er blevet en stor succes. I næste uge udkommer bogen på dansk med titlen 'Snu Seidenfaden - kærlighed, bøger og politik'.
Ny undersøgelse
Biografien om Snu Seidenfaden har ført til fornyet interesse for den dramatiske historie, den ulykke, mange stadig mener var et attentat, i en turbulent epoke i Portugals historie. 
 I sidste uge blev den 9. kommission til undersøgelse af flystyrtet nedsat i landets parlament. Og snart udkommer en bog, som udelukkende handler om dødsulykken. 
»Men den er ikke det afgørende for mig. For efterhånden er det så længe siden, at det kun er interessant som afslutning på historien at vide, hvad der egentlig skete. Og at finde ud af, hvem det er, der eventuelt har haft en interesse i at skjule sandheden så længe, at det er helt tragikomisk, hvis man tager de store anstrengelser, der er gjort for at efterforske sagen, i betragtning«, siger Cândida Pinto.
LÆS OGSÅ
Sabotage bag flystyrt i Portugal
For journalisten var det passionen, romancen og politikken, der tændte hende i så høj grad, at hun måtte vide noget om den danske kvinde, som i 1962 kom til et Portugal formørket under et fascistisk diktatur og blev der resten af sit korte liv. 
Hun har stykket Snu Seidenfadens livshistorie sammen gennem talrige interview med familie og venner, blandt andre Tøger Seidenfaden. Han døde af kræft, to måneder inden bogen udkom i Portugal.
Snu
Med strålende udsigt gennem et tungt tæppe af januarregn kigger vi ud over Lissabon fra baren på 7. etage af et hotel midt i byen. Ligesom Snu Seidenfaden kunne gøre fra sin lejlighed på samme etage midt i den hovedstad, hun indtog som snarligt samlingspunkt for intellektuelle, kunstnere og folk med mod på at forme en opposition mod diktatoren António Salazar. 
 Allerede som lille pige fik Ebba Merethe Seidenfaden tilnavnet Snu, fordi hun ganske enkelt var et ualmindelig kvikt barn. 
Hendes mor, der havde forladt hendes far, redaktør Erik Seidenfaden, og bosat sig i Sverige, sendte datteren på kostskole i England. På skolen, Michael Hall, mødte hun sin senere mand, den portugisiske Vasco Abecassis. 
 Med ham flyttede hun til Portugal og startede uden at kunne sproget det stadig eksisterende forlag Don Quixote, der straks kom i det hemmelige politis søgelys. 
Forlaget trodsede diktaturets censur og udgav eksempelvis russiske forfattere som Solsjenitsyn og Astrid Lindgrens svenske rebel Pippi Langstrømpe på portugisisk. Snu Seidenfaden udgav også mere politiske bøger, der skulle rejse debat om øget demokrati i landet - blandt andet en serie såkaldte notesbøger.
Kærlighedens pris
Da ægteskabet gik i opløsning, mødte Snu Seidenfaden, der da var mor til tre børn, toppolitikeren Francisco Sá Carneiro. Selv om han ikke kunne få hverken sin kones eller den katolske kirkes accept til en skilsmisse, begyndte parret sidst i halvfjerdserne at vise sig offentligt. 
Snu Seidenfaden var for ham en åbning mod andre kulturer, spændende personligheder, sprog og ikke mindst den skandinaviske samfundsmodel, som han var stærkt begejstret for. 
»I et katolsk land med et virkelig strengt syn på familierelationer var det meget modigt, hvad Sá Carneiro gjorde. Han udfordrede både den politiske magt, kirken og sine medborgere ved som gift mand at leve sammen med en anden kvinde. Han havde så meget at miste, at det viser lidt om passionen mellem de to. Snu blev voldsomt kritiseret i offentligheden, og hun led også store kvaler for kærligheden«, konstaterer Cândida Pinto. 
 Spørgsmålet er, om politikeren fra det portugisiske socialdemokrati også provokerede nogen så meget, at han skulle myrdes ved et attentat, forklædt som flyulykke? Efter diktaturets fald ved den fredelige 'Nellike-revolution' i 1974 gennemlevede portugiserne nogle voldsomt turbulente år, rent politisk. 
»Det var en spændende epoke, hvor der konstant var rygter om en kommunistisk revolte på den ene side og et højreorienteret kup med støtte fra USA på den anden. Klassisk politisk stof. Partier kom og gik, nye fraktioner opstod, og det var svært at have overblik i demokratiets første spæde år, hvor hæren stadig var magtfuld og mildt sagt ikke tilfreds med udviklingen«, som Cândida Pinto siger.
Dårligt fly
I Portugal tror tilhængere af teorier om et politisk attentat, at folk i militæret stod bag 'ulykken', som rent faktisk skulle ramme landets forsvarsminister. 
Han, der stod bag bookningen af det famøse Cessna 421 og egentlig skulle flyve i det blot i selskab med sin kone, havde netop indledt en undersøgelse af eventuel svindel med store pengebeløb i hæren. 
 Gennem sin research har Cândida Pinto fundet frem til nye sider af den ellers grundigt undersøgte flyulykke og ikke mindst oplysninger om flyet. Det blev købt for 2.950 dollar et halvt år tidligere i Venezuela, hvor det stod parkeret i græsset uden for en flyveplads med masser af fugt i instrumenterne. 
Siden var der konstant problemer med flyet - også inden afgangen til et valgmøde i Porto i det nordlige Portugal. Her virkede den ene motor ikke, og flyet kunne kun starte med hjælp fra en ekstern generator. 
»Jeg kan naturligvis ikke svare på, hvad der forårsagede flystyrtet, og jeg har egentlig heller ingen tro på det ene eller det andet. Men det er tankevækkende, at flyet var i så dårlig stand. Jeg er ganske sikker på, at ingen ville sætte sig op i den slags fly i dag«, siger Cândida Pinto.
En mur af tavshed
Da hun første gang nærmede sig historien om Snu og Francisco, blev hun mødt af en mur af tavshed og modvilje. Og ud over et enkelt dansk avisinterview var der ingen skriftlige kilder til mysteriet Snu Seidenfaden. 
»Ingen af deres familier ville tale med mig, og det var tydeligt, at man helst ville lægge det hele bag sig. Men Snus yngste datter, Rebecca, der var 9 år, da ulykken skete, var meget interesseret i at finde ud af alt om sin mor. Så hun har hjulpet mig meget«, forklarer Cândida Pinto. 
 Da moren døde, var Rebecca det eneste af de tre børn, der boede hjemme. Hendes storebror og søster var begge sendt på kostskole, oven i købet den samme skole i England, hvor Snu Seidenfaden selv tilbragte sin ungdom.
En evig jagt
»Jeg beundrer Snu Seidenfaden for hendes enorme vilje, evnen til at forandre ting og hendes personlige drive. Hun var en ildsjæl, som virkelig levede for sine ideer og overbevisninger trods den enorme modstand her i Portugal. Ifølge sin mor troede hun hele sit liv, at hun skulle spille en vigtig rolle - hun havde 'en mission' med livet. Hun var forud for sin tid, i hvert fald her i landet. Der er andre sider af hendes liv, jeg har svært ved at forstå. Ligesom hun selv blev sendt på kostskole, sendte hun sine børn ud af landet. Det virker koldt og kærlighedsløst. Men det er fascinerende, hvordan den slags mønstre nedarves - temmelig trist«, siger Cândida Pinto. 
 Selv om Snu Seidenfaden i de seneste år af sit liv mødte den store kærlighed, var hun aldrig lykkelig, mener forfatteren. 
»Hun var en gådefuld kvinde, som helst ville operere i skyggen og holde sig i baggrunden. En streng mor og en underligt humorforladt og kold kvinde fra Skandinavien. Hun ledte altid efter noget andet end det, hun stod i«, siger Cândida Pinto. 
»En sag, en mission, et forhold«.
