Title: Biografer_For_fa_ser_film_i_premiereweekenden
Date: 2012-11-02
Article Type: Film og tv
Author: Torben Benner

Journalist
En films åbningsweekend er noget, man taler meget om i filmkredse. For det er ofte her, en film viser, om den har potentiale til at trække mange tilskuere i biografen.
Nu har brancheforeningen Danske Biografer opgjort, hvor meget film i Danmark faktisk sælger i åbningsweekenden - fra premieren torsdag til søndag aften. 
 I gennemsnit havde film i 2011 en fjerdedel - 24,8 procent - af det samlede publikum allerede i løbet af de første fire dage i biografen, viser undersøgelsen. Det kan synes at være en stor andel, men ligger langt under gennemsnittet i USA og England, hvor film sælger henholdsvis 36 og 34 procent af billetterne i åbningsweekenden.
Jo åbning, jo større hype
Undersøgelsen dækker dog over store udsving. Danske film har en væsentlig lavere andel solgte billetter i åbningsweekenden end amerikanske – 18,5 procent mod 29 procent af billetterne. 
»Det hænger sammen med, at amerikanerne bruger mange flere penge på at lancere film, end vi gør i et lille sprogområde. Og så er der mange amerikanske film, hvor konceptet er velkendt, hvor det er en 2’er, en 3’er, en 4’er og så videre, så folk ved, hvad de får«, siger formanden for Danske Biografer, Kim Pedersen. 
 Det er film i serier som ’James Bond’, ’Pirates of the Carribean’ og ’Harry Potter’.
LÆS OGSÅ
Biograferne boomer med danske storfilm
Danske film går da også i gennemsnit 78 dage i biografen, mens amerikanske kun er på plakaten i 54 dage. 
 Står det til Danske Biografer, skal endnu flere se film i løbet af åbningsweekenden, for det vil sikre bedre indtjening til både biografer og filmproducenter. 
»Jo flere, der ser en film i åbningsweekenden, jo større er hypen omkring den, og jo flere taler om den. Hvis filmene så til gengæld går kortere tid i biografen, giver det mulighed for at sætte flere nye premierer op«, siger Kim Pedersen.
Op i flere sale samtidig
Foreløbig tyder intet dog på, at flere går i biografen, selv om filmene efter digitaliseringen af biograferne er begyndt at komme ud i flere kopier end tidligere. Men Kim Pedersen forventer dog, at det vil ændre sig.
