Title: Bitter_nedtur_for_rival_midt_i_Contadors_jubelstun
Date: 2012-09-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mens den spanske superstjerne i dansk tjeneste Alberto Contador som ventet kom solidt og sikkert til vejs ende som samlet vinder af Vuelta a Espana for anden gang i karrieren, leverede også den afsluttende 115 km lange paradeetape til Madrid et eklatant bevis på, at denne 67. udgave af den spanske rundtur i helt usædvanlig grad har været præget af intens og uophørlig strid mellem hovedpersonerne. 
Og for spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), der i onsdags måtte afgive den røde førertrøje til Team Saxo Bank-Tinkoff Banks kaptajn, mundede finalen ud i en ny bitter nedtur.
Dominerede Vueltaen i to uger
Rodriguez, der dominerede Vueltaen i to uger med tre etapesejre og 13 dage på den samlede førsteplads, var indtil massespurten i hjertet af den spanske hovedstad indehaver af to førertrøjer – den grønne pointtrikot og den hvide i den kombinerede kappestrid, hvor placeringerne fra de tre andre konkurrencer lægges sammen. 
Men da strabadserne var tilendebragt, stod den sympatiske 33-årige Rodriuguez fuldstændig tomhændet tilbage og måtte tage til takke med tredjepladsen i det samlede klassement.
Valverde satsede med succes
Valverde, der i onsdags var med til at sende sin tidligere hjælperytter og gode ven ned på den position, da han fulgte op på Contadors altafgørende fremstød på etapen til Fuente Dé, havde nemlig i den grad færten af de to trikoter, at han ikke lod chancen gå fra sig. 
Movistar-kaptajnen spurtede sig til en sjetteplads på etapen, og det var tilstrækkeligt til at erobre både den grønne og den hvide trøje fra Rodriguez.
På den baggrund forekommer det næsten uvirkeligt storsindet, at Joaquim Rodriguez kunne anlægge en positiv tone i sine udtalelser efter afslutningen på Vueltaen.
»Jeg har haft en forrygende Vuelta, og jeg er tilfreds med min indsats«, konstaterer Rodriguez.
»Selvfølgelig er jeg en smule skuffet over at miste to førertrøjer den sidste dag, men jeg må også være realistisk og erkende, at både Valverde og Contador er to meget store ryttere. Nu håber jeg, at vi sammen kan skabe et godt resultat for Spanien ved VM«.
