Title: Bitten_styrede_Danfoss_fra_maskinrummet
Date: 2012-10-19
Article Type: Fødselsdage
Author: Arne Mariager

Egentlig hedder hun Dorthea Emma Clausen. Men hun er og bliver Bitten. Kælenavnet fulgte med gennem livet. 
Det samme gjorde hendes engagement, hendes ansvarsfølelse og hendes evne til at gøre de ting, som hun beskæftigede sig med, godt. 20. oktober er det 100 år siden, hun blev født, og Bitten Clausen vil blive fejret som en af de største danske kvindeskikkelser i det tyvende århundrede.
Eventyret begynder
Selv overbeviste feminister må indrømme, at Bitten trådte ind på den offentlige scene, da hun skiftede efternavn fra Heinrichsen til Clausen og giftede sig med ingeniør og fabrikant Mads Clausen i foråret 1939. Seks år tidligere havde han grundlagt et lille firma, der arbejdede med fremstilling af pumper til brug i industrien. 
Dansk Køleautomatik- og Apparatfabrik lød det ikke helt mundrette navn. Clausens virksomhed var placeret i Havnbjerg, en samling huse lidt uden for Nordborg på Als. Ægteparret bosatte sig tæt på virksomheden. 
Og lige der begyndte eventyret, dels om virksomheden, der fra 1946 blev kendt over hele kloden som Danfoss, dels om ægteparret Mads og Bitten.
LÆS OGSÅ
Klip hækken i former
De to historier er vævet ubrydeligt sammen. Det samme er historierne om hovedpersonerne. 
De passede sammen. De inspirerede hinanden. De spillede bolde uden at tabe dem på jorden. Og da Mads Clausen pludselig døde i 1966, var Danfoss en verdenskendt virksomhed med 6.000 medarbejdere, og for både Als og hele den sønderjyske region var virksomheden selve livsnerven. 
Bitten Clausen havde været med hele vejen, og allerede mens Mads Clausen levede i bedste velgående, var der truffet en beslutning om, at hvis han døde, skulle fruen overtage posten som bestyrelsesformand i Danfoss. En aftale, hun håbede aldrig skulle effektueres. Det blev den.
Ballast med hjemmefra
Bitten Clausen er født og opvokset i Haderslev. Hendes far var automobilforhandler, og i hjemmet var samtaler om emner som teknologi, handel og kundeservice en del af dagligdagen. Efter realeksamen arbejdede Bitten Heinrichsen et år som barnepige. 
Derefter var hun på husholdningsskole i Gentofte, hvorefter hun vendte hjem til fødebyen og kom i lære som telefonist. Det var i tiden et karakteristisk jobvalg for unge kvinder, som ønskede at være selvforsørgende, men ikke havde lyst til de traditionelle kvindefag som handel, kontor eller sundhedssektor. 
 Da Bitten blev gift med Mads Clausen, var dennes virksomhed allerede godt i gang, og den unge ingeniør og fabrikant inddrog fra første færd sin kone i alle vigtige afgørelser. De talte om alt, der havde med virksomheden at gøre, og Mads Clausen brugte sin kone som nærmeste sparringspartner. 
Selv om der i perioden 1940-53 kom fem børn i ægteskabet, sørgede Bitten for at tilrettelægge dagligdagen i hjemmet, så hun med rimelig god samvittighed fortsat kunne ledsage ægtefællen på forretningsrejser kloden rundt.
LÆS OGSÅ
Oprejsning til Danfoss
At hun også mestrede denne repræsentative del, fremgår vel tydeligt af, at hun i dag er æresborger i Tianjin i Kina, hvor Danfoss har etableret en stor fabrik. At hun tillige er æresborger i Nordborg, nævnes kun for fuldstændighedens skyld. 
Bitten Clausen præsterede også at gøre boligen på Grønvej i Elsmark til en kombination af et hyggeligt hjem og et velfungerende hotel. For de første mange år af Danfoss’ udviklingshistorie var der ikke overnatningsmuligheder i nærheden, så forretningsforbindelser blev konstant indkvarteret på Grønvej. 
Og som altid i forholdet mellem Mads og Bitten: Hun deltog i diskussionerne. Hun var med helt nede i virksomhedens maskinrum.
En af de tre stiftere
Da virksomheden i 1961 blev omdannet til aktieselskab, var det helt naturligt, at hun stod som en af de tre stiftere, som loven krævede. Mads Clausen nærede total tillid til hustruens evner. Han vidste, at Bitten Clausen ikke alene var en strålende sparringspartner. Hun var også en fremsynet lederskikkelse.
Ved Mads Clausens død måtte Bitten Clausen midt i sorgen sætte sig for bordenden ved bestyrelsesmøderne. Hun greb roret med største sikkerhed og styrede i årene fremover Danfoss ind i fremtiden.
Da hun i 1976 traf beslutningen om at oprette en fond, som skulle drive virksomheden, var der siden Mads Clausens død sket en omsætningsstigning på 75 pct. Hendes beslutning om at ændre virksomhedens ejerskab betød, at Bitten Clausen gav fonden ca. 90 pct. af aktierne og dermed sagde farvel til en kolossal formue. 
I en kort pressemeddelelse meddelte hun omverdenen, at hun fandt den nye ejerform hensigtsmæssig for at sikre, at udenlandske kapitalinteresser ikke kunne overtage Danfoss. For virksomheden havde stor betydning for valutaindtjening og beskæftigelse i Danmark og var en livsnerve for Als og Sønderjylland. 
Sådan. Hverken mere eller mindre. Og hvert et ord var sandt. 
 Bitten Clausen blev selv næstformand i den nye fond, der i dag hedder Bitten og Mads Clausens Fond. Hun forlod fondsbestyrelsen i 1989.
Personligt socialt ansvar
Fødselaren har spillet en markant rolle i udviklingen af Danfoss, og hendes rolle i lokalsamfundet har ikke været mindre. 
Hendes indflydelse på personalepolitikken i virksomheden er berømt. Danfoss indførte sociale ordninger, tilbud om uddannelse og sygehjælp til medarbejdere på et tidspunkt, hvor andre danske virksomheder end ikke havde tænkt tanken. Og beboerne på Als og i Sønderjylland tog Bitten Clausen til hjerterne.
LÆS OGSÅ
Danfoss udsteder medarbejderaktier
Hun kan se et klart udtryk for såvel respekt som hengivenhed hver dag, når færgen mellem Als og Jylland sejler forbi. Færgen hedder ’Bitten Clausen’! 
 Bitten Clausen er ridder af Dannebrogordenen af 1. Grad og Ridder af 1. Klasse af den Norske Skt. Olavs Orden.
