Title: Bittersød_Sky-triumf_sender_Wiggins_længere_agteru
Date: 2013-05-14
Article Type: Giro d'Italia
Author: mogens jacobsen

Taktikken på det britiske storhold Sky var ikke til at tage fejl af ved det første møde med de høje bjerge i årets Giro d’Italia på den 167 km lange 10. etape fra Cordenons til Altpiano del Montano. 
Efter adskillige dages fortrædeligheder på regnvåde nedkørsler for kaptajnen Bradley Wiggins var der blæst til angreb for at genvinde noget af det tabte terræn, og Sky-kollektivet leverede da også en imponerende indsats, som mundede ud i etapesejr til colombianeren Rigoberto Uran.
Alt tegnede længe lovende for sky
Men da facit gjordes op, ledsagedes glæden over trumfen utvivlsomt af en bitter erkendelse af, at Wiggins heller ikke på denne herlige solskinsdag i et terræn som egentlig skulle passe ham perfekt, formåede at leve op til forventningerne. 
På den afsluttende, 21 km lange stigning op mod målet i 1.519 meters højde tegnede alt ellers lovende for Tour de France kongen og Co. med Sky i en dominerende rolle. 
Det virkede således fuldstændig planlagt, at Uran angreb med otte km til mål for på den måde at sætte indehaveren af den lyserøde førertrøje, italieneren Vincenzo Nibali (Astana) under pres, så Wiggins, der gemte sig godt i førergruppen, mens holdkammeraterne bestemte tempoet, kunne slå til, når det rette tidspunkt bød sig.
Wiggins måtte slippe på det stejleste stykke
Det kom bare aldrig, for mens Uran fortsatte støt og roligt mod hyldesten, måtte Wiggins på rutens stejleste punkt med fire km til mål slippe følgeskabet med Nibali og flere af de andre favoritter. 
Det betød, at den 32-årige englænder satte yderligere tid til, idet han krydsede stregen 1.08 minut efter Uran som nr. 10, mens colombianeren Carlos Betancur (Ag2r) besatte andenpladsen med et minus på 20 sekunder. 
Nibali fulgte 11 sekunder senere på tredjepladsen som første mand i en gruppe, der desuden bestod af landsmanden Mauro Santambrogio (Vini Fantini), australieren Cadel Evans (BMC), Team Saxo-Tinkoffs stadig mere imponerende polak Rafal Majka og Domenico Pozzovivo (Ag2).
Majka i top 10 og nr. 1 i ungdomskonkurrencen
Det indebar, at Nibali udvidede sin føring også i kraft af bonus, så han nu er sekunder foran 41 sekunder foran Evans, mens Uran rykkede fra niendepladsen op som nr. 3 med et minus på 2.04 minutter. 
Wiggins er fortsat nr. 4 nu med 2.05 minutter op til Nibali, og derefter følger hollænderen Robert Gesink (Blanco) 2.12, italienerne Michele Scarponi (Lampre) 2.13 og Mauro Samtambrogio (Vini Fantini) 2.55, polakken Przemyslaw Niemiec (Lampre) 3.35, italieneren Domenico Pozzovivo 4.17 og Rafal Majka, der lige netop holdt sit indtog i top 10 og samtidig tilbageerobrede den hvide førertrøje i ungdomskonkurrencen 4.21 minutter efter Nibali.
De skrappester udfordringer er tilbage
Endnu resterer langt de skrappeste strabadser i Giroen, men Wiggins’ optimistiske udtalelser om, at han næppe nogen sinde har været i så fremragende fysisk form som nu, mangler endnu at give sig udslag i præstationerne på cyklen. 
Derimod fortsætter Nibali med at imponere, og italieneren forfaldt ikke på noget tidspunkt til paniske reaktioner, selv om det var åbenlyst, at han blev sat under hårdt pres af Sky. Tværtimod bevarede han det kølige overblik, og end ikke et mindre mekanisk problem til sidst hindrede ham i at tilkæmpe sig tredjepladsen på etapen.
Sidste års vinder den store taber
Dagens største taber blev sidste års canadiske sejrherre Ryder Hesjedal (Garmin-Sharpe), der allerede på den første af dagens to 1. kategoristigninger måtte lade sig falde tilbage og dermed understregede indtrykket fra de foregående etaper af, at han er et godt stykket fra sit optimale niveau. 
Hesjedal kom i mål som nr. 71 med et tidstab på 20.53 minutter og dumpede dermed langt agterud i det samlede klassement.
13 ryttere i langt udbrud
Efter talrige forsøg straks fra starten etableredes det udbrud, der kom til at præge det meste af dagen, da der var kørt cirka 30 km. 
Det bestod af 13 ryttere fra 11 forskellige mandskaber, idet Garmin-Sharp havde både skotten David Millar og hollænderen Thomas Dekker med, mens RadioShack var repræsenteret af portugiseren Tiago Machado og ukraineren Jaroslav Popovych. 
Team Saxo-Tinkoffs citaliener Daniele Bennati deltog ligeledes, men selv om ingen af de 13 absolut udgjorde nogen trussel i det samlede klassement – Machado var som nr. 41 med et minus på 15.26 minutter den bedst placerede – stod det også klart, at de ville få særdeles vanskeligt ved at føre deres forehavende succesrigt til ende.
Sky overtog kommandoen i feltet
De trettens maksimale forspring nåede op på lidt over otte minutter, men med 64 km til mål ved foden af den første af dagens to 1. kategori stigninger, Passo Cason di Lanza, begyndte det langsomt at mindskes.
Tour-kongen i nyt mareridt slipper med skrækken
Det blev dog aldrig tilfældet for på den fuldstændig tørre og velholdte asfalt var der overhovedet ikke optræk til indslag som de, der på flere etape viste englænderen fra en særdeles frygtsom side.
Udbruddet gik i opløsning
