Title: Bjarne_Riis_trues_af_slem_sportslig_lussing
Date: 2012-10-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods en offensiv indkøbspolitik sidder Bjarne Riis' Team Saxo - Tinkoff på et særdeles yderligt mandat, når det gælder om automatisk at få adgang til de mest eftertragtede opgaver i den kommende sæson. 
 Det fremgår af den første melding fra den internationale cykelunion, UCI, omkring tildelingen af de såkaldte WorldTour licenser for 2013, der sikrer medvirken i alle betydende arrangementer med de tre store nationale rundture, Tour de France, Giro d'Italia og Vuelta a Espana samt endags klassikerne i spidsen.
Contador tæller ikke med
Riis' kollektiv er nemlig klassificeret som nr. 20 og sidst blandt de mandskaber, der aspirerer til de formentlig 18 pladser i det fine selskab, der bliver tale om også efter årsskiftet. 
 Placeringen er baseret på resultaterne opnået i 2011 og 2012 af de 12 bedste ryttere, der inden 20. oktober var opført på lønningslisten for 2013. 
 I den sammenhæng har Team Saxo - Tinkoffs spanske superstjerne Alberto Contador ikke kunnet bidrage, eftersom hans indtjente point ikke tæller til holdets konto, fordi han har været igennem en dopingkarantæne.
15 hold er inde i varmen
Riis' direkte rivaler er hollandske Team Argos - Shimano, belgiske Lotto - Belisol med blandt andre Lars Bak samt de to franske FDJ og Team Europcar, der efter UCI's udregninger indtager positionerne fra nr. 16 og nedefter, mens 15 hold allerede kan betragte sig som nogenlunde sikre på at fortsætte i WorldTouren. 
 Disse 15 har UCI ikke rangeret, men indskrænker sig til at meddele, at de har opfyldt de sportslige kriterier. Det drejer sig i alfabetisk rækkefølge om franske Ag2r, kasakhiske Astana med Jakob Fuglsang, amerikanske BMC med Sebastian Lander, italienske Cannondale, det hollandske tidligere Rabobank, amerikanske Garmin-Sharp, italienske Lampre, spanske Movistar, belgiske Omega Pharma-Quick Step, australske Orica-GreenEDGE, luxembourgske RadioShack-Nissan, britiske Sky og hollandske Vacansoleil.
Løbet er endnu ikke kørt
Den opgørelse, UCI nu har foretaget, udgør kun det første skridt i vurderingen af holdenes muligheder for at erhverve den attraktive licens, så løbet er endnu langt fra kørt for Team Saxo - Tinkoff. 
 Udover de sportslige betingelser, skal mandskaberne også leve op til etiske og økonomiske krav, hvilket indgår i den videre bedømmelse, men de 15 nævnte kan føle sig nogenlunde sikre på, at være inde i varmen.
Riis og Co. gennem en omfattende granskning
Derimod venter der for de fem øvrige og dermed altså også Team Saxo - Tinkoff en gennemgribende granskning af kvaliteterne over et bredt spektrum, og det store spørgsmål for Riis og Co. er altså om den aktuelle 20. plads kan forvandles til et avancement op blandt de 18 bedste. 
 Næste officielle skridt i licenstildelingen foretages 1. november, men den endelige afgørelse om WorldTourens holdmæssige sammensætning foreligger først 10. december.
