Title: Bjarne_Riis_og_Co._kan_ande_lettet_op
Date: 2013-02-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Trods gentagne bombastiske udtalelser ikke mindst fra præsidenten Pat McQuaids side om, at det absolut ikke kan komme på tale, at den internationale cykelunion, UCI, opererer med 19 mandskaber udstyret med ProTeam licens i den kommende sæson, er det ikke desto mindre, hvad der nu sker. 
Efter at den internationale sportsdomstol CAS i sidste uge gav Katusha medhold i, at det er berettiget til at opnå ProTeam status, selv om UCI i første omgang havde sendt det russiske kollektiv ud i kulden, var der ellers lagt op til en yderst problematisk situation, netop fordi unionen så katagorisk havde meldt ud, at det ville være umuligt at afvige fra reglen om, at den internationale 1. division kun kan bestå af 18 hold.
Ingen ny vurdering af licenserne
Der spekuleredes bl.a. i, at en række af de hold – heriblandt også Bjarne Riis’ Team Saxo-Tinlkoff – der befandt sig på vippen ved den oprindelige licenstildeling, skulle op til en ny vurdering, men nu kan alle imidlertid ånde lettet op. 
UCI har brudt med sit princip, og Katusha, der ikke blev indbudt til det australske Tour Down Under, der afvikledes i januar som det første af sæsonens 28 WorldTour løb, blot glider ind i det fine selskab fra nu af på lige fod med de 18 andre.
Arrangører kan komme i knibe
»UCI’s professional Cycling Council har i dag besluttet, at der i sæsonen 2013 ekstraordinært er registreret 19 hold med ProTeam licens som følge af kendelsen fra CAS i sagen om Katusha«, lyder det i en kortfattet pressemeddelelse fra cykelunionen. 
I denne erklæring oplyses intet om, hvordan det vil blive modtaget af diverse arrangører, som allerede har udstedt wildcard til deres begivenheder ud fra den forudsætning, at de kun skal tage højde for at have 18 ProTeam med. 
Det gælder således både italienske RCS Sport, der har set bort fra Katusha til Giro d’Italia, og franske ASO, som ikke har inviteret det russiske mandskab til Paris-Nice, som fra 3. til 10. marts er det næste WorldTour løb i rækken.
