Title: Bjarne_Reuter_genfortæller_smukt_Bibelen,_sa_vi_a
Date: 2012-12-02
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bettina Heltberg
Kulturskribent
Hvorfor hænger han der, er der en dreng, der spørger Bjarne Reuter, da de to er på besøg i Rørvig Kirke, og drengen har fået øje på Jesus på korset. 
 Ja, hvorfor? Det må jo også være forfatterens hovedspørgsmål, da Bibelselskabet henvender sig til ham for at få en ny folkelig gendigtning af de gamle historier i Det Gamle Testamente og en ny omgang af Det Ny Testamente. 
 Vi har ellers haft Anne Sophie Seidelins genfortællinger, vidt udbredt, men allerede nu en tak for gammeldags? Skal der nye ord til?
Ny sprogtone
Det synes Bjarne Reuter at mene. Arbejdet med det sproglige har haft højeste prioritet, og det betyder en fin blanding af folkekirkens bibeldansk og en nyere sprogtone, som kun sjældent slår fejl.
Man læser jævnt og velfornøjet og stejler kun sjældent. »Skal jeg være min brors
barnepige
?« (ikke vogter), spørger Kain, da han har myrdet Abel og afkræves en forklaring af Gud. 
 Potifar i Egypten bliver
»
edderspændt« rasende, da han hører om, at Josef skal have opført sig »frivolt« over for Potifars hustru. 
 Og Moses, som fører israelitterne ud af Egypten under mange års besvær, havde eller haft »frit valg på alle hylder
«,
hvis han bare var forblevet i egyptisk luksus. Og da Josva og israelitterne indtager byen Jeriko, »trutter« de i samfulde syv dage i hornene! Trut, trut! Så falder Jeriko.
Hvad vil forfatteren med bogen?
Mere i den nu gængse folkekirkelige stil er ordet »blive« i stedet for ’vorde’: »Helliget blive dit navn«. Nå ja, man taler vel stadig om ’en vordende mor’, men nogen har fastslået, at ordet ’vorde’ er gået ud af begribelsen. 
 Der er dog noget dobbelttydigt over ’blive’. Betyder ’blive’ ikke også ’forblive’? 
’Det bliver, som det er!’. Men ’vorde’ har en klar mening – man kan ikke sige ’Det vorder, som det er’. 
 Stort set er det en sprogligt kløgtig og, sagt i al troskyldighed, også ganske behagelig nivellering af den gamle Bibels sprog, som anvendes af Bjarne Reuter. Det er en
bog
(ikke først og fremmest en Bibel), som er beregnet for børn og unge, og som kan læses med fornøjelse af os andre, hvis vi skulle have glemt noget. 
 Hvad vil forfatteren med bogen? Jeg skulle lige til at sige tjene pen..., men det fortryder jeg bittert.
Ikketroende
I modsætning til Anne Sophie Seidelin er han ikketroende (troen står for halvåben dør), og det betyder, at han befinder sig bedst og friest med de gamle røverhistorier i Det Gamle Testamente. Alt det gode kommer med, Abraham, Isak, Jacob, Josef, David og Moses, gamle bekendte. 
 Så er der historien om Job, fortalt i Jobs Bog. Her tror jeg, at forfatteren selv brænder sig på fortællingen om afmægtig lidelse og tro – for det er jo den fortælling, som indeholder den altid permanente diskussion mellem troende og ikketroende. 
 Hvorfor er Gud ond, og hvis han er: Hvorfor skal vi så tro på ham? Det er jo ikke Satan, som beslutter sig for at prøve den hellige Job med død og svovl og bylder, det er Gud selv. 
 Hvorfor i alverden? Herren giver, Herren tager .... indeholdt i historien er den totale fornægtelse af Satan. Det onde er
også
af Gud. Så man kan diskutere, hvad vi skal med en humoristisk slutdebat mellem Lucifer og Gud om historiens ... morale.
Mild udlægning
Jeg tror, Bjarne Reuter først og fremmest har været optaget af budskabet om kærlighed og tilgivelse frem for morale – et budskab, der aldrig mister sin relevans. Det er vel Jesus’ hovedbudskab: Hold op med at moralisere! 
 Hans andet, mere fortvivlede budskab er: Vi finder os nødigt i døden. Vi finder os faktisk slet ikke i den. Heraf hele opstandelsestroen. 
 Jeg ser, at en religionshistoriker, Jens-André Herbener, er utilfreds med den milde grundtvigianske udlægning og forkortelse af alle grusomme blodigheder i Det Gamle Testamente.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
