Title: Bjarne_Riis_har_kun_et_hab_tilbage_i_USA
Date: 2013-05-13
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med sin første sejr, siden han 26. august sidste år hyldedes på Frederiksberg Allé som samlet vinder af Post Danmark Rundt, slog hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil) til i finalen på den 166 km lange 1. etape i Tour of California med start og mål i Escondido. 
Den 30-årige nationale mester i enkeltstart udnyttede på maksimal vis sine tempokvaliteter, da han satte et solofremstød ind fem km fra mål. 
Kun den spanske veteran Francisco Mancebo (5-Hour Energy) nåede op til ham, og de to fulgtes resten af vejen med hollænderen som hurtigst i spurten, mens etapens storfavorit, slovakken Peter Sagan (Cannondale), seks sekunder senere måtte tage til takke med tredjepladsen ved at være først over stregen blandt de cirka 50 ryttere, der formåede at sidde med hjem i første gruppe.
Michael Rogers vandt i 2010
Med i denne havde Team Saxo-Tinkoff kun den australske vinder af Tour of California 2010 Michael Rogers med i forreste gruppe på en 11. plads, og han udgør dermed det eneste håb for Bjarne Riis’ tropper i det amerikanske arrangement, som i det globale løbshierarki hører hjemme lige under WorldTour begivenhederne. 
Timothy Duggan, Jonathan Cantwell, Oliver Zaugg, Matteo Tosatto og Michael Mørkøv mistede alle 10.18 minutter, mens Jonas Aaen og Jay McCarthy fulgte yderligere 26 sekunder efter.
Hollænder angreb med fem km tilbage
Westra satte sit fremstød ind, netop som de to sidste fra dagens lange udbrud, amerikanerne Carter Jones (Bissel) og Mancebos holdkammerat James Stemper var blevet hentet. 
Begge havde overskud til ikke at sakke agterud, hvilket betyder, at de i kraft af bonussekunder erobret undervejs ligger nr. 4 og 5 sammenlagt med minus på henholdsvis 13 og 14 sekunder. 
Westra fører fire sekunder foran Mancebo, mens Sagan på tredjepladsen er 12 sekunder efter.
Satsede kraftigt på Sagan-succes
Den 23-årige slovaks Cannondale mandskab var tydeligvis indstillet på, at Sagan skulle fortsætte, hvor han slap i den foregående udgave af Tour of California. 
Det italienske kollektiv arbejdede nemlig ihærdigt for at hente udbruddet bistået af Omega Pharma-Quick Step, som satsede på Gianni Meersman, der da også blev nr. 6 på etapen, og BMC med løbets mest fremtrædende klassementsfavorit amerikaneren Tejay Van Garderen. 
I 2012 vandt Sagan de fire første etaper og den sidste, da han ligesom nu vendte tilbage efter en lille måneds pause oven på forårsklassikerne. Han er foreløbig oppe på otte gevinster hidtil i sæsonen, men indtil videre må han altså vente med at videreføre sejrsrækken. 
For Vacansoleil var det blot årets anden triumf, efter at belgieren Thomas De Gendt i slutningen af marts vandt en etape i Volta a Catalunya, og det hollandske mandskab deler nu sidstepladsen på sejrslisten for de 19 1. divisionshold med Team Saxo-Tinkoff og Euskaltel.
Spansk stjerne bremset af Operacion Puerto
For den tidligere stjernerytter Francisco Mancebo er Tour of California et af de få løb, hvor han har lejlighed til at optræde i en af de store begivenheder på den internationale cykelscene. 
Den 37-årige spanier impliceredes i 2006 i Operacion Puerto og blev fyret af sin daværende franske arbejdsgiver Ag2r. 
Mancebo blev aldrig dømt, men lige siden har han været henvist til job på lavt rangerende mandskaber – de seneste tre sæsoner i USA. Han viser fortsat sin klasse ved at vinde med jævne mellemrum, og allerede inden starten på Tour of California gav han udtryk for, at han stilede efter en samlet top 10 placering.
Brian Vandborg med hjem i første gruppe
Etapen blev væsentligt mere krævende end forudset, hvilket illustreres af, at omkring 70 af deltagerne satte mellem 10 og 20 minutter til, mens tre mand sluttede uden for tidsgrænsen. 
Brian Vandborg og amerikaneren Edward King var de to eneste Cannondale ryttere, der fulgte Sagan helt til vejs ende, og danskeren noteredes i mål som nr. 44. 
Med blandt de 45 ryttere, der fra Gianni Meersman på sjettepladsen og nedefter sammenlagt er noteret for et minus på 16 sekunder til Westra er Tejay Van Varderen, der blev nr. 17 på etapen og den tilsyneladende klart forbedrede luxembourgske stjerne Andy Schleck (RadioShack), som sluttede lige efter.
