Title: Bjarne_Riis_mister_endnu_en_rytter
Date: 2013-02-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter at den nytilkomne amerikanske mester Timothy Duggan brækkede skinnebenet ved et styrt i Tour Down Under og dermed tvinges til at holde pause i nogle måneder, blev yderligere en Bjarne Riis’ 29 ansatte pedalatleter i dag sat ud af spillet. 
 På den 143 kilometer lange 3. etape i Tour of Qatar fra Al Wakra til Masaieed blev den 37-årige hollænder Karsten Kroon involveret i et massestyrt, som betød, at han blev transporteret direkte til hospitalet.
Kroon røg med i et massestyrt
»Uheldet skete efter 18 km, og en halv snes mand røg ned«, fortæller Team Saxo-Tinkoffs danske sportsdirektør Lars Michaelsen.
Matti Breschel er med i toppen fra start
»Det var en herlig fornemmelse at suse først over stregen, for mine holdkammerater havde ydet en fantastisk indsats med at kontrollere etapen, og så ville det jo have været ærgerligt, hvis jeg ikke havde kunnet gøre arbejdet færdigt«.
Team Saxo-Tinkoff med fire i hovedfeltet
I spurten var den unge hollænder Barry Markus , litaueren Aidis Kroupis (Orica-.GreenEdge), franskmanden Nacer Bouhanni (FDJ), australieren Heinrich Haussler (IAM) og nordmanden Edvalg Boasso Hagen (Sky) tættest på Cavendish. 
 Team Saxo-Tinkoff havde italienerne Daniele Bennati og Matteo Tosatto samt Matti Breschel og Jonas Aaen med i det første store felt på 99 af de 139 fuldførende, som alle noteredes for samme tid, og de to danskere er de bedst placerede sammenlagt som henholdsvis nr. 25 og 26 med et minus på 36 sekunder.
Amerikaner bevarede førertrøjen
Amerikaneren Brent Bookwalter (BMC) bevarede førertrøjen, men Cavendish strøg forbi to af hans holdkammerater, belgieren Greg Van Avermaet og schweizeren Michael Schär, og rykkede op på fjerdepladsen otte sekunder bagud. 
 Foruden Booklwalter ligger også dennes landsmand Taylor Phinney og den engelske sprinter Adam Blythe stadig foran briten henholdsvis seks og syv sekunder efter holdkammeraten.
Femte triumf i Qatar
