Title: Bjarke_Fog_og_Torben_Agersnap
Date: 2013-04-04
Article Type: Dødsfald
Author: To af CBS' pionerer er gået bort efter et halvt århundredes tjeneste, begge i en alder af 91 år. Det er professor i erhvervsøkonomi Bjarke Fog og professor i organisationsteori og sociologi Torben Agersnap. 
De har hver på sin måde og på deres respektive forskningsfelter bidraget til udviklingen af CBS som først en af Europas ledende handelshøjskoler og senere som et egentligt ledelsesuniversitet. 
Bjarke Fog var en engageret forsker i virksomhedens økonomiske liv, herunder specielt prispolitik, som han skrev disputats om så tidligt som i 1958. 
Han gjorde her op med 'teorien', som sagde, at prisen skal sættes, hvor produktets grænseomkostninger er lig med dets grænseomsætning. De interviewede virksomheder sagde som med én mund, at det forstod de ikke, men at de satte den pris, »trafikken kan bære«. 
 Bjarke Fog skrev sammen mede sin kollega Arne Rasmussen de herostratisk berømte lærebøger 'Driftsøkonomi I' og 'Driftsøkonomi II', hvis indhold er jævn dansk virkelighed, og som har været en hovedhjørnesten for hundredvis økonomistuderende i hele Skandinavien. 
Bjarke Fog sammenfattede sit livs forskning i en engelsksproget fremstilling af prisfastsættelsens komplekse problematik. 
Torben Agersnap var efter sin cand.oecon.-eksamen assistent for sociologiprofessor Theodor Geiger ved Aarhus Universitet, og dette samspil har nok givet stødet til hans engagement i den sociologiske disciplin. 
Han kom til Handelshøjskolen i København efter en studierejse til USA, hvor han fik øjnene op for såvel organisationsteori som arbejdssociologi. Det var et nyt område for de økonomisk afmarcherede kolleger, som ikke umiddelbart accepterede billedet af virksomheden som en menneskelig organisme. 
Men Torben Agersnap, som af en kollega blev betegnet som »forskningsentreprenør«, startede sin mangesidede adfærdsforskning i 'Kontor 101', og resultaterne herfra gjorde ham til både professor og til leder af Institut for Organisation og Arbejdssociologi. 
Med instituttet som basis og Torben Agersnap som initiativtager og leder startedes det succesrige hd-studium i organisation, hvis dimittender bemander lederposter i erhvervsliv og offentlig sektor. 
Rigtige ildsjæle holder selv ilden ved lige, indtil den slukkes uden deres hjælp. CBS har haft det held at have to på lønningslisten i et halvt århundrede.

