Title: Bjarne_Riis_og_Co._trapper_kraftigt_op
Date: 2013-02-14
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Ni dage efter hyldestseancen i Ballerup Super Arena er den etablerede stjerne på vinterbanerne Michael Mørkøv klar til at fortsætte den videreudvikling af karrieren på landevejen, som sidste sæson bragte markante fremskridt med de seks dage i den prikkede Tour de France bjergtrøje som det store, udadvendte højdepunkt. 
Siden sejren på hjemmebane forrige tirsdag sammen med den olympiske mester Lasse Norman har den 27-årige Team Saxo-Tinkoff rytter opholdt sig kortvarigt i Italien, og nu er han klar til at åbne den anden front for Bjarne Riis’ tropper, når det i dag går løs med den 39. udgave af det portugisiske Volta ao Algarve.
Har endnu sin første sejr til gode
»Jeg har ambitioner også på landevejen, og jeg håber, jeg kan blive ved med at mærke, at jeg rykker mig i den rigtige retning dér«, siger Michael Mørkøv, der ud over sin Tour-indsats, som var med til at gøre ham endnu mere kendt på den internationale scene, også ved talrige lejligheder gjorde sig positivt bemærket med sin meget offensive kørsel. 
Endnu har præstationerne ikke resulteret i gevinst i et pointgivende løb på terminslisten, men med den angrebsiver Mørkøv lagde for dagen sidste år, synes det kun at være et spørgsmål om tid, hvornår den kommer.
Ser frem til Tour-start i en ny rolle
»På mit program i den første del af sæsonen har jeg foruden opgaven her i Portugal bl.a. Paris-Nice og forårsklassikere som Flandern Rundt og Paris-Roubaix«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Og så stiler jeg efter ligesom sidste sæson at sikre mig en plads i Tour de France-truppen. Lykkes det, er jeg fuldstændig klar over, at der ikke bliver de samme muligheder for at jagte personlig succes som i 2012«. 
»Denne gang kommer alt til at handle om at hjælpe Alberto Contador mest muligt, men for mig ville det også være enormt stort at kunne køre ind i Paris med spanieren i den gule trøje. Og det tror jeg helt klart, der er en chance for«.
Italiener med gode muligheder
Foreløbig gælder det imidlertid de fire dage i Portugal, hvor Michael Mørkøv har selskab af landsmændene Nicki Sørensen og Mads Christensen samt de lokale helte Sergio Paulinho og Bruno Pires, spanieren Benjamin Noval og italieneren Manuele Boaro. 
Sidstnævnte syneds at have udsigt til et opmuntrende resultat på de portugisiske landeveje, idet Volta ao Algarve på søndag slutter med en 34,8 km enkeltstart. 
Volta ao Algarve lægger sammen med det allerede igangværende Tour of Oman op til cykelsportens hidtil mest hektisk weekend i denne sæson.
Den danske mester debuterer lørdag
Således køres lørdag det italienske Trofeo Laigueglia, hvor den danske mester Sebastian Lander får sin debut for amerikanske BMC, ligeledes står det franske to dages arrangement Tour du Haut-Var på programmet, og i Spanien indledes Ruta del Sol på søndag. 
Team Saxo-Tinkoff er involveret i tre af begivenhederne – Tour of Oman, Volta ao Algarve og Tour du Haut-Var – og der er dermed tale om en betydelig optrapning af aktiviteterne på et tidspunkt, hvor det danske mandskab har tre mand, den amerikanske mester Timothy Duggan, hollænderen Karsten Kroon og schweizeren Oliver Zaugg på skadeslisten.
Cavendish jagter flere sejre
På grund af økonomiske vanskeligheder er Volta ao Algarve skåret ned fra seks til fire etaper, hvorefter de to første må formodes at ende i spurtopgør, den tredje er reserveret bjergrytterne, og så rundes der af med den lange tempokørsel. 
Umiddelbart synes det at bane vejen for flere jubeloplevelser til belgiske Omega Pharma-Quick Step, der anføres af den tyske enkeltstartsverdensmester Tony Martin og den britiske spurtkanon Mark Cavendish, som allerede er noteret for seks sejr i denne sæson.
Martin vandt for to år siden
Tony Martin vandt det portugisiske arrangement i 2011 og sluttede på andenpladsen sidste år 37 sekunder efter australieren Richie Porte og syv foran dennes Sky-holdkammerat englænderen Bradley Wiggins. 
De er begge engageret i Tour of Oman, hvilket gør Martin til favorit med hjemmebaneyndlingen Rui Costa (Movistar), der i 2012 blev nr. 5 i løbet, som en stærk udfordrer. 
Feltet tæller 20 firmamandskaber, og heraf har de otte WorldTour status. Det drejer sig foruden Team Saxo-Tinkoff, Movistar og Omega Pharma-Quick Step om Sky, Blanco, RadioShack, Euskaltel og Vacansoleil.
