Title: Black_Sabbath_kommer_til_Danmark
Date: 2013-04-08
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

Black Sabbath alias Ozzy Osbourne (sang), Tony Iommi (guitar) og Geezer Butler (bas) har nu offentliggjort en dansk koncert, nemlig i Forum i København 26. november.
Koncerten er en del af turnéen i forbindelse med udgivelsen af deres længe ventede comebackalbum. Albummet får titlen '13' og udkommer 11. juni. Albummet er produceret af Rick Rubin (Slayer, Rage Against The Machine, Johnny Cash og mange flere).
Gruppen har til albummet hyret Rage Against The Machines trommeslager Brad Wilk som erstatning for trommeslager Bill Ward, der har trukket sig ud af gruppen grundet kontraktmæssige uoverensstemmelser. Hvorvidt Brad Wilk også tager med gruppen på turné, er endnu ikke offentliggjort.
Albummet er primært indspillet i Los Angeles og udkommer på gruppens pladeselskab Vertigo, der også udgav deres første plader. Ifølge musikmagasinet Rolling Stone indeholder det sange med titler som 'End of the Beginning' og 'Age of Reason', der i øvrigt begge varer hele otte minutter.
Stilskabere inden for den tunge rock
Albummet bliver gruppens 19., deres niende med Ozzy Osbourne som sanger og deres første med Ozzy siden 'Never Say Die!' fra 1978.
Gruppen annoncerede sidste år en turné til blandt andet Jelling Musikfestival, en turné, som dog blev aflyst og erstattet af få udvalgte koncerter, efter at Tony Iommi blev diagnosticeret med lymfekræft.
LÆS OGSÅ
Heavylegende aflyser koncert i Danmark
Black Sabbath blev dannet i Birmingham i 1968 under navnet Earth, skiftede navn til Black Sabbath i 1969, albumdebuterede i 1970 og er bredt anerkendt som stilskabere inden for den tunge rock. De har til dato solgt mere end 70 millioner album og er kendt for sange som 'Paranoid' og 'Iron Man'.
Billetsalget starter mandag 15. april kl. 10.00 gennem livenation.dk, via billetnet.dk, telefon 70 15 65 65, samt på posthuse.
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
Black Sabbath gravede selvlysende lig op på rockkirkegården
Kraftfulde riff redder 2013 for mørkets fyrste
Mørkets skrupskøre fyrste udgiver sine erindringer
