Title: Blev_bagbundet_af_formodet_politimorder_Han_virke
Date: 2013-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Et ægtepar kom ved et tilfælde til at overraske den formodede politimorder Christopher Dorner, der i går menes at være blevet fundet død i en nedbrændt hytte i et skovområde i Big Bear.
Ægteparret Jim og Karen Reynolds fortæller nu, hvordan Dorner under sin flugt fra politiet gemte sig i deres ubeboede lejlighed, da de kom forbi for at tjekke, at alt var i orden.
De to overraskede den 33-årige mand, der menes at have dræbt fire personer siden søndag i sidste uge.
»Vi overraskede ham ved et tilfælde. Han forsøgte at berolige os og sagde meget ofte, at han ikke ville dræbe os«, siger Karen Reynolds ifølge USA Today. Parret fortæller, at Dorner bagbandt dem, tvang vaskeklude i munden på dem og brugte en snor til at binde hovedpudebetræk over deres hoveder.
Han var professionelt trænet
Herefter beordrede han dem til at tie stille, mens han forlod stedet i deres bil.
Tidligere forlød det, at det var to rengøringsdamer, der var blevet bundet og kneblet af Dorner.
Efter et minuts tid lykkedes det dem at bryde fri og kontaktede myndighederne.
»Man kunne mærke, at han var professionelt trænet«, siger Karen Reynolds om Dorner, som blev fyret fra politikorpset i Los Angeles i 2009.
Efterfølgende blev Chris Dorner lokaliseret til en hytte i et skovområde. Før politiet nåede ind i hytten, hørte de et skud og kort efter brød hytten i brand.
Forventer snarlig afklaring af identitet
Politiet siger nu, at de ikke satte hytten i brand med overlæg for at få Dorner ud. Sherif John McMahon siger, at politiet i første omgang affyrede såkaldt 'kold' tåregas ind i hytten, men derefter gik over til en anden type, der er kendt som 'burners', som formodentlig satte branden igang.
Ifølge myndghederne har man stadig ikke fastslået, at det er Christopher Dorners forkullede lig, man i går fandt i hytten, men der er ifølge sheriffen stærke beviser for, at manden ser ud og opførte sig som den drabsmistænkte eks-betjent.
Politiet mener, at man »snart« vil få identiteten fastslået.
Line Prasz
fortsæt med at læse
