Title: Bliv_væltet_omkuld_af_Indiens_kaos_pa_en_trehjulet
Date: 2013-03-16
Article Type: Indien
Author: Dorte Hansen

Den lille, magre, senede mand griber om cykelstyret og læner sig frem for at lægge hele sin vægt bag tråddet.
På bagsædet af hans rickshaw sidder jeg og en rejsefælle - to velvoksne kvinder. Et sekund overvejer jeg at stå af, så cyklen ikke er så tung for den stakkels hårdtarbejdende mand, men inden jeg når så langt, hopper han i sadlen, stiller sig op på pedalerne og får hjulene langsomt i gang.
Vi er i bydelen Old Delhi i Indiens hovedstad og næststørste byområde Delhi, hvor vi har sat os til rette på bagsædet af en cykelrickshaw, for at tage en sightseeingtur rundt i bydelen.
Hvor New Delhi er kendetegnet ved brede boulevarder, med grøn rabatter, der oser af overskud, er Old Delhis gader nærmest gyder - små, smalle og snirklede.
Det er svært at se mere end få meter frem mellem sansebombardementet af mennesker, cykler, ledninger, butikker og små gadekøkkener.
Vores chauffør er tavs på hele turen, så det er op til os selv at suge indtryk til os. Og dem er der mange af.
Cykler og vogne læsset meterhøjt med kasser, der faretruende hænger ud over siderne, fortil og bagtil, bliver trukket gennem de hullede gader, og smyger sig forbi vores rickshaw, så nært, at man tvivler på, at det går.
Men det gør det. For modsat os turister er de lokale vant til at færdes i dette slidte kaos.
Det anslås, at der findes omkring en million rickshaws i Delhi, men tallet er usikkert, da det er langt fra alle rickshaw-chauførere, der har fået deres jern-taxi registreret.
Oprindeligt var en rickshaw en vogn, der blev trukket af en mand. I dag er der kommet forhjul og pedaler på og det må godt nok have lettet jobbet som rickshawchauffør uanset om det er lokale, turister eller en ladfuld kasser, der skal transporteres.
Helle fra gadesælgernes pres
På bagsædet af vores rickshaw føles det ikke helt som nok med det 20 centimeter lave ryg- og armlæn af firkantede jernrør, der skal holde os på cyklen.
Men sædet er præcist bredt nok til, at to danske kvindenumser i størrelse voksen sidder i spænd, og jeg er overbevist om, at det kun er vores egen størrelse, der redder os her.
Huller i vejen giver en hård cykeltur, og på trods af at vi skyder en fart, der er en skildpadde værdig, får jeg nervøse trækninger, hver gang cyklen gynger over den ruflede overflade, og jeg klamrer mig til en cykelslange min hånd finder bundet fast under mit sæde.
Hvem bekymrer sig om muligheden for bakterieinfektioner, når der er risiko for at falde ud af rickshawen og blive trampet ned af uopmærksomme turister og travle forretningsdrivende på vej med varer?
Alle steder er der noget at se på. Guirlander, blomsterkæder og stof i de klareste farver, du kan forestille dig. Gule, røde, grønne, blå, lilla stoffer ligger lag på lag på lag på hylde efter hylde.
Indtil nu har vi oplevet, at alle steder vi står stille i Delhi, bliver vi hurtigt omringet af insisterende gadesælgere, der presser på for, at vi skal fylde kufferten med små skæve elefanter, perlebesatte kuglepenne, farverige køleskabsmagneter, små rejseskakspil og alt muligt andet lir.
Men siddende på rickshawen har vi helle fra det pres. Selvom farten vi skyder er langsom, er der ingen af de handlende, der kommer hen og forsøger at prakke os varer på, mens vi sidder på cyklen.
Vores chauffør må flere gange af cyklen for at trække os forbi et særligt smalt sted eller gennem et hul. Og hver gang overvejer vi at hoppe af og hjælpe ham, men bliver enige om, at det sandsynligvis ville være en fornærmelse på den måde at insinuere, at den lille, senede mand ikke er stærk nok til det, han bliver betalt for – at transportere to trinde trunter rundt.
Ligeså grå, snavsede, skæve og faldefærdige bygningerne omkring os ser ud, ligeså farvestrålende, rene, ryddelige og nye ser de minibus-små forretninger ud.
Og der er endda system i kaosset. Gadernes indkøbsmuligheder er inddelt efter genre. Så er det fyrværkeri, du er på jagt efter i dag, smutter du til den gade, hvor papskilte med ’rygning forbudt’ blafrer på snore uden for de små butikslokaler.
Er det plakater, stof eller smykker, du søger, så er der også gader, hvor det netop er denne type handlende, det vrimler med.
LÆS OGSÅ
Her finder du ro i Indiens kaos
På hvide gulve sidder indiske mænd i skrædderstilling og viser stoffer broderet med gyldne tråde til kvinder i smukke sarier og jakkesætklædte mænd.
I andre butikker bruger man tiden mellem kunderne til at feje gulvet, at rette på varerne, og studere turisterne, der lader små senede midaldrende mænd fragte sig af sted på rickshaws gennem disse små, snirklede gader, der mere indbyder til at blive indtaget til fods end på cykel.
En mand sidder i skrædderstilling omgivet af frugt og grøntsager og en lille gryde i kog. Her er gadekøkkener ikke indrettet i små campingvogne eller på ladet af christianiacykler, som i København.
Over vores hoveder hænger et kaotisk edderkoppespind af ledninger, og på bagsædet af rickshawen bliver vi hurtigt enige om, at med så mange løsthængende ledninger ville vi nødigt være lige her i regnvejr.
Med så uoverskueligt et el-net, er det måske ikke så underligt, at strømafbrydelser er almindelige i Indien.
Eventyrligt og hæsblæsende - Læs vores guide til Indien
Lettere bløde i benene af den hårde tur og overvældet af de mange sanseindtryk presset sammen i de små gader, kravler vi tilbage i turistbussen, for at fortsætte dagens sightseeing i Delhi fra de bløde sæders komfort.
Politiken var inviteret til Delhi af Apollo Rejser.
Dorte Hansen
fortsæt med at læse
Fra slum til luksus: Verdens femtestørste by er en vild oplevelse
Forfald og mystik præger helligt indisk Beatles-sted
Det skal du opleve lørdag og søndag i Delhi
