Title: Blixens_brev_om_selvmord_er_dukket_op
Date: 2013-03-22
Article Type: Bøger
Author: Camilla Stockmann

Kulturjournalist
I april 2012 fik Karen Blixen Museet på Rungstedlund overrakt en lille weekendkuffert. Den indeholdt dokumenter fra dødsboet efter en ældre herre. 
Han hed Viggo Kjær Petersen og havde et halvt århundrede tidligere som ung studerende haft sin gang på Rungstedlund.
Forståelsen var, at Viggo Kjær Petersen, der havde været ven af Karen Blixen, skulle forfatte den store Blixen-biografi. Han havde derfor fået overrakt flere breve og manuskripter, men bogen materialiserede sig aldrig. Og Kjær Petersen tillod ikke, at forskere fik adgang til materialet. 
»Han ønskede ikke at tale med mig«, forklarer Judith Thurman, den amerikanske forfatter til biografien ’Karen Blixen – en fortællers liv’ fra 1983.
Formodet selvmordsbrev
Når den nye og ubeskårne version af forfatterens breve, ’Karen Blixen i Afrika. En Brevveksling 1914-1931’, udkommer i april, vil en del af materialet fra kufferten blive offentliggjort for første gang. 
Et formodet selvmordsbrev, givetvis skrevet i sommeren 1931, kort før hun vendte tilbage til Danmark, vækker især interesse. »Brevet er interessant, fordi det er et ret håndfast bevis på, at hun
tænkte
på at gøre det slut for sig selv«, siger Marianne Juhl, der sammen med Marianne Wirenfeldt Asmussen er bogens redaktører. 
 Ordet ’selvmord’ benyttes ikke. Der er tale om en tolkning, understreger de to redaktører. Men, siger Marianne Juhl: 
»Ud fra sammenhængen er det en rimelig tolkning, at der er tale om et selvmordsforsøg. Under alle omstændigheder er dette brev udtryk forvirkelig dyb fortvivlelse«.
Et scoop
Det er uklart, i hvilket hjem det angivelige selvmordsbrev er skrevet. Men, siger Lasse Horne Kjældgaard, direktør for Dansk Sprog- og Litteraturselskab, litteraturanmelder på nærværende avis og Karen Blixen-forsker: 
»Det er et scoop. Det er interessant, at kort før Karen Blixen tager tilbage til Danmark, overvejer hun muligheden af at slå sig selv ihjel«. 
»Havde hun gjort det, ville hendes forfatterskab ikke findes, og hun ville være glemt i dag«.
