Title: Blond,_tjekkisk_'fodbold-raseri'_runder_de_40
Date: 2012-08-29
Article Type: Fødselsdage
Author: Mathias Skovgaard-Holm

Den 30. juni 1996 løb en 23-årig tjekkisk knægt ind på Wembleys grønsvær. Den blonde yngling hed Pavel Nedved, og det legendariske Wembley Stadium dannede rammen om finalen ved europamesterskaberne i fodbold mellem upåagtede Tjekkiet og fodboldstormagten Tyskland. 
Det tjekkiske landshold havde i løbet af slutrunden overrasket alt og alle med deres optimistiske spil, og Sparta Prag-spilleren Nedved førte an i løjerne. Også i finalen mod favoritterne fra Tyskland.
EM-succes skabte opmærksomhed
De undertippede tjekkiske spillere kæmpede alt, hvad de havde lært, mod de tyske verdensstjerner Matthias Sammer, Thomas Hässler og Jürgen Klinsmann, og de formåede oven i købet at komme foran.
Men som mange måske erindrer, gjorde den indskiftede tyske tankcenterforward Oliver Bierhoff det onde ved tjekkerne, da han først udlignede deres 1-0-føring med et kvarter tilbage af den ordinære spilletid, inden han fem minutter inde i den forlængede spilletid afgjorde kampen på et såkaldt golden goal. 
Selv om det ikke lykkedes de tjekkiske spillere at gå hele vejen ved EM-slutrunden, havde deres fodboldstil fået de europæiske topklubber til at slå øjnene op. 23-årige Pavel Nedved skiftede de vante rammer i den tjekkiske hovedstad, Prag, ud med Rom-klubben Lazio.
Stor succes i Italien
Det var på de italienske fodboldbaner, Nedved gjorde sit navn kendt, elsket og frygtet i hele Europa. I sine fem år i Lazio var den lille tjekke med til at vinde et italiensk mesterskab, den italienske pokalturnering og Europa Cuppen for pokalvindere, før han i 2001 skiftede til Juventus. 
Allerede i Pavel Nedveds første sæson i Juventus førte kan klubben til det italienske mesterskab. Det samme gjorde han året efter, hvor Juventus også nåede Champions League-finalen. Her måtte de dog se sig slået af landsmændene fra AC Milan efter straffesparkskonkurrence. Trods finalenederlaget blev 02/03-sæsonen en succes for Pavel Nedved, der som den første tjekke nogensinde blev kåret til årets spiller i Europa. 
Pavel Nedved, der indstillede sin karriere i 2009, besad som midtbanespiller en særegen kombination af elegance og fightervilje.
