Title: Bodum_Design_Award_Her_er_de_seks_problemknusende
Date: 2012-08-12
Article Type: Design
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Projekt:
En silikoneudgave af den klassiske køkkensnor. Silikonesnorene kan indstilles fra 15 til 45 cm. De tåler temperaturer fra minus 55 til plus 300 grader.
Designer
Sara Harriet Pedersen: 
»Kødsnoren er lavet ud fra princippet
form follow function
. Eksempelvis bliver snorens huller strakt ud, når den vikles om kødet eller fisken, så den fungerer som låsemekanisme og sørger for at holde det hele ordentligt sammen. Samtidig gør silikonematerialet det nemt at pille snoren af kødet igen, ligesom den kan rengøres og bruges igen og igen. 
Jeg tror, at snoren på grund af netop sin genanvendelighed vil tale til en helt anden målgruppe, der ikke er vant til at arbejde med kødsnore eller kødnåle.
Jurymedlem
Tina Jørstian: 
»Det er et gammelt køkkenredskab i en ny form. Den klassiske snor kan være svær at få både på og af, men det løser String, der fæstnes simpelt, let pilles af igen og genbruges«. 
»Køkkensnoren er i forvejen et meget enkelt produkt, og der er noget meget sympatisk i at innovere et
no nonsense-
produkt«.
Projekt:
En cykelhjelmsbeholder, der monteres på cyklen. Kassen er gennemsigtig, så potentielle tyve ikke fristes til at lede efter værdier.
Designer
Anne Faurskov Hutcheson: 
»Inspirationen kom fra mig selv. Jeg har ofte selv stået i en situation, hvor jeg ikke vidste, hvad jeg skulle gøre af min cykelhjelm, når jeg forlod cyklen, hvilket i flere tilfælde har fået mig til at droppe at tage den på. « 
»Et godt designprodukt er for mig defineret ved, at man faktisk ikke tænker over, at det er designet godt. Her synes jeg, at boksen passer ind: Den løser et hverdagsproblem på en simpel måde. For mig selv ville det gøre en stor forskel, og jeg forestiller mig, at andre kunne have det på samme måde«.
Jurymedlem
Tina Jørstian: 
»Boksen er valgt, fordi vi fandt produktet meget relevant. Det er helt åbenlyst et problem for mange, der bruger cykelhjelm, at man er nødt til at tage den med sig, og vi havde i juryen ikke set en tilsvarende løsning på problemet«. 
»Derudover har den en meget enkel tyverisikring med brug af det transparente materiale«.
