Title: Boeings_vidunderfly_far_akut_flyveforbud_i_Europa
Date: 2013-01-17
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Lea Pagh

Det nye Dreamliner-fly fra amerikanske Boeing må nu heller ikke lette i Europa.
Det har den europæiske flysikkerhedsmyndighed European Aviation Safety Agency beordret efter, at flere Dreamliner-fly i de seneste uger har været ramt af tekniske problemer. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Også i USA har Federal Aviation Administration (FAA) pålagt, at samtlige Dreamliner 787-modeller skal køres ind i hangarerne, indtil flytypens problemer er blevet løst.
Blandt andet måtte et Dreamliner-fly fra All Nippon Airways (ANA) foretage en sikkerhedslanding i Japan i sidste uge, da der pludselig viste sig en revne i et af cockpittets vinduer, ligesom et af firmaets andre 787-fly lækkede olie fra motoren.
Ligeledes måtte endnu et japansk Dreamliner-fly, der havde 129 passagerer om bord, nødlande i det vestlige Japan i sidste uge, da en en røgalarm i den forreste del af flyet gik i gang. Grunden var angiveligt et defekt batteri, og af samme grund skal brandrisikoen i flytypens batterier nu undersøges.
For nyligt udbrød der desuden brand om bord et Dreamliner-fly, der var ved at lande i Boston.
Boeing Dreamliner 787 blev lanceret sidste år under stor opmærksomhed og anses for at være revolutionerende indenfor moderne passagerfly, idet det blandt andet primært er konstrueret af lettvægtsmaterialer, bruger mindre brændstof og skulle larme mindre end andre flytyper.
Boeing har desuden markedsført sig på et indeklima, der med ny lysteknologi skulle modvirke jetlag.
Indtil udgangen af 2012 havde Boeing solgt 848 Dreamlinere, og omkring 50 fly er allerede blevet leveret til flyselskaberne.
Det første selskab i Europa, der skulle flyve med passagerer med Dreamlineren, er polske Lot Polish Airlines, hvis to 787-fly nu står på jorden. Qatar Airways har desuden en rute fra Doha til Heathrow, London og japanske All Nippon Airways har fløjet en rute til Frankfurt.
Efter planen vil charterrejseselskabet Star Tour begynde at flyve sine gæster fra Københavns Lufthavn til Caribien på en Dreamliner fra december.
Det norske lavprisselskab Norwegian bliver det første skandinaviske selskab, der sender passagerer af sted på 787 Boeing-fly i maj, når Norwegian indsætter det på ruter fra Stockholm og Oslo til Bangkok og New York.
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Lavprisselskab åbner oversøiske ruter fra København
Brandfarlige drømmefly får flyveforbud i USA
Flyselskaber holder balladeramte fly på jorden
