Title: Bog_om_det_tyvende_arhundredes_mest_ikoniske_rejse
Date: 2013-04-16
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Hjalte Tin
Lad det være sagt med det samme: ’Kon-Tiki-ekspeditionen’ er en vidunderlig bog, eminent velskrevet, neglebidende spændende og stadig lige så frisk underholdning, som da den udkom for 65 år siden. 
»Næste sø kom jagende og rejste sig op af skumstriberne som en blinkende væg, der begyndte at kamme over, idet den nåede os. Da den kæntrede, så jeg ingen anden udvej end at hage mig godt fast i en opstaget bambuspæl i hyttetaget, og jeg holdt vejret, mens vi blev slynget i vejret, og alt omkring mig blev borte i brusende strømhvirvler. I et nu var vi oven vande igen med Kon-Tiki, og vi gled roligt ned ad en jævn bølgeryg på den anden side«. 
Historien om Kon-Tiki starter med mysteriet om, hvordan Stillehavets fjerne øer var blevet befolket. Den 33-årige zoolog og antropolog fra Norge argumenterede uforfærdet op imod al vedtagen lærdom, at polynesiernes søde kartofler, deres græskar og gamle legender viste, at de stammede fra Sydamerika og ikke fra Asien, som alle andre mente.
Med fantasiens tryllefløjte
Heyerdahls kup var, at han kunne formidle sin teori i en enkelt sætning, der ikke kun var umiddelbart forståelig, men i et storslået kast med fantasiens tryllefløjte forbandt Sydamerikas forsvundne højkulturer med Polynesiens indfødte på selv de allermest isolerede palmeøer.
De var sejlet dertil, drivende på balsaflåder, båret mod vest af vind og havstrømme.
LÆS ANMELDELSE
Flot episk storfilm er ikke for alvor gribende
Historien er fortalt, så flyvefisk lander lige midt i læserens ansigt. Man sidder helt ude på kanten af stolen, da det værste sker: mand over bord. Kon-Tiki kan ikke vende, og den stakkels Herman driver hurtigt væk fra sine kammerater. Så springer Knut i havet og når frem med en redningsvest og et tov. 
»Der faldt ikke mange muntre replikker den aften. Alle mand følte det krible koldt gennem marv og ben længe efter. Men kuldegysningerne var blandet med en varm taknemmelighed over at vi fremdeles var seks mand om bord. Vi sagde mange pæne ting til Knut den dag, både Herman og vi andre. Men der var ikke lang tid til at tænke på det, der var sket, for mens det sortnede over os, tog vindstødene til i styrke, og før natten kom, red vi ind i en ny storm«. 
Lige siden balsaflåden tordnede ind i koralrevet på Raroia 101 dage efter starten, har Kon-Tiki sejlet videre på et andet og endnu mere stormfuldt ocean. For beviste Heyerdahl og hans fem raske gutter egentlig deres teori om folkevandringen over havet? Hvem bestemmer i videnskaben?
En udødelig historie
Kon-Tiki førte Norges flag og ti andre, men øverst på masten smældede en usynlig dug, piratflaget, for her kom Thor frisk stævnende alene imod alle verdens akademiske dødbidere – bidende ondt portrætteret i begyndelsen af bogen – og det er dette mod, det at sætte livet på spil for en idé, og ikke bare vove livet i kamp mod havet, som har gjort historien om Kon-Tiki udødelig. 
Også fordi Heyerdahl kunne få sin historie ud over rampen.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
