Title: Bogekspert_Eventyrfund_er_flere_hundredtusinde_væ
Date: 2012-12-13
Article Type: Bøger
Author: Steffen Boesen

Journalist
H.C. Andersen-eventyret, ’Tællelyset’, som en fynsk lokalhistoriker nærmest snublede over for et par måneder siden, er nedskrevet med sirlig blækskrift.
Men det er ikke H.C. Andersens eget originalmanuskript. Det er en såkaldt afskrift.
Og det forhold har stor betydning for prisdannelsen, hvis man forestillede sig, at dokumentet blev udbudt på auktion, siger Christine Almlund, bogekspert hos auktionshuset Bruun Rasmussen.
»Det betyder rigtig meget for vurderingen, om det er ham selv, der har ført pennen, eller om det er en anden«, siger hun.
»Det vil nok være flere hundredtusinde kroner værd. Men jeg kan ikke sætte en fuldstændigt snorlige vurdering på det, når jeg ikke har siddet med det«, siger Christine Almlund.
H.C. Andersen har formentlig skrevet eventyret som teenager i 1822-1823, længe før den officielle debut i 1829.
Håndskrevet manuskript gik for 1,5 mio.
Eventyret er blevet kopieret over i et hæfte af en anden end digteren selv, lyder den første analyse. Havde det været et originalmanuskript, var prisvurderingen hoppet op i millionklassen, vurderer Bruun Rasmussens bogsekspert.
Hun fortæller, at Bruun Rasmussen tidligere har solgt det håndskrevne manuskript til et H.C. Andersen-eventyr, 'De Vises Steen' (offentliggjort første gang i 1858), for 1,5 millioner kroner.
»Nu er det eksperter fra Odense, der har vurderet, at 'Tællelyset' er H.C. Andersens værk, og på den måde er fundet jo verificeret. Men hvis værdien skulle have været oppe i millionklassen, skulle det have været fra hans egen hånd. For så er det jo ubetvivleligt«, siger Christine Almlund.
LITTERÆRT SCOOP
»Superinteressant«
Antagelsen er, at H.C. Andersen har foræret 'Tællelyset' i gave til madam Bunkeflod, som man ved, at H.C. Andersen besøgte, læste højt for og lånte bøger af som barn.
»Det er superinteressant, at det er et eventyr, han har skrevet, da han var 17-18 år. Det er rigtigt tidligt, og det er dér, han lægger grundstenene for hele sit forfatterskab. Og så er det tilmed det måske tidligste forsøg indenfor den genre, der senere gør ham verdensberømt, og det er også i sig selv rigtig, rigtig, spændende«, siger Christine Almlund.
H.C. Andersen begyndte først for alvor at udgive eventyr fra midten af 1830’erne. Han er oversat til omkring 125 sprog og er dermed kun overgået af Bibelen.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Harry Potter-bog med kragetæer solgt for 1,3 millioner
