Title: Bogpriser_Bestsellerne_blev_billigere,_og_boghand
Date: 2013-01-21
Article Type: Bøger
Author: Carsten Andersen

Torben Benner
Journalist
Sidste år lukkede 21 boghandlere butikken. 
Selv boghandlerkæden Arnold Busck med 33 fysiske butikker har tabt millioner over de seneste år. 
Ikke engang udgivelsen af en bestseller som Jussi Adler-Olsens roman 'Marco Effekten' kunne redde årets julehandel. Faktisk var romanen med til at pege på et af de problemer, som bogbranchen har kæmpet med som et resultat af det nye liberaliserede bogmarked.
LÆS OGSÅ
Gyldendal beder politikerne om boglov
I dag bliver de største bestsellere solgt billigt fra netboghandler eller i stakke i supermarkeder og boghandlere. Forskellen er, at det for de fysiske boghandlere netop var disse titler, der skulle få økonomien til at løbe rundt. 
Sådan var det i et vist omfang, før konkurrencemyndighederne så småt begyndte at liberalisere bogmarkedet fra 2001. Årets store udgivelser blev solgt i tusindvis, og boghandlerne fik dermed også råd til at have de mindre populære titler på hylderne. 
Man talte om, at de faste priser sikrede bogøkologien. Man havde mange udgivelser, der også kunne købes i små boghandler uden for de store byer. 
 Det var da også kulturpolitiske hensyn, der gennem årtier var medvirkende til, at politikerne valgte at holde hånden over det ret lille danske bogmarked.
Beskyttet branche
Fra omkring 1850 var det danske bogmarked været reguleret af brancheaftaler mellem forlæggere og boghandlere. Det var forlæggerne, der udgav bøgerne og fastsatte priserne. Til gengæld havde boghandlerne monopol på at sælge bøgerne. 
Gennem mange år var dette system af samhandelsaftaler imidlertid en konstant torn i øjet på de skiftende konkurrencemyndigheder. Da monopolloven blev vedtaget i 1955, fik bøgerne en af de få dispensationer fra loven. 
 Konkurrencemyndighedernes fokus på bogbranchen tog til op gennem 1980’erne og 1990’erne, og i slutningen af 1999 udarbejdede Konkurrencestyrelsen et debatoplæg om den beskyttede branche med de mange indbyrdes aftaler.
LÆS OGSÅ
Bogbranchen er klemt fra alle sider
Aftalerne betød eksempelvis, at priserne på nyudgivelser lå fast i udgivelsesåret plus det følgende kalenderår, men bøger op til omkring 155 kr. var dog undtaget. Til gengæld var boghandlerne sikre på, at de sad på hele salget. Men de måtte ikke sælge bøger fra forlag, som ikke var en del af de komplicerede samhandelsregler. 
 Få måneder efter offentliggørelsen af Konkurrencestyrelsens debatoplæg var det imidlertid slut med alle aftaler. Konkurrencerådet besluttede i foråret 2000 at ophæve boghandlermonopolet. 
Fra 2001 havde forlagene ikke længere pligt, men kun ret til at opretholde faste priser, og en yderligere stramning af betingelserne betød, at man fra 2006 kun måtte have faste priser på maksimalt 10 pct. af nyudgivelserne. Det varede ikke længe, før forlagene begyndte at indrette sig efter de nye tider. 
I 2009 havde kun 1 pct. af alle udgivelser fast pris, og siden 1. januar 2011 har samtlige bøger skullet udgives med helt fri pris.
Masser af ballade
Det kunne lyde, som om alt var fryd og gammen, da bogbranchen kunne aftale alt indbyrdes. Sådan var det imidlertid ikke. Der var konstant stridigheder mellem forlag og boghandlere. Nogle boghandlere købte billige bøger af udenlandske forlag, hvis bøger kom i direkte konkurrence med dyrere danske udgivelser. 
Til gengæld sendte forlagene de mest populære bogtitler ud som bogklubbøger så hurtigt, at de kom i direkte priskonkurrence med de samme bøger til fuld pris i boghandlen. 
Ikke overraskende var boghandlerne sure, hvis forlag sendte en populær titel ud som bogklubbog fem måneder efter udgivelsen af ordinærudgaven, mens boghandlen stadig var forpligtet til at sælge ordinærudgaven til en højere, fast pris. 
Det var bl.a. derfor, boghandlerne i 2005 pludselig gik ind for helt frie bogpriser. Og i dag bruger nogle forlæggere så boghandlernes beslutning fra dengang som begrundelse for, at de selv valgte at gå ind for frie priser. Det bliver de nok aldrig enige om.
LÆS OGSÅ
eReolens udlån falder ikke trods færre bøger
Sikkert er det dog, at bestsellerne nu sælges til lavpris. At mindre udgivelser har det svært. Det samme har boghandlerne og flere forlag. Alt kan ikke henføres til de frie bogpriser, men udviklingen er gået, som modstanderne af liberaliseringen frygtede. Bare værre. 
Bogsalget falder på grund af krise og konkurrence med andre medier. 
Desuden kan ingen forudsige, hvad e-bøgernes fremmarch vil føre med sig, eller hvad det eksempelvis vil betyde, hvis netboghandlen Amazon pludselig skulle finde Danmark interessant.
