Title: Boligkaos_fylder_vandrehjem_og_campingpladser_med_
Date: 2012-09-06
Article Type: Uddannelse
Author: Morten Hjortshøj

Redaktør på Ibyen
»Jeg kan klage over meget - men ikke udsigten«.
Martin Andresen skuer ud over Glyptoteket, Tivoli og Københavns spir.
Det er her, på vandrehjemmets tolvte etage, at den 20-årige koldingenser har sin midlertidige studiebolig på et værelse, han skal dele med seks andre, han ikke kender.
Han er netop kommet ind på drømmestudiet, biokemi, på Københavns Universitet.
Hans boligsituation er knapt så paradisisk.
»Al min tid går med at lede efter et sted at bo. Det er ikke ligefrem den fedeste studiestart. Enhver håber jo, at der er ro på, når man starter på et nyt studium«, forklarer Martin Andresen, der startede sin boligjagt for seks måneder siden.
Tusindvis i bolignød
Tusindvis af studerende mangler i øjeblikket et sted at bo i Danmarks større byer.
I alt har mellem 6.000 og 16.000 unge en uafklaret boligsituation, viser en undersøgelse som TNS Gallup har lavet for Nordea.
Københavnske kollegiekontorer oplever rekordlange ventelister, mens campingpladser og vandrehjem i både Århus og København melder om overnattende studerende, der desperat leder efter bolig.
»Det er begyndt at koste af min opsparing, men det er mest frustrerende ikke at have noget privatliv, dele badeværelse med seks andre og leve af mad fra cafeer og take away-steder. Og samtidig kun få afslag på afslag fra udlejere«, forklarer Martin Andresen.
LÆS OGSÅ
Og det er ikke fordi, han er boligsnobbet eller ikke har gjort en indsats, siger han selv.
Siden marts har han sendt omkring 100 ansøgninger til forskellige udlejere i stort set alle områder af København, ligesom han har været nødt til at tage fri fra det nye studie for at søge efter boliger via internettet. Indtil videre uden held.
»Et af afslagene var en kvinde, der havde fået over 2.000 ansøgere til et værelse på 10 kvadratmeter til 4.500 kroner om måneden. Det siger lidt om situationen«, siger Martin Andresen.
Borgmester lover bedring
Københavns overborgmester, Frank Jensen (S), ønsker ikke at kommentere på de studerendes boligmangel, men skrev i sidste uge et læserbrev i Politiken, hvor han blandt andet oplyste, at Københavns Kommune arbejder på, at der i samspil med det private kan opføres op mod 2.000 nye ungdomsboliger.
»Selvfølgelig er det surt at starte sin studietid på sofaen hos en fjern slægtning eller bekendt. Men tallene viser heldigvis, at den akutte mangel på boliger primært er et flaskehalsproblem i forbindelse med studiestart. Langt de fleste unge er i stand til at finde et sted at bo inden for en overskuelig tid«, skrev Frank Jensen blandt andet i læserbrevet..
SKRIV DIN MENING
Skal studerende have mere i SU?
Martin Andresen, der ikke har fortrudt, at han endelig er kommet til København, håber, overborgmesteren får ret.
»Jeg synes, det er absurd situation. Jeg vil egentlig helst bare have fokus på mit nye studium. Og have udsigten for mig selv i stedet for med seks andre«.
Morten Hjortshøj
fortsæt med at læse
Studerende kæmper en hård kamp om studieboliger
