Title: Boligpriserne_i_København_klarer_sig_darligere_end
Date: 2012-12-24
Article Type: Bolig
Author: Peter G. H. Madsen

Peter G.H. Madsen
Boligmarkedet i Udkantsdanmark er helt til rotterne. De faldefærdige rønner uden for de større byer er usælgelige. Og når de endelig sælges, er det for en slik til krejlere med mere eller mindre lyssky formål. 
Sådan har mediernes beskrivelse af boligmarkedet i Udkantsdanmark ofte lydt i de senere år. Men sandheden er mere nuanceret. For faktisk har boligpriserne i flere af de kommuner, der almindeligvis får påklistret prædikatet Udkantsdanmark, klaret sig bedre end i hovedstaden. Det viser tal, som Realkreditrådet har udarbejdet for Politiken.
Stigning på 1 procent
Tag eksempelvis Vesthimmerlands Kommune i Nordjylland. Her er boligpriserne siden 2007 steget med 1 procent fra 5.823 kroner til 5.885 kroner per kvadratmeter. Til sammenligning har København oplevet et fald på 15 procent. Priserne er gået fra 27.894 til 23.574 kroner per kvadratmeter. 
Sagt på en anden måde: Hvor du i løbet af de sidste fem år ville have tabt 432.000 kroner på en 100 kvadratmeter stor bolig i hovedstaden, ville du have tjent 6.200 kroner på samme størrelse bolig i Vesthimmerland. 
»Det går ganske godt heroppe. Vi har helt klart en opadgående kurve både i salg og priser på huse, lejligheder og sommerhuse«, siger Peter Lange Jepsen, der er indehaver af Danbolig Vesthimmerland. 
»Det er mit indtryk, at boligpriserne her i området ikke kører helt så meget af sporet, hverken i opadgående eller nedadgående retning. Det drager vi fordel af nu«.
Medierne tegner skræmmebilleder
Billedet er det samme i mange andre regioner af Udkantsdanmark. Både på Morsø, i Ringkøbing-Skjern, Tønder og Lemvig Kommuner har boligpriserne klaret krisen bedre, end de har i København. 
Nu skal det med, at der kan være relativt store udsving i priserne fra kvartal til kvartal i mange landkommuner, da der sælges væsentlig færre boliger end i hovedstaden. 
Alligevel mener ejendomsmægler Lars Kynde Lyng fra EDC Lemvig, at der især i de landsdækkende medier er tegnet et alt for sort billede af boligmarkedet i hans lokalområde. 
»Aviser og tv har fået folk til at tro, at der ikke kan sælges huse i vores dele af landet, og at priserne bare tonser ned. Men det er langtfra sandheden. Udkantsdanmark er ikke et sted, hvor der ikke kan sælges huse, hvor der ingen tilflytning er, og hvor du ikke kan få et lån. Tværtimod«, siger Lars Kynde Lyng, der fortæller, at et hus i Lemvig by på 135 kvadratmeter kan sælges for omkring 1,3 millioner kroner. 
Ligesom andre kendere af boligmarkedet i Udkantsdanmark mener han, at Lemvig, der har oplevet et beskedent prisfald på 4 procent fra 2007 til 2012, har klaret krisen bedre, fordi prisudsvingene er mindre i både gode og dårlige tider. 
Det understreges også af Realkreditrådets tal. Hvor boligpriserne i København steg med cirka 250 procent i de gode år, var stigningerne væsentlig lavere i Lemvig og de andre landkommuner i Realkreditrådets opgørelse. 
Tilsvarende har prisfaldet også været mindre i de dårlige år.
Husk nuancerne
I Realkreditrådet er de glade for at kunne bidrag til et mere korrekt billede af boligmarkedet på landsplan. 
»Tallene viser, at det er vigtigt at huske nuancerne, når vi taler om prisudviklingen uden for København. Mange steder går det ganske udmærket«, siger direktør i Realkreditrådet Ane Arnth Jensen. 
Lektor og boligøkonom Morten Skak fra Syddansk Universitet mener, at de mindre prisfald i Udkantsdanmark i sidste ende kan handle om, at både huskøbere og sælgere i provinsen går anderledes til deres boliginvestering, end man gør i hovedstaden. 
»Man vender lige skråen en ekstra gang ude på landet. Sælger er ikke så villig til at give sig i nedadgående retning, og køber er ikke så villig til at give en højere pris. Det går måske lidt hurtigere i København«, siger han. 
Udkantsdanmarks succes i kriseårene ændrer dog ikke ved, at det stadig er væsentlig dyrere at købe et hus i København end i andre dele af Danmark. 
Hvor du eksempelvis kan erhverve 100 kvadratmeter bolig i Lolland Kommune for 436.500 kroner, skal du punge ud med 2.357.400 for samme antal kvadratmeter i København.
