Title: Bondo_Vi_skal_ikke_lave_det_vi_far_besked_pa
Date: 2013-04-14
Article Type: Uddannelse
Author: Formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, »står helt ved essensen« af den tale, som han fredag holdt til 2000 lockoutede og feststemte lærere ved et arrangement i Korsgadehallen i København.

I talen siger Anders Bondo blandt andet om sit syn på, hvem der skal lede og fordele arbejdet i folkeskolen:
»De siger, at nu skal lederne lede og fordele arbejdet. Gu skal de da ej. Det bestemmer vi da«, lød det fra lærernes formand.
KL tager det som en indrømmelse
Ordene vakte vild jubel i Korsgadehallen, men i Kommunernes Landsforening (KL) - der har lockoutet lærerne netop på spørgsmålet om, hvem der skal svinge taktstokken i skolen - har udsagnet vakt oprør.
»Det er første gang, at Bondo indrømmer, hvad det hele handler om: Nemlig at Danmarks Lærerforening ikke vil opgive deres ret til til at bestemme over skolen«, siger formanden for KL, Erik Nielsen (S), i en skriftlig kommentar.
Søndag forklarer Anders Bondo sin tale således:
»Jeg aner overhovedet ikke, at det bliver optaget på video. Men essensen af det står jeg helt ved, og det vil jeg sige, at det er fuldstændig forskningsmæssig belæg for«, siger han og fortsætter:
»I det øjeblik, man mener, at lederen skal sidde og bestemme, hvad den enkelte lærer skal lave, så får vi en betydelig dårligere skole. For vi skal ikke lave det, vi får besked på - vi skal lave det, der er nødvendigt«, fastslår lærernes formand.
Et forsøg på at bevare gejsten
Han forklarer desuden, at talen var et forsøg på få lærerne til at bevare gejsten og lysten til at tage ansvar for deres arbejde på den anden side af konflikten.
»Jeg taler ind i den retorik, som arbejdsgiverne bliver ved med at komme med om, at lærerne skal ledes lige som alle andre. Vi ved fra den internationale forskning, at vi skal give lærerne stor autonomi og ansvar, hvis vi skal skabe den gode skole«, siger han.
»Jeg håber, at lærerne også efter denne konflikt er parate til at tage ansvar og ikke bare gøre, som lederen bestemmer, for det vil være helt ødelæggende for den gode skole.
»Det er det, jeg taler om her, og det står jeg rigtig gerne ved«, lyder det fra Anders Bondo Christensen.
ritzau
fortsæt med at læse
KL-top: Lærerne skal nok bøje sig
Bondo til lærerfest: Gu' skal skolelederne ikke lede
Skoler: 9. klassernes timer er nu for alvor i fare
