Title: Bondo_svarer_pa_kritik_om_profilering_med_DF_S_la
Date: 2013-04-20
Article Type: Danmark
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Asem Elghiouane
Journalist
Det er ren lockout-propaganda, når Socialdemokraterne beskylder Danmarks Lærerforening for at »gå hånd i hånd« med Dansk Folkeparti.
Det giver formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen, udtryk for over for politiken.dk.
Socialdemokraternes kulturordfører og MF'er, Mogens Jensen, har kritiseret lærerforeningen i et debatindlæg i Politiken.
Det sker, efter at Anders Bondo Christensen i fællesskab med den fynske DF-profil, Alex Ahrendtsen skrev en kronik i Politiken i februar, der skulle vise vejen til en fælles løsning mellem politikere, Kommunernes Landsforening og lærerne.
Derefter blev Alex Ahrendtsen også inviteret som taler ved lærerforeningens demonstration på Rådhuspladsen 10. april.
Og det undrer Mogens Jensen, at Danmarks Lærerforening profilerer sig sammen med Dansk Folkeparti, som han kalder »det eneste parti i Folketinget, der håndfast ønsker intolerance og diskrimination indført i vores fælles folkeskole«.
LÆS DEBATINDLÆG
»Det får mig, og sikkert mange andre, til at spørge, om Danmarks Lærerforening, med det nye partnerskab bakker Dansk Folkeparti op i forhold til nogle af de andre meget bemærkelsesværdige udsagn om folkeskolen, som partiets folketingsmedlemmer har fremført i offentligheden«, skriver socialdemokraten.
Bondo: S laver skræmmekampagner
Mogens Jensen henviser til, at Dansk Folkeparti tidligere har fremsat forslag om, »at lærerne skal testes hvert 5. år, at arabisk skal forbydes som valgfag, og at der skal indføres tvungen morgensang og latin i skolen«.
Men lærerforeningens formand, Anders Bondo Christensen, køber altså ikke de socialdemokratiske kritikpunkter.
Han beskylder i stedet Mogens Jensens regeringsparti for bevidst at køre en skræmmekampagne, der skal vende stemningen mod Danmarks Lærerforening i disse lockout-tider.
»Socialdemokraterne har kørt en lang kampagne mod Danmarks Lærerforening, og dette er så et element i den. De sendte jo på et tidspunkt den ene minister efter den anden på gaden for at miskreditere Danmarks Lærerforening. Jeg ser det som en fortsættelse af det«, siger Anders Bondo Christensen.
Lærere er politisk uafhængige
Lærerformanden forklarer, at Danmarks Lærerforening ofte drøfter skolepolitik med forskellige partier. Derfor kan man ikke i dette tilfælde kritisere foreningen for at profilere sig sammen med Dansk Folkeparti, mener han.
»Vi er en partipolitisk uafhængig organisation, og vi drøfter skolepolitik med alle Folketingets partier. Når vi går ind i samarbejde og diskussioner, skal vi ikke godkende et partis politik. Men vi drøfter konkret skolepolitik, og der er vi nogle gange enige og nogle gange uenige«, understreger Anders Bondo Christensen.
LÆS MERE
Bondo gav forkerte oplysninger i brev til 179 medlemmer af Folketinget
Han uddyber:
»Vi skal ikke tages til indtægt for de partiers politik, som vi samarbejder med. Det giver ikke nogen mening; så kan man ikke være en partipolitisk uafhængig organisation«, siger lærerformanden.
NB.
Det har tidligere fremgået af denne artikel, at Alex Ahrendtsen (DF) talte ved en lærerdemonstration på Christiansborg Slotsplads den 11. april. Dette er ikke korrekt. Han talte ifølge Danmarks Lærerforening ved en lærerdemonstration på Rådhuspladsen i København den 10. april.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
