Title: Borgmester_Flyt_metrotrappe_fra_Frederiksborggade
Date: 2013-04-09
Article Type: Byliv
Author: Kim Faber

Journalist
»Åbenlys galimatias«.
Sådan kalder beboere og forretningsindehavere det planlagte byggeri af en trappenedgang til metroen midt på gågaden mellem Kultorvet og Nørreport Station i København.
De 157 millioner kroner til projektet blev bevilget af Folketingets Finansudvalg for en måned siden, og entreprenørmaskinerne står klar til at gå i gang.
Et sort hul
Metrotrappen er mødt med voldsomme protester, og nu gør de protesterende borgere endnu et forsøg på at få bremset anlæggelsen af trappen, som skal føre ned i en tunnel, hvori metropassagererne kan gå under den nye plads ved Nørreport Station og videre til metrostationen.
Repræsentanter for en af områdets ejerforeninger har i dag foretræde for Folketingets Transportudvalg, hvor de vil bede udvalgets medlemmer genoverveje bevillingen til metrotrappen og tunnelen på det markante sted i København.
Og selv om projektet tilbage i december 2010 blev vedtaget af et bredt flertal i Københavns Kommunes økonomiudvalg og i Borgerrepræsentationen, får beboere og forretningsindehavere nu støtte af Københavns teknik- og miljøborgmester, Ayfer Baykal (SF).
»Jeg anerkender, hvis Metroselskabet har et behov for at få anlagt endnu en nedgang til metroen. Det er placeringen, jeg har noget imod. Jeg har helt klart opfattet beslutningen fra 2010 som en principiel beslutning, der ikke havde noget med trappens placering at gøre. Og jeg kan ikke se, at placeringen har været politisk drøftet. I hvert fald ikke i kommunens teknik- og miljøudvalg«, siger hun og opfordrer til, at Metroselskabet undersøger, om ikke trappen kan placeres på den nye store plads på Nørreport.
EL: Elendig placering
Efter planen skal trappen ligge på det sted, hvor gågaden Købmagergade/Frederiksborggade er smallest.
Den kommer til at fylde en tredjedel af gågadens bredde og vil ifølge kritikerne sætte prop i menneskestrømmen til og fra middelalderbyen. En gennemført elendig placering, mener Henning Hyllested, trafikpolitisk ordfører for Enhedslisten på Christiansborg.
»Også fordi man jo ikke behøver at være særlig intelligent for at forudse, at gelænderet rundt om trappen vil blive brugt som cykelparkering, og dermed vil der blive endnu dårligere plads rundt om trappen«, siger han.
Enhedslisten var eneste parti, der i Folketinget stemte imod finansieringen af trappeprojektet, som tilbage i 2010 var sat til 100 millioner.
Stigningen til de 157 millioner, byggeriet nu er budgetteret til, skyldes blandt andet, at man på grund af den igangværende renovering af Nørreport Station er nødt til at vælge en dyr boremetode, hvor man, for ikke at sænke grundvandet, fryser jorden og vandet.
Kompromisets kunst
Kundedirektør i Metroselskabet Rebekka Nymark erkender, at trappen kommer til at ligge et sted, hvor gågaden er smal.
»Men det er nu engang det sted, teknikerne har fundet frem til, at det er muligt at placere den. Det er tit kompromisets kunst, når man skal anlægge den slags i den eksisterende by«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Butiksejere vrede over nyt byggerod: Vi har kun fået varsel på fire uger
Metroselskabet har længe ønsket en ekstra nedgang til metrostationen på Nørreport. Der er i dag to, og især ved hovednedgangen på Frederiksborggade opstår der i myldretiderne propper af mennesker, der skal op eller ned. Så Rebekka Nymark deler ikke bekymringen for, at en ny trappe/tunnel ikke vil blive benyttet:
»Vores beregninger viser, at trappen dagligt vil blive brugt af 20.000«.
Kim Faber
fortsæt med at læse
Butiksejere vrede over nyt byggerod: Vi har kun fået varsel på fire uger
Grafik: Sådan bliver Frederiksborggade under ombygningen
Politikere ønsker metrotrappe »standset øjeblikkeligt«
