Title: Borgerlige_pa_Radhuset_vil_ikke_hjælpe_Distortion
Date: 2013-06-04
Article Type: Distortion
Author: Ditte Giese

Emma Oehlenschläger
Københavnerfestivalen Distortion, som sluttede i weekenden, er igen i år i pengebekneb, fordi festivalledelsen havde budgetteret med at sælge 14.000 af de såkaldte gadearmbånd.
Et symbolsk armbånd, der signalerer, at man bakker op omkring festivalens traditionsrige gratis gadefester.
Ærgelig tendens
»Det er tankevækkende, at så få har villet støtte festen økonomisk, og en ærgerlig tendens, at alt her i verden skal være gratis. Men konsekvensen bliver, at Distortion må sætte tæring efter næring og afholde den festival, de har råd til fremover«, siger kultur- og fritidsborgmester Pia Allerslev (V), der ellers i årevis har været Distortions store fortaler på rådhuset og reddet festivalen med voksende tilskud og afdragsordninger på kommunal gæld.
I 2013 fik Distortion et ekstraordinært højt kommunalt tilskud på en million kroner og står til at modtage 800.000 i 2014 og 600.000 offentlige støttekroner i 2015 og 2016. Men Allerslev afviser nu at give flere penge:
»De skal have deres økonomi til at hænge sammen, det går ikke med underskud, og jeg kan ikke forestille mig, at vi kan finde flere penge til Distortion«.
Sidste år, da Distortion introducerede gadearmbåndet, solgte festivalen 11.000 styk, men havde håbet på mange flere.
Det førte i år til, at man droppede gadefesten i Indre By og holdt havnefest på Refshaleøen i stedet, hvor man bedre kunne kontrollere rengøring og holde på ølsalget. Nu er spørgsmålet, om Distortion næste år vil være nødt til at skære endnu en gadefest.
LÆS OGSÅ
Fredag meldte festivalsdirektør Thomas Fleurquin dette ud i sit nyhedsbrev vedrørende det sløje salg:
»Vi har allerede skåret Indre By fra. Og det bliver fandeme ikke sjovt at skulle vælge mellem Nørrebro og Vesterbro«.
Røde for, blå imod
Både Dansk Folkeparti og Konservative afviser også at give flere penge til Distortions slunkne kasse:
»Vores holdning i Konservative har hele tiden været, at et så populært arrangement bør kunne køre kommercielt uden offentlig støtte. Så vi er imod den store satsning på Distortion. Det går ud over alle mulige andre arrangementer«, siger Susanne Møller (K).
Hun bakkes op af Birthe Skaarup (DF):
»De får allerede et væsentlig tilskud, og det må være nok. Så må de lave nogle events, der gør, at de kan holde skindet på næsen«.
Hos SF er man dog klar til at sende flere penge i Distortions retning:
»Det er vigtigt for SF, at vi har Distortion, som så mange københavnere er glade for. Så jeg vil gerne snakke med dem om, hvorvidt kommunen skal betale mere«, siger Peter Thiele (SF).
LÆS OGSÅ
Men burde Distortion efter at have lavet festival i 14 år ikke snart have styr på sin forretning?
»Vi anerkender, at det er en svær forretning at køre, og jeg synes, Distortion har bevæget sig ret langt. Det kan virke lidt plat, at Distortion har brug for hjælp hvert år, men som jeg ser det, har de helt reelt brug for hjælpen«.
S og Distortion tror på eftersalg
Socialdemokraterne, der sammen med SF har flertallet i Borgerrepræsentations kultur- og fritidsudvalg, er klar til dialog med den økonomiplagede Distortion-festival.
»Jeg tager udmeldingerne med ophøjet ro og afventer et endeligt resultat. Jeg tror faktisk, mange vil købe armbånd de kommende dage for at støtte Distortion«, siger Simon Strange.
Det lyder meget ambitiøst, at folk, efter at festivalen er slut, pludselig skulle købe en masse armbånd?
»Alt kan ske med Distortion, så hvorfor skulle folk ikke betale efterfølgende for at bakke op om den by, de godt kan lide at bo i? Socialdemokraterne bakker fuldstændig op om Distortion, og så må vi kigge på, hvad der skal ske til næste år«.
LÆS OGSÅ
Distortions sidste fest blev lille og stille
Distortions pressetalsmand, Christian Langballe, tror ligesom Strange på, at flere Københavnere er klar til at hive penge op af lommen. Han har derfor endnu ikke opgivet at sælge 14.000 armbånd:
»Vi har en fornemmelse af, at det ikke var alle dem, der gerne ville støtte, der fik gjort det«.
Og det er vigtigt for, hvordan Distortion vil tage sig ud næste år, at flere springer til, når Distortion nu åbner for eftersalg af gadearmbånd, siger Christian Langballe:
»Vores gadeaktiviteter bliver skaleret efter, hvor mange der spytter i kassen, og lige nu er status, at der bliver mindre, der er gratis næste år«.
Emma Oehlenschläger
fortsæt med at læse
Skriv: Hvad skal der ske med Distortion?
Nedslående regnskab: Distortion bliver ikke det samme næste år
40-årige Rina er politiets kvidrende stemme under Distortion
