Title: Borgmester_sikrer_kunst_til_spotpris
Date: 2012-10-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgmester i Ny Væmmelse kommune Aage Nielsen har gjort, hvad han selv mener er et kup inden for moderne billedkunst. 
»Som det efterhånden er mange bekendt, er det en af Ny Væmmelse Kommunes største ambitioner at markere sig på verdenskortet i en global tid som kommunen, der sætter kunsten og kulturen i centrum på den lange bane«, siger Aage Nielsen. 
»Vi har gennem de senere år støttet adskillige initiativer på den front. Lige fra den lokale kunstner og kraniofækalterapeut Kukur Olafsons dystopiske værker i forvredent metal til den mundlamme fodmaler Birgitte Aabos abstrakte fantasier med vandfarver«. 
»Der er ingen tvivl om, at disse lokale kunstnere i flere år har lyst op som fyrtårne på Ny Væmmelses kulturhimmel og hver især vist vejen inden for deres felt. Men som kulturkommune er det også vigtigt at kunne tænke ud af boksen og se de nye stjerner, som i fremtiden kan kaste glans over vor kommune«. 
»Derfor blev jeg også usigeligt glad, da jeg forleden så, hvilke værker min egen kone, Aase Nielsen, bragte med sig hjem fra det malerkursus, hun netop har deltaget i på Vrå Højskole. Det er en sand fornøjelse af se hendes leg med farverne og de smukke nonfigurative motiver, som hun har hentet inspiration til fra såvel højskolens kantine som fra hovedgaden i Vrå, hvor eleverne blev sendt ud for at indfange stemningen«. 
»Det er netop den type kunst, vi har brug for her i Ny Væmmelse, og jeg har derfor sikret mig to af malerierne til udsmykning på rådhuset«. 
»Det var med at handle hurtigt, inden de blev solgt til anden side, og det lykkedes mig oven i købet at få mine kone pruttet ned i 5.000 kr. pr. værk, selv om hun lagde ud med at kræve 10.000 kr. På den måde er det lykkedes mig at spare kommunen for i alt 10.000 kr. og samtidig forhindre, at to eminente kunstværker er endt uden for kommunegrænsen. To værker, der – selv om motiverne er fra Vrå – er et tidsbillede på, hvad der foregår i Ny Væmmelse Kommune lige nu, og som er skabt af et lovende lokalt navn, Aase Nielsen, der dog i fremtiden overvejer at signere sine værker ’Væmmelse’ inspireret af kunstneren Hornsleth.
Talskvinde indrømer
En talskvinde for metrobyggeriets ofre erkender nu, at arbejdet har rystet beboerne i de berørte områder sammen.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
