Title: Borgmester_klar_med_global_kunstpris
Date: 2012-11-18
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Borgmester Aage Nielsen er blevet inspireret af Sønderborg.
Borgmester Aage Nielsen, Ny Væmmelse Kommune, har planer om at skabe en ny pris, der skal vække genklang ude i den store verden. 
»Jeg arbejder for tiden med at indstifte en pris, som forhåbentlig kan overrækkes næste år i Ny Væmmelse Multi Arena, det tidligere Væmmelse-hallen, under overværelse af verdenspressen. Det er min tanke, at jeg selv skal stå for overrækkelsen sammen med den tidligere amerikanske præsident Bill Clinton«, fortæller Aage Nielsen. 
»Bill Clinton var i sidste uge i Sønderborg for at tale ved overrækkelsen af en anden pris, nemlig årets CSR Award, og det skabte stor opmærksomhed. Hvis vi også kan trække Clinton til Ny Væmmelse, er der ingen tvivl om, at det vil sætte os på det globale verdenskort på den lange bane«. 
»Det kræver naturligvis, at den nye pris har en tyngde, der giver genlyd ude omkring i verden, og da Ny Væmmelse i forvejen markedsfører sig som den globale kulturkommune, der sætter kunsten i centrum, vil det være oplagt at indstifte en pris, der kan overrækkes til en virksomhed eller en institution, som gør en særlig indsats for at bringe kulturen i øjenhøjde med manden på gulvet«. 
»Min umiddelbare tanke er at give prisen navnet ’Ny Væmmelse Global Award’ - eller forkortet 'NVG Award', og jeg har allerede bedt en af vore lokale kunstnere, skulptør og kraniofækalterapeut Kukur Olafsson, skabe en model i forvredent metal med inskriptionen: 'NVG Awards 2013 - overrakt af Aage Nielsen og Bill Clinton'. Hvis sidstnævnte mod forventning ikke skulle dukke op, kan navnet naturligvis ændres«. 
»Det vil selvfølgelig på nuværende tidspunkt være upassende af mig at pege på mulige modtagere af NVG Award, men jeg kan nu ikke lade være med at tænke på vores bibliotek, som har gjort meget ud af at udstille den mundlamme fodmaler Birgitte Aabos akvareller rundt om i læsesalen, og på selve rådhuset, hvor vi også giver plads til kunsten. Senest med vores indkøb af to værker skabt af min kone Aase Nielsen, der nu benytter kunstnernavnet ’Væmmelse’ inspireret af kunstneren ’Hornsleth’«.
NY LOV GIVER PROBLEMER
Los Angeles’ beslutning om, at pornostjerner skal have kondom på, skaber især problemer i scener med oralsex.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
