Title: Borgerlige_vil_rulle_dagpengeaftale_tilbage_efter_
Date: 2013-05-21
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Regeringen og Enhedslistens dagpengeplan risikerer at blive kasseret, før den udløber med udgangen af 2016.
Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance siger i dag, at de vil rulle redningsplanen tilbage, hvis blå blok vinder regeringsmagten ved næste folketingsvalg, der senest skal afholdes i september 2015.
»Dagpengeaftalen er værre end en dårlig løsning, for den parkerer de ledige på en form for borgerløn. Vi bliver nødt til at rulle den tilbage og få skabt et ordentligt jobmarked, hvor folk på dagpenge får et rigtigt arbejde«, siger erhvervsordfører for Det Konservative Folkeparti, Brian Mikkelsen til politiiken.dk.
Liberal Alliances beskæftigelsesordfører, Joachim B. Olsen, mener »absolut« også, at dagpengeløsningen skal stoppes snarest muligt.
»Jeg synes, man skal afskaffe denne her ordning«, siger han.
»Nu fastholder man folk i op til fire år på offentlig forsørgelse, men gør man dem en tjeneste ved det? Hvor attraktiv er man lige for arbejdsmarkedet efter fire år på offentlig forsørgelse? Det her er ikke nogen hjælp, men det er pakket ind i meget flot retorik«, fortsætter Joachim B. Olsen.
Hos Venstre mener man ikke, at gårsdagens dagpengeaftale er »den rigtige løsning«, men partiet vil ikke rulle den tilbage, hvis Lars Løkke Rasmussen bliver Danmarks næste statsminister.
»Vi ønsker ikke at skabe endnu mere usikkerhed for de mennesker, som står i en vanskelig situation. Regeringen har allerede skabt rigelig usikkerhed med deres slingrekurs og skiftende politiske signaler«, siger Venstres politiske ordfører, Ellen Trane Nørby, til politiken.dk.
Ret til ny ydelse
Redningsplanen, som faldt på plads i aftes, forlænger uddannelsesordningen for de udfaldne dagpengemodtagere frem til nytår.
Herefter får ledige, der mister dagpengene, ret til en ny midlertidig arbejdsmarkedsydelse, der svarer til kontanthjælp, i maksimalt 1 år og tre måneder.
Ydelsen udfases hvert kvartal frem til udgangen af 2016, hvorefter VK-regeringens dagpengestramninger fra 2010 er fuldt indfaset.
Dansk Folkeparti har allerede sagt, at de efter alt at dømme bakker op om dagpengeløsningen og stemmer for den.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Måske burde Thulesen Dahl spise en huskekage
Løkke svigter de ledige med ligegyldighed og politiske blålys
Hvornår erkender de røde regeringspartier deres falske løfter?
