Title: Borgmesterrap_splitter_kommunikationseksperter
Date: 2013-04-10
Article Type: Danmark
Author: Marie Sæhl

Galt eller genialt?
Den populære video 'Sydfyn Style' med fire midaldrende borgmestre, der rapper og danser for at trække unge iværksættere til landsdelen, hugger kommunikationsfolket midt over.
På den ene side står kommunikationskonsulent Peter Svarre. Han tror på, at videoen virker efter hensigten, selv om det i hans øjne »ligner noget, der er løgn« og er »tåkrummende pinligt« at se de fire mænd kaste håndtegn til en hjemmedigtet version af Gangnam Style (sydkoreansk megahit, red.) på en baggrund af røde kommunemursten.
»De får vist de her unge iværksættere, at de er nemme at komme i kontakt med, at de er nede på jorden«, siger han.
Det var egentlig ikke meningen, at videoen skulle ud over hele landet. Videoen blev egentlig lavet som et indslag på en konference for unge iværksættere, men mandag havnede den alligevel på nettet, hvor den er blevet flittigt set og delt.
Ægte på den fede måde
»Det kan godt være, at de ikke laver Harlem Shake (internetfænomen, der er nyere og hottere end Gangnam Style, red.), som man skulle have gjort, hvis man var med på beatet. Og det kan godt være, at de ikke har et smart københavnsk reklamebureau til at lave en lækker video, men det er transparent og ægte på den fede måde«, siger han.
På den modsatte side står Frederik Preisler fra reklamebureauet Mensch, der ikke kan se andet positivt ved videoen, end at den har skabt lidt latter rundt omkring.
Og han køber ikke borgmestrenes egen forklaring om, at de med deres optræden giver unge iværksættere mod til at give sig selv fuldt ud og komme ud af deres
comfort zone
, som de selv skriver i teksten til videoen.
»Jeg føler mig ikke overbevist om, at man indgyder andre mod ved at udstille sin egen ubehjælpsomhed«, konstaterer han tørt.
Rasmus Jønsson, der er ekstern lektor i politisk kommunikation på RUC, tror heller ikke, at videoen gør noget godt. I hvert fald ikke for de fire involverede borgmestre.
»Der er mange, der synes, at det er forfriskende at se politikere i andre situationer. Se at de kan noget andet end de klassiske formater og standardsvar. Mange vælgere vil gerne se personen bag politikeren«, siger Rasmus Jønsson:
»Men omvendt må man også sige, at det her kammer over, så det næsten bliver for gakket. For tillid og troværdighed betyder også meget som politiker, og her er der skruet lidt for meget op for gakgak-knappen«, siger han og påpeger, at han nok havde valgt at bruge de fire politikeres charme på en lidt anden måde, hvis han skulle have skruet videoen sammen.
Karsten Landro har talent
På Sydfyn er Desiree Ulrich fra Bandit Productions, der har lavet filmen, slet ikke i tvivl om, at den har været en stor succes.
»Vi tænkte, at hvis vi skulle lave noget lidt anderledes, så kunne vi lave Gangnam Style. Også fordi Karsten Landro (konservativ borgmester på Ærø, red.) - han har så meget talent. Jeg ved ikke, om du lagde mærke til, hvor
godt
han synger«, siger hun.
Politiken.dk's reporter er stille i den anden ende.
»Du kan godt grine af det, men han har sgu rytme. Det har han«, siger Desiree Ulrich så og slår en skraldlatter op, som gør det helt umuligt at forstå, om hun mener det eller ej.
Okay.
»Jeg er simpelhen så glad. Den har ikke kostet særlig meget at lave, og vi har fået så meget eksponering til Sydfyn. Der er nogle, der siger, at det er spild af skattepenge, men jeg tror aldrig, at de penge er blevet givet bedre ud«, siger hun.
LÆS OGSÅ
Rappende borgmester: Det er rart at kunne bruge sig selv på andre måder
I har fået meget eksponering, men er det også lykkedes at få budskabet igennem?
»Ja, helt sikkert. Budskabet er: Kom til Sydfyn, hvis du er kreativ iværksætter. Vi vil gøre alt for at hjælpe dig«, siger hun og begynder så at rappe et lille stykke fra videoen:
»Det lige her, hvor kommunale folk forstår dig. Det lige her, hvor du har netværk til at gro. Det lige her, hvis du vil vokse med din business«.
Hun trækker kort vejret ind. »Og så siger den«, fortsætter hun:
»Vi vil se dig lykkes«.
Hun slår om i talesprog igen.
»Og det vil de virkelig. Det er derfor de har puttet så mange penge i de her kreative iværksættere hernede«.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Pladeselskab kræver kvart million af dansende sydfynske borgmestre
