Title: Borgmestre_Slut_med_at_skære_fedt_-_nu_tager_vi_f
Date: 2013-03-14
Article Type: Danmark
Author: Jesper Vangkilde

Den tid er forbi, da kommunerne kunne hugge en hæl og klippe en tå for at skærme borgerne fra velfærdsforringelser. Grænsen for, hvor meget der skånsomt kan effektiviseres og digitaliseres, er nået. 
 Derfor erklærer en række borgmestre nu, at næste års nedskæringer – kommunernes såkaldte serviceramme beskæres i ’Vækstplan DK’ samlet med 2,6 milliarder kroner – kommer til at ramme der, hvor det gør mest ondt på velfærdsglade danskere: på børn, ældrepleje og skoler.
Bunden er ramt
I Halsnæs har borgmester Helge Friis (S) omkring 14 millioner kroner mindre på servicerammen næste år. Han regner konkret med omkring 45 afskedigelser af ’varme hænder’. 
»Det er en øv-opgave. Vi gør konstant, hvad vi kan, for at gøre tingene så billigt og godt som muligt. Men på et tidspunkt rammer man jo bunden. Penge er lig med ansigt-til-ansigt-tid over for borgerne. Det kan man ikke bare fjerne, uden at de lægger mærke til det«, siger Helge Friis.
Regeringen slår på egne vælgere med vækstpakken
Han har lavet en beregning på vækstpakkens konsekvenser for kommunernes serviceramme og anslået, hvor meget hver enkelt kommune forventes at skulle reducere rammen med. 
 På Mors falder det sådan ud, at borgmester Lauge Larsen (S) må nedjustere med 10 millioner kroner. Han beder til, at besparelser i år kan afbøde skaden. Ellers ligger det lige for, at eleverne i folkeskolen bliver sat ned i timer. Derudover kan ældre se frem til at få rengøring hver tredje uge i stedet for hver anden. 
»Der er ikke noget fedt tilbage. Nu er vi inde og skære i de personlige kerneydelser«, siger Lauge Larsen.
Borgmestre: Ingen problemer
En række borgmestre, som Politiken har talt med, ser imidlertid kun få problemer i, at loftet over velfærdsudgifterne sænkes næste år. Det hænger især sammen med, at kommunerne i deres spareiver det seneste par år har brugt langt mindre, end de havde lov til. Derfor er der penge på kistebunden mange steder. 
 I blandt andet Køge, Taarnby og Aabenraa kan besparelserne klares uden væsentlige nedskæringer, erklærer byernes socialdemokratiske borgmestre. 
I Fredensborg sover Thomas Lykke Pedersen (S) også trygt om natten. »Vi lægger et robust budget, så vi har plads til den slags udsving. Derfor er jeg ikke urolig. Jeg har bakket vækstpakken 100 procent op. Det er det rigtige at gøre«, siger han med henvisning til, at der står til at blive skabt tusindvis af private arbejdspladser.
