Title: Borgmester_vil_have_mere_politi_sat_ind_mod_fartbø
Date: 2012-10-11
Article Type: Kultur
Author: Søren Astrup

Journalist
»Det er uacceptabelt, at man som fritidsbruger af havnen ikke kan føle sig tryg«.
Ordene er kultur- og fritidsborgmester Pia Allerslevs. Og modtageren er Københavns Politi, der bør opprioritere indsatsen for at patruljere i Københavns Havn, mener hun.
Venstreborgmesteren er ikke tilfreds med, at fartbøller i speedbåde eller på jetski blæser på fartgrænserne i havnen og dermed udsætter roere, joller og svømmere for fare.
»Københavns Havn har gennem de senere år fået en særdeles vigtig funktion som rekreativt område for københavnerne, og det er en udvikling, som vi fra politisk side ønsker skal udbygges endnu mere«, skriver Pia Allerslev i et brev til vicepolitidirektør Mogens Kjærgaard Møller.
TRAFIKREGLER
I Københavns Havn skal fartgrænserne sikre, at alle trygt kan benytte havnen og at voldsomme
hækbølger
fra hurtigtsejlende fartøjer ikke vælter f. eks. kajakker eller får fortøjede både til at blive kastet mod hinanden eller mod bolværket.
Hastighedsgrænser:
Sejlads i havnen må ikke være til
gene
for den øvrige trafik.
Hun oplyser blandt andet, at kommunen arbejder for at få friere badning i havnen, hvor det i dag er begrænset til blandt andet de havnebade, som ligger ved Islands Brygge, Sluseholmen og ved indkøbscenteret Fisketorvet.
'Mindretal ødelægger det for andre'
Samtidig er sportslivet på vandet øget, så kajakroerne og andre ynder at tage turen ud i hovedstadens havn.
»Derfor er det uacceptabelt, at et mindretal ødelægger denne enestående mulighed«skriver hun til Københavns Politi.
»Vi ser på Københavns Rådhus med stor alvor på denne form for lovløshed i havnen, hvor blandt andet kajakroere og kanoer er udsatte, fordi mange motorbåde og jetski sejler alt for hurtigt gennem havneløbet«, fortsætter kultur- og fritidsborgmesteren.
LÆS OGSÅ
Skræmt kajakroer: &raquo;De gjorde ikke på noget tidspunkt ansats til at sætte farten ned&laquo;
»Det er derfor beklageligt, at jeg kan læse, at patruljeringen af havnen ikke er prioriteret højt fra politiets side. Det stemmer meget dårligt med den centrale rekreative rolle som Københavns Havn har fået for københavnerne«, fortsætter Pia Allerslev.
Hun har bedt byens overborgmester Frank Jensen (S) tage problemet op ved et møde med den københavnske politiledelse for at få standset fartbøllerne og dermed gøre det mere trygt for byens indbyggere at nyde havnens muligheder.
Operativ leder af færdselsafdelingen i Københavns Politi Mogens Knudsen har tidligere fortalt til politiken.dk, at patruljeringen af havnen ikke har første prioritet, når der skal fordeles ressourcer i færdselspolitiet.
»Vejene er vores første prioritet - vi kan jo ikke stille alt vores mandskab op på en række nede ved havnen «, siger han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
København får en ny kæmpebiograf
Borgmester: Politiet skal øge indsatsen mod vanvidssejlere i havnen
Ekspert om vanvidsræsere: Du kan få et certifikat med venstre hånd
