Title: Bortført_kvinde_fik_barn_i_fangenskab
Date: 2013-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Politiet i Cleveland har fundet et cirka seks år gammelt barn tilhørende en af de kvinder, der har været bortført i over ti år.
Barnet, en pige, er Amanda Berrys, mener efterforskerne, som endnu ikke ved, præcis hvornår den lille kom til verden.
Det kommer frem under et pressemøde om bortførelsessagen fra Ohio.
»Vi har mange ubesvarede spørgsmål. Hvorfor blev de taget, hvordan blev de taget og hvordan kunne de undgå at blive opdaget i så mange år?«, spørger Clevelands borgmester.
Myndighederne har ikke haft noget særligt kendskab til huset eller beboerne: Ejendommen og mændene på adressen var ikke påfaldende eller i alvorlig konflikt med myndighederne, har de foreløbige undersøgelser af deres forhold vist.
Ingen mistanke mod beboer på adressen
Politiet har været ved adressen to gange, blandt andet da en af de nu anholdte tilkaldte ordensmagten for at standse et slagsmål på gaden. Og så har beboeren, der var skolebuschauffør, været afhørt, da han glemte et barn i sin bus og gik til middagspause.
Politiet har endnu ikke afhørt de befriede kvinder.
»Lige nu lader vi dem være sammen med familierne og lader det her køre stille og roligt. Hvad de gennemgik? Hvis I havde set dem i går aftes, ville I ikke have andet end medfølelse med dem«, siger en repræsentant for Cleveland Politi.
Anholdte vil blive krævet fængslet
Han understreger, at efterforskerne endnu ikke ved, hvad der helt nøjagtigt er sket i huset, men understreger, at mændene vil blive krævet fængslet inden for 36 timer efter anholdelserne.
LÆS ARTIKEL
»Når de sigtelser kommer frem, så vil I vide præcist, hvad der foregår«, lyder beskeden under et pressemøde i Ohio-storbyen.
Afhøringer skal ske skånsomt
Politichefen understreger, at det vil tage tid at nå frem til at få afhørt kvinderne om det, de oplevede under deres fangenskab.
»Vi vil til at begynde med tage hånd om ofrenes følelsesmæssige reaktioner. Først derefter kan vi gå videre«, mener han.
LÆS MERE
Han kunne dog afsløre, at Amanda Berry - den første, der slap ud - kunne komme væk, da det lykkedes hende at få en nabo til at hjælpe med at få en dør brudt op. Amanda Berry kunne derpå kravle ud gennem den nederste del af den to-delte dør.
Efter at være kommet ud af huset slog hun alarm til politiet, der var fremme kort før klokken 18.00.
Da betjentene kom ind i huset, blev de mødt af to andre kvinder, som derefter kunne komme væk. Det var to andre bortførelsesofre, som har været savnet siden begyndelsen af 2000'erne.
Stor ros til kvinder, der har gennemlevet bortførelserne
De efterforskere, der har mødt kvinderne, er fulde af lovord.
»Takket være Amandas brave handling er de tre kvinder i live i dag«, siger byens politichef.
»De tre kvinder har vist os den endegyldige demonstration af overlevelse og udholdenhed. Familierne til de tre opgav aldrig håbet. Det gjorde politimyndighederne heller ikke«, mener en af de FBI-agenter, der nu er sat på sagen om bortførelserne.
Tre brødre på 50, 52 og 54 år er anholdt i sagen. Den midterste boede i huset, som kriminalteknikere nu skal bruge flere dage på at undersøge til bunds, understreger repræsentanterne for Cleveland Politi.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Ohio-bortførsel: Tre kvinder er udskrevet fra hospitaler
