Title: Boston-skyderiet_CNN_var_hele_tiden_et_skridt_bag
Date: 2013-04-22
Article Type: Medier
Author: Jakob Nielsen

Solonyheder er noget af det bedste, journalister ved.
Men det er ikke så godt, hvis en solonyhed bliver ved med at være solo.
Da CNN’s stjernereporter John King onsdag eftermiddag gik på skærmen med nyheden om, at politiet havde anholdt en af de mistænkte bombemænd i Boston, var det et brag af en solonyhed. John King forklarede nyfriseret og stolt, hvordan hans personlige kilder i politiet havde bekræftet den sensationelle udvikling.
Men da politiet en times tid senere udtalte, at der ikke var anholdt nogen, var det pludselig en forpjusket og stammende John King, der forsøgte at reducere sin historie til et spørgsmål om en kommunikationsbrist hos politiet.
Bomberne i Boston og den efterfølgende menneskejagt vil stå tilbage som den første globale begivenhed, der blev dækket bedst, hurtigst og mest præcist på det sociale medie Twitter.
Det med præcisionen er til debat og bliver ofte brugt som argument imod Twitter. For med John King og over 500 millioner andre brugere som reportere er Twitter fuld af fejl, misforståelser, løgn og vildledning. Det er derfor, John Kings brøler onsdag eftermiddag var så vigtig:
Den var med til at udviske den sidste forskel mellem de etablerede elitemedier og det anarkistiske folkemedie Twitter.
Twitters stjernereporter
Onsdag var ikke nogen god dag for CNN. Torsdag blev det endnu værre.
Med politiets billeder af to mistænkte havde tv-stationen haft masser af seere, men ved midnatstid begyndte kanalen traditionen tro at genudsende aftenens tidligere programmer.
Det var lige på det tidspunkt, at Twitter begyndte at koge med meldinger om, at en betjent var blevet skudt foran en kiosk ved det prestigefyldte universitet Massachusetts Institute of Technology (MIT.)
Og det var på det tidspunkt, at en mand med det lidt pudsige navn Seth Mnookin trådte ind på scenen.
Han skrev sin første opdatering om skyderiet på Twitter klokken fem minutter over et. Hans interesse i sagen var naturlig: Betjenten var blevet skudt lige ud for det kontor, hvor Mnookin til daglig underviser i journalistik på MIT.
I løbet af kort tid havde Seth Mnookin åbnet for den offentligt tilgængelige hjemmeside, hvor man kan lytte med på politiets radiokommunikation med fem minutters forsinkelse. Samtidig begav han sig hen til MIT som et af de første øjenvidner.
På det tidspunkt havde CNN først lige indstillet sine genudsendelser og stillet om til en journalist, der ikke rigtig vidste, hvad der foregik - og derfor gentog de samme få oplysninger igen og igen.
LÆS OGSÅ
Imens kunne læserne på Twitter følge med i Seth Mnookins ekstremt hurtige, præcise og troværdige livedækning af den dramatiske biljagt og efterfølgende ildkamp, der rasede og efterlod en af de formodede terrorister dræbt.
I nattens løb skrev Mnookin flere hundrede opdateringer - eller tweets - fra de forskellige steder, hvor dramaet udspillede sig.
Hver gang med tydelig angivelse af, når en oplysning stammede fra andre kilder eller var behæftet med usikkerhed. Mange andre bidrog til at nuancere og udvide dækningen - f.eks. Andrew Kitzenburg, der fulgte dramaet fra sin lejlighed på tredje sal og lagde billeder og filmklip ud, han havde taget med sin mobiltelefon.
Takket være Twitters opbygning opdagede mange tusinde mennesker verden over hurtigt, at Seth Mnookin var en meget troværdig kilde. De kunne klikke ind på Mnookins hjemmeside og forvisse sig om, at han er professionel journalist. Og hvad der måske er endnu vigtigere: Modsat hos CNN kunne læserne kommunikere direkte med journalisten.
Klokken 02.16 skrev Mnookin, at den sårede betjent var død. Nogle minutter senere spurgte en anden bruger, om oplysningen kom fra politiradioen, for han havde ikke selv hørt, at betjenten skulle være død.
»Jeg er på stedet«, svarede Mnookin klokken 02.24.
Da CNN endelig begyndte at sende live fra stedet, lagde stationen fem minutters forsinkelse ind, så eventuelle blodige scener kunne klippes ud.
Hånede CNN
Dagen efter kunne verdens Twitter-tilhængere knap få armene ned i begejstring. CNN blev hånet for at være en mastodont på lerfødder.
»CNN rapporterer, at Lincoln muligvis er blevet skudt i teatret. Venter på bekræftelse«, lød et af de mange sarkastiske tweets.
Eller som en journaliststuderende, Ben Bleiberg, skrev i et blogindlæg:
»Nattens skyderi i Boston demonstrerede sociale mediers overlegenhed i forhold til traditionelle medier«.
Bleibergs indlæg var sigende, fordi han længere nede roste Twitter for også at have fundet navnene på de to mistænkte mænd længe før de gammeldags medier. Problemet var bare, at de to navne, der cirkulerede mellem tusinder, måske endda millioner af brugere på Twitter, var forkerte.
I et nyt indlæg beklagede Bleiberg, at han selv havde været med til at sprede de forkerte navne, og så nuancerede han sin analyse:
»Selv om sociale medier på nogle måder er traditionelle medier overlegne, mangler de også et redaktionelt filter, som er afgørende, når det handler om følsomme oplysninger som mistænktes identitet«, skrev han og tilføjede:
» Bagsiden er, at vi bliver fanget i en sekund-for-sekund-strøm af nyheder. Nogle gange må vi træde et skridt tilbage for at få perspektivet med«.
Træder man et skridt tilbage på Twitter opdager man, at det sociale netværk også her har en særlig styrke. Bag twitternavnet @J_tsar gemmer sig nemlig Dsjokhar Tsarnajev, den 19-årige mand, som torsdag nat var i ildkamp med politiet.
LÆS OGSÅ
For CNN eller enhver avis ville et interview med den hovedmistænkte i en stor terrorsag være en helt ubeskrivelig solonyhed, som der ville blive talt om i årevis. På Twitter ligger det allerede i form af alt det, den 19-årige har skrevet, siden han 25. oktober 2011 midt om natten fik sin debut på Twitter med følgende tweet:
»Står jeg og vasker tøj? På det her tidspunkt?«.
Mange tweets er ren pjat eller udbrud til venner, men når man læser de 1.096 indlæg, lærer man alligevel Dsjokhar Tsarnajev lidt bedre at kende. Han kan lide fodbold, rockgruppen Guns’n’Roses og tv-serien 'Breaking Bad'. Han taler bedre russisk end engelsk og bryder sig ikke om lektier.
Hans sidste egne tweet er skrevet i onsdags, to dage efter bombeangrebet:
»Jeg er typen, der ikke stresser«.
Tredje nederlag i streg
Fredag aften var Seth Mnookin på vej fra sit hjem til Watertown for at hente den bil, han havde måttet efterlade aftenen forinden.
Netop som han kom ud ad døren, drønede en række ambulancer forbi, og Mnookin rapporterede straks på Twitter.
Klokken 19.04 kunne han som en af de første oplyse, at der havde været en skudepisode, og lidt senere at politiet havde lokaliseret den mistænkte i en båd i Watertown.
På CNN turde studieværten Wolf Blitzer ikke bringe den oplysning - belært af onsdagens fejl. Klokken 19.13 sagde han:
»Dette er tydeligvis et meget dramatisk øjeblik, et alvorligt øjeblik. Men vi vil ikke rapportere noget, der er forkert«.
LÆS OGSÅ
Milepæl for Twitter: 200 millioner brugere om måneden
Han stillede om til en reporter på stedet, der forgæves spurgte en betjent, hvad der foregik. Klokken 19.17 var det igen Wolf Blitzer, der trådte vande:
»Det her er et øjeblik, vi vil huske, hvis det er, hvad vi tror, det er«.
Klokken 19.52 skrev journalisten J.M. Berger på Twitter:
»CNN bevæger sig på spekulationernes overdrev, mens andre medier dækker en faktisk ildkamp«.
Først en time efter at nyheden om skyderiet og fundet af den mistænkte var rapporteret på Twitter og andre medier, kom nyheden på CNN. Dog havde en anden af stationens studieværter, Piers Morgan, rapporteret nyheden en halv time forinden.
Hvor? På Twitter, selvfølgelig.
Jakob Nielsen
fortsæt med at læse
Uskyldige hængt ud på nettet under menneskejagt
Journalistik eller reklame: Flere og flere annoncer ligner artikler
Forskning på vej: Kan vi se forskel på journalistik og reklame?
