Title: Bournes_efterfølger_lever_ikke_op_til_navnet
Date: 2012-08-15
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Med sin rå realistiske stil satte ’Bourne’-filmene nye standarder for action.
Man skulle ellers tro, det var slut med Jason Bourne, da han blev
whistleblower
og sendte Matt Damon på pension som dræbermaskine.
Men en succes får ikke lov til at hvile i fred i amerikansk film. Så velkommen til Aaron Cross og de andre genetisk og kemisk manipulerede supersoldater, som i al hemmelighed har gjort Bourne selskab.
I kølvandet på Bourne-skandalen er man ved at lukke drastisk ned for ’Program Supersoldat’ og så er det bare om at dukke sig, når der er droner i luften. Aaron Cross bliver velspillet af Jeremy Renner, der har været mindeværdig i bl.a. ’The Hurt Locker’.
Mere rutine end inspiration
Der er tænkt godt over historien som seriens faste manuskriptforfatter Tony Gilroy selv har instrueret, men selv om han kun har instrueret to film tidligere (bl.a. ’Michael Clayton’), gør han det mere rutineret end inspireret. Især Paul Greengrass gav Bourne en dokumentaristisk actionstil. Gilroy fastholder spillereglerne.
Filmens action er grundlæggende fysisk realistisk uden filmtekniske fiksfakserier og en biljagt i Manila er tro imod Bourne-filmenes ånd.
Men det er ikke det samme som at have stil, og det største problem med ’The Bourne Legacy’ er, at den ligner så mange andre actionfilm.
Ikke en ægte Bourne
Tony Gilroys plot om den uhellige alliance mellem militæret og den biokemiske industri kan godt afstedkomme en realistisk kuldegysning eller to, men et par centrale steder kommer Bourne-realismen på glatis.
LÆS OGSÅ
Hvem er Jason Bourne?
En programmeret massemorder ligner en dramaturgisk nødløsning og introduktionen af en genmanipuleret superkaratedræber fra Fjernøsten ligner en invasion fra en mere kulørt genre.
’The Bourne Legacy’ er en grundlæggende veldrejet actionfilm, der imidlertid mangler den skarphed i stilen, der kunne have kvalitetsstemplet den som en ægte Bourne.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Succespar er tilbage med en stærk film om bøh-landets dilemmaer
Agentfølgeton
Hvem er Jason Bourne?
Den 'nye Bourne' er en kræsen mand
