Title: Bramfri_og_populær_teknologidirektør
Date: 2012-12-21
Article Type: Fødselsdage
Author: Jacob Fuglsang

USA-korrespondent
Søren Stjernqvist har nu i ti år beklædt posten som administrerende direktør for Teknologisk Institut. 
Instituttet rådgiver danske virksomheder om, hvordan de kan styrke konkurrenceevnen gennem innovative tiltag. I sin egenskab af direktør kendes han også i offentligheden som en debattør, der er klar til at punktere oppustede klicheer om for eksempel innovation. 
I et indlæg i Berlingske fra 2004 skrev Stjernqvist for eksempel, at innovation kræver resultater: »I min verden er det ikke nok at arbejde med tingene, man må også lykkes. At arbejde med dej gør ikke én til bager«.
Vellidt blandt medarbejderne
Han kom til Teknologisk Institut 1981 efter ingeniøransættelser i B&W Engineering og Sterling Airways A/S. 1987 blev han leder af instituttets energidivision, som siden har udviklet sig som en af Danmarks mest betydende aktører inden for energiområdet. 
I perioder har Søren Stjernqvist tillige arbejdet som divisionsdirektør for de fleste af instituttets øvrige divisioner og påtaget sig opgaver for det samlede institut, hvorfor han 1999 blev udnævnt til viceadministrerende direktør og ledede implementeringen af den administrative side af it- og regnskabssystemerne. 
Fra 2002 fik han sin nuværende stilling som direktør. 
Den seneste medarbejderundersøgelse fra dette efterår viser, at han er vellidt blandt de tusinde medarbejdere, der også tæller personalet fra det i dag fremadstormende datterselskab Danfysik og fra DMRI - det tidligere Slagteriernes Forskningsinstitut. 
Og seneste profilanalyse fra bladet Ingeniøren viser, at Teknologisk Institut i dag er blandt de ti mest populære danske ingeniørarbejdspladser.
Ingen isolation
I november 2003 blev Søren Stjernqvist valgt som ny formand for GTS-sammenslutningens bestyrelse - en post, han stadig varetager. Hans mærkesag er her at synliggøre den rolle, som de i alt ni GTS-institutter spiller for brug af viden i små og mellemstore danske virksomheder. 
Desuden har han offentligt slået til lyd for, at dansk nicheproduktion skal bevare produktionsarbejdspladserne i Danmark - det går ikke at adskille og isolere udviklingen fra produktionen. 
I dag er Søren Stjernqvist bestyrelsesmedlem i Dansk Institut for Fundamental Metrologi, Dansk Gasteknisk Center, Earto (European Association of Research and Technology Organisations), GRA (Global Research Alliance) og derudover medlem af Energiklagenævnet og ATV (Akademiet for de Tekniske Videnskaber). 
Sideløbende med jobbet har Søren Stjernqvist taget en bred international forretnings- og lederuddannelse fra blandt andet Insead i Frankrig.
