Title: Branding-ekspert_om_charterreklame_»Jeg_er_lamsla
Date: 2013-02-04
Article Type: Sol og strand
Author: Lea Pagh

Det er februar, og mens regn bliver til slud og slud til sjap, sætter rejseselskaberne ind med reklamefilm, der skal sælge sommer, sol og strand til de forkølede danskere.
Derfor ruller Apollo Rejsers græske gud, Star Tours solbrændte familie og Bravo Tours' farmands-rap med det fængende omkvæd »så siger man Bravo!« hen over skærmen i disse uger.
Og netop omkvædet er Bravo-reklamens stærkeste våben, mener brandingekspert Niels Folmann, som turengårtil.dk har bedt om at vurdere rejsereklamernes gennemslagskraft.
»Den er virkelig svær at få ud af hovedet, og det er netop meningen samtidig med, at den får faren til at fremstå som en kikset antihelt, selv om han tydeligvis er helten. For han får sex på den her ferie. Kigger man på hans kone, så har han scoret langt over niveau. Det overraskende match virker rigtig godt«.
Ifølge Niels Folmann, der har virksomheden Folmann Inc. og tidligere har medvirket i DR-programmet Kender Du Typen, bliver fædre ofte fremstillet som fjolser i reklamer, fordi det virker afvæbnende og selvironisk, og derfor rammer reklamen sit segment godt - nemlig potentielle charterrejsende vest for Storebælt.
»Ingen kommunikerer eller laver reklamer på den måde længere. Den her fyr er simpelthen megakitsch. Jeg var lamslået, da jeg så reklamen, for den benytter sig af tredive år gamle virkemidler«, siger han og forklarer, at det tilhører reklamens barndom at lave reklamefilm med en normal ramme, der pludselig bliver brudt af en hovedperson, der intet har med produktet at gøre.
I Apollo-reklamens eksempel hopper den græske gud ind blandt en gruppe unge, der spiller musik om et bål på stranden, og det skaber dermed en chokeffekt, som ifølge Niels Folmann ikke er blevet brugt i reklamebranchen siden starten af 1980'erne.
»Foruden de gamle virkemidler signalerer Apollo tydeligt, at de vil tilbage til det, de kom fra, nemlig at være verdensmestre i charterferier til Grækenland. Og det er et meget modigt valg i en tid, hvor mange danskere kigger længere væk til eksempelvis Thailand og Bali«.
Spies går efter de unge
Modsat Apollo, der vender sig mod sin historiske position som Grækendlands-ekspert, er Spies med sit nye logo og reklamefilm, der udelukkende bliver publiceret på nettet, på en foryngelseskur, vurderer Niels Folmann.
Spies forsøger med sin tre minutter lange video, der på en uges tid har fået over 140.000 klik på Youtube, at skabe et viralt hit på nettet. I videoen undersøger en gruppe DTU-forskere, hvor meget energi, vi får fra solen, ved at sende en solcelledukke til henholdsvis Solrød og Gran Canaria i december måned.
Spies prøver en ny platform af, fordi de vil skille sig ud fra de andre rejseselskaber.
»Den virale tilgang til reklamen er noget helt andet end den traditionelle sol/strand/vand-kommunikation, og med sin mere ungdommelige og moderne tilgang vil Spies også fortælle forbrugerne, at selskabet er anderledes end de andre på markedet«, siger Niels Folmann.
Med videoen, der spiller på humor og selvironi, vil Spies fange de yngre børnefamilier og bevæge sig væk fra Simon Spies-fortællingen.
»Væk med det gamle logo, solvognen, og væk med Spies-historierne, det her er et opgør med årtiers fortælling og en platform, som de har haft i tredive år. Det gør de, fordi de vil appellere til de yngre børnefamilier, som ikke vælger samme charterselskab og samme destination hvert år«.
Ukendte sælger Star Tour
I de seneste år har den danske skuespiller Mads Mikkelsen givet den som smilende overskudsfar i Star Tours reklamer, men i år er det ukendte skuespillere, der agerer en lykkelig familie, som nyder livet på en knitrende hvid strand med et turkisblåt hav i baggrunden.
Niels Folmann kalder scenariet for »überperfekt« og indrømmer, at det er den reklamefilm ud af de fire, som han husker dårligst. Af den simple grund, at den følger en meget amerikansk opskrift på neutrale reklamer med en glansbilledefamilie.
LÆS OGSÅ
Rejseselskaber kaprer dig med kække slogans
»De er helt perfekte, ligesom Mads Mikkelsen og hans 'familie' i de tidligere film, og derfor bliver man som seer bekræftet i, at solen altid skinner lidt mere på dem, der vælger Star Tour«.
På grund af Mads Mikkelsens store gennemslagskraft i de seneste års reklamefilm har Star Tour ikke behov for at bruge kendte skuespillere i årets kampagne, for selskabet har endnu et højt kendskabsniveau blandt forbrugerne, vurderer Niels Folmann.
Hvilken reklame, som danskerne bedst vil huske, når sommeren er ovre, må stå hen i det uvisse.
Lea Pagh
fortsæt med at læse
Kommunikationsekspert om Spies-annonce: »Det virker fordummende«
Reklamemand om The Swedish Number: »Fuldstændig fantastisk«
Anders Morgenthaler: »Jeg troede, det var en muteret ged«
