Title: Brasiliansk_slendrian_forværrede_brandkatastrofe
Date: 2013-01-31
Article Type: Internationalt
Author: Politichef er stærkt utilfreds med sine landsmænds ligegyldighed over for brandsikkerhedskrav.

Søren Astrup
Journalist
Frank Hvilsom
Journalist
»Erfaringsmæssigt er der ikke noget, der fungerer. Og det er ikke blot her. Sådan er det i Brasilien«.
Sådan karakteriserer politidirektøren i Santa Maria, Marcelo Arigony, ifølge nyhedsbureauet Reuters sikkerhedskulturen i landet.
Hans fordømmelse er en reaktion på den brandkatastrofe, der har kostet 235 unge mennesker livet og sendt yderligere 140 på sygehuset med brandsår og skader efter røgforgiftninger.
Tragedien har fået myndighederne i landet til at styrke indsatsen for at kontrollere brandsikkerheden på blandt andet diskoteker, i biografer og i teatre.
Mange sikkerhedsproblemer
Meget tyder på, at de sikkerhedsmæssige forhold på diskotek Kiss i Santa Maria var yderst mangelfulde - og at myndighedernes kontrol var særdeles lemfældig.
Brandslukningsudstyr fungerede ikke, der var ikke nogen nødbelysning eller noget sprinkleranlæg. Loftskonstruktionen, gardiner og musikscenen var brændbar.
Der var kun én udgang. Den var delvist blokeret af et metalhegn, der skulle dirigere trafikken af gæster på vej ind og ud af den populære natklub. Det blev ikke bedre af, at lokalerne meget hurtigt blev fyldt med en tæt røg, der gjorde det vanskeligt for gæsterne af finde udgangen.
Og endelig var der tilsyneladende langt flere i lokalerne end tilladt. Der måtte være op til 691. Men vidner beretter, at der var op til 2.000 på diskoteket, da ilden brød ud.
Stedets godkendelse var udløbet, men det havde fået lov at fortsætte, mens brandmyndighederne behandlede en ansøgning om en fornyelse.
Branden i Santa Maria har fået byens borgmester til at beordre alle natklubber lukket i en måned, mens deres brandsikkerhed gennemgås. Anklagemyndigheden i området er gået i gang med at se på sagen og på, om de kommunale myndigheder og sikkerhedsinspektører har gjort deres arbejde godt nok.
Efterforskningen skal klarlægge, om der er begået lovovertrædelser i håndteringen af klubbens sikkerhedsgodkendelser og kontrollen med stedet.
Den lokale brandinspektør, Gerson Pereira, afviser, at han og hans kolleger kunne have hindret branden. Det gør han med henvisning til brandkravene, som han anser for at være utilstrækkelige. Han må, fremgår det af udtalelser til AP, ikke kræve mere end reglerne forudsætter.
»Er jeg tilfreds med, at der kun var én udgang? Nej. Er jeg tilfreds med, at loftet var dækket af et brændbart materiale? Nej, det er jeg ikke. Jeg ville gerne have lukket det sted, men så kunne brandvæsenet være blevet sagsøgt«, forklarer han.
Flere anholdt efter dødsbrand
Fire personer er anholdt og sigtet i sagen. Det er stedets to ejere og forsangeren i bandet Gurizada Fandangueira. Katastrofen begyndte ifølge vidner, da han antændte noget fyrværkeri, som fik de lydisolerende flamingoplader i loftet til at bryde i brand.
Forsangeren vil ifølge Reuters’ oplysninger blive tiltalt for uagtsomt manddrab.
Den sidste anholdte er ifølge CNN den mand, der var ansvarlig for sceneshowet på Kiss.
De anklages for at have benyttet fyrværkeri, der var beregnet til udendørs brug i stedet for noget lidt dyrere fyrværkeri, der er lavet for at blive brændt af på for eksempel musikscener inden døre.
Dødstal kan stige
Mange af de kvæstede, der nu ligger på sygehusene, er slemt tilredte. 70-80 af dem er i kritisk tilstand, meddeler myndighederne.
Det illustreres af dødsoffer nummer 235, der udåndede tirsdag. Det var en mand på 25 år, som havde fået forbrændinger på 70 procent af kroppen, da den branden på Kiss brød ud tidligt søndag morgen. Hans bror er også blandt Kiss’ dødsofre.
Frank Hvilsom
