Title: Bravorab_og_udvandring_Refns_Cannes-film_deler_va
Date: 2013-05-22
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
»Det er en ekstremt voldsom film. Den er radikal«.
Sådan lyder det fra politiken.dk's reporter Anders Hjort efter verdenspremieren i formiddag på Nicolas Winding Refns film 'Only God Forgives', der er med i kapløbet om Guldpalmen i Cannes.
Anders Hjort fortæller, at der blev klappet og råbt begejstrede »bravo«-råb, da filmen var slut.
Ultravoldelig torturscene
Men også, at de voldsomme begivenheder var for meget for nogle af journalisterne i salen.
»Lige der, hvor jeg sad, var der nok ti mennesker, der udvandrede undervejs«, siger Anders Hjort.
Især er der en »ekstremt ubehagelig« torturscene i 'Only God Forgives', der vil få det at vende sig hos mange biografgængere, siger Anders Hjort.
»Det er en utrolig god og flot film, som mindst er på højde med 'Drive' (Refns Cannes-film i 2011, red.). Men den vinder ikke palmen, den er simpelt hen for vild til det«, siger Anders Hjort.
LÆS ARTIKEL
'Only God Forgives' er filmet og produceret i Bangkok og handler om narkosmugleren og thaibokseklubejeren Julian (Ryan Gosling), hvis bror myrdes.
Ordknap film
Bokseklubben er den tilforladelige facade ud ad til, mens familiens hovedvirksomhed handler om narko. Og Julians amerikanske mor (Kristin Scott Thomas) dukker op i Bangkok og kræver, at Julian hævner familien og finder frem til brorens morder.
WINDING REFN
Politiken.dk's udsendte beretter, at hovedrolleindehaver Ryan Gosling har lige så få replikker i Refns nye film som i 'Drive'.
»Der er meget lidt dialog i filmen. Men musikken er fantastisk, og visuelt er den formidabel«, siger Anders Hjort over telefonen fra Cannes få minutter efter, at verdenspremieren er forbi.
Ved middagstid er der internationalt pressemøde med den danske instruktør og de øvrige fra filmholdet, mens Ryan Gosling tilsyneladende ikke er tilstede i år.
TOP TI
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Refns nye film er voldsfetichistisk og kvindehadsk
Refn: Det eneste Hollywood kan, er at tilbyde flere penge
Top-10-liste: Refns hit-drama er blandt alle tiders Cannes-film
