Title: BREAKING_NEWS
Date: 2013-03-20
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

BREAKING NEWS:
Annette Vilhelmsen meldte sig i går overraskende ind i Suicidaldemokratiet. 
»Som kandidat til formandsposten i SF gik jeg til valg på, at jeg ville lytte til medlemmerne, og nu har jeg hørt, at mange af dem hellere vil være suicidaldemokrater. Derfor er det kun naturligt, at jeg følger med«, siger Annette Vilhelmsen, der synes, at partiet har taget en uheldig drejning på det seneste. 
»SF er ikke længere det parti, jeg i sin tid meldte mig ind i. Store profiler som Aksel Larsen og Gert Petersen har forladt os, og Aage Frandsen virker heller ikke så dedikeret, som han tidligere har været. Samtidig har vores deltagelse i regeringssamarbejdet overbevist mig om, at jeg egentlig lige så godt kunne være suicidaldemokrat«, siger Annette Vilhelmsen.
ROLF SØRENSEN SKAL LEVERE TRØJE TILBAGE
Foreløbig liste over ting, som Rolf Sørensen står til at miste efter at have indrømmet dopingmisbrug: 
- Diplomet, som han fik efter at have aflagt folkeskolens cyklistprøve. 
»Vi aner jo ikke, om Rolf gennemførte prøven uden brug af diabolske asteroider eller anden galskab, og der må på ingen måde sættes spørgsmålstegn ved lødigheden af vore cyklistprøver«, siger skoleinspektør Rudolf Zachariassen fra Omvejens Kommuneskole. 
- En sweater, som Rolfs moster strikkede til ham, da han vandt sit første juniormesterskab. 
»Rolf var ellers sådan en sød dreng, og da han vandt det dér mesterskab, lovede jeg at strikke en trøje til ham. Jeg ville have brugt et mønster med en hjort, men han insisterede på en ren, og så skulle knægten naturligvis have det. Derfor er det meget skuffende, at han ikke var det alligevel«, siger mosteren. 
- 4 flasker vin, som han fik af Rotary i Holstebro for sit foredrag ’Mit liv som cykelhelt’. 
»Han har holdt foredraget på et falsk grundlag, og den slags skal man ikke belønne. I øvrigt kunne vi godt bruge de 4 flasker til tidligere politidirektør Johan Reimann, der har lovet at holde et foredrag her i foråret om beskæring af roser«, siger præsidenten for Rotary i Holstebro, Erling McGovern. 
- Midtfyns Cykelrings Ærespumpe, som Rolf Sørensen modtog i 1996 for sin indsats for at puste liv i cykelsporten. 
»Vi, der indstillede ham til prisen, sidder nu tilbage med en flad fornemmelse, og derfor har vi bedt Rolf levere den tilbage, hvis han kan finde den«, siger kasserer Mogens Jacobsen fra Midtfyns Cykelring.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
