Title: Bredt_citeret_velfærdsforsker_hædret
Date: 2012-11-27
Article Type: deadsections
Author: Ved årsfesten på Københavns Universitet forleden blev den danskfødte professor Gøsta Esping-Andersen, Barcelona, udnævnt til æresdoktor. 
Professor Gøsta Esping-Andersens forskning har haft stor og vidtrækkende betydning for samfundsvidenskaberne. Indflydelsesrig forsker
 Han er en af vor tids indflydelsesrige velfærdsforskere, og hans bog 'Three Worlds of Welfare Capitalism' (1990) er blandt de mest citerede værker inden for samfundsvidenskaberne. Med sin internationalt anerkendte og banebrydende velfærdsforskning står han som grundlægger af sin egen skole inden for komparative studier. 
 Gøsta Esping-Andersen er født i Danmark i 1947 og læste demografi, økonomi og sociologi ved Københavns Universitet samt ved University of Wisconsin-Madison, hvorfra han fik sin ph.d.-grad i 1978. 
Derefter har hans akademiske karriere ført ham til vidt omkring internationalt: til Harvard University, hvor han underviste i otte år, derefter til Berlin og sidenhen til professorater på The European University Institute i Firenze og Trento Universitet. 
I dag er Gøsta Esping-Andersen ansat som professor i sociologi ved Universitat Pompeu Fabra i Barcelona, hvor han leder Universitetets Demosoc Research Centre. 
Han har med sit engagement i velfærdsstaten og samfundsvidenskaberne været en værdsat bidragyder til en række internationale institutioner, herunder FN, Verdensbanken, OECD og Den Europæiske Union. Internationale poster
 Han var hovedbidragyder til Lissabontopmødet i 2000, har deltaget i arbejdet med at analysere velfærdsreformen i EU under det belgiske formandskab i 2002 samt været medlem af EU-kommissionsformand Manuel Barosos social policy advisory group. 
 I størstedelen af sin akademiske karriere har Gøsta Esping-Andersen været centreret om områder som demografi, social stratifikation og komparative studier i socialpolitik. Det er inden for disse områder, han har gjort sig internationalt kendt som en af de fremmeste analytikere af velfærdsstaten i de kapitalistiske økonomier. 
De senere år har han i stigende grad interesseret sig for demografiske forhold, særligt i relation til familien. Han er leder af et fem-årigt forskningsprojekt Family Polarization and Demographic Change, som er finansieret af EU's program for excellent forskning, ERC. 
I hans seneste bog 'The Incomplete Revolution' (2009) analyserer han, hvordan forskellige samfund responderer på de nye store udfordringer, som truer med at øge den sociale ulighed - f.eks. institutionernes tilpasning til kvindernes nye rolle, forberedelsen af vores børn på vidensøkonomien og den demografiske udfordring i form af lavere fertilitet og aldrende befolkning. Tæt kontakt til Danmark
 Gøsta Esping-Andersen har gennem årene bevaret en tæt kontakt til Danmark og Københavns Universitet og blandt andet deltaget i forskellige former for rådsarbejde, herunder det Strategiske Forskningsråd. 
Hans forskning har været til inspiration for flere generationer af forskere ved Sociologisk Institut, som senest har haft stort udbytte af hans ansættelse som gæsteprofessor ved instituttet 2008-09. 
Gøsta Esping-Andersen blev tillige æresdoktor ved Roskilde Universitet i 2001, og de seneste seks år har han været æresprofessor ved Aalborg Universitet.

