Title: Breivik-dom_overrasker_retspsykiater
Date: 2012-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Retten i Oslo valgte ikke at lade tvivlen komme Anders Behring Breivik til gode, som normal retspraksis i Norge ellers tilsiger.
Og det er overraskende, mener retspsykiater, Henning Værøy, som har fulgt den ti uger lange retssag fra allernærmeste hold.
»Til gengæld tror jeg, at man er på linje med den norske befolkning«, siger han til VG TV i pausen af retsmødet, som fortsætter med oplæsning af dommen - 21 års fængsel med mulighed for forlængelse hvert femte år.
I den seneste tid har mange troet, at Breivik ville få en behandlingsdom, fordi tvivlen ville betyde, at man hellere vil dømme en rask mand til behandling end en syg til almindelig fængselsstraf.
På linje med rapport nummer to
Værøy har igennem retssagen hældt mod, at Breivik ikke var paranoid skizofren, som den første psykiater-rapport ellers konkluderede.
LIVE
Dermed har han ligget på linje med den anden rapport, der blev udarbejdet af et andet hold retspsykiatere, og som erklærede Breivik tilregnelig.
SKRIV
Den 33-årige nordmand har hele vejen igennem fastholdt, at han ikke er syg og har kaldt psykiaterne bag den første rapport for 'eventyrforfattere'.
Efterlod ikke tvivl nok hos dommerne
På spørgsmålet om, hvad dommen siger om den første psykiaterrapport, siger Værøy:
»Det betyder jo, at den ikke har været i stand til at efterlade nok tvivl blandt dommerne«, siger han.
Spørgsmålet er interessant blandt andet fordi Norges Retsmedicinske Kommission godkendte den første rapport, der erklærede den 33-årige nordmand psykisk syg, og satte spørgsmålstegn ved den anden, der frikendte Breivik fra sindssygdom.
LÆS OGSÅ
Retten tror ikke på Breiviks Knights Templar-netværk
»Der er jo mange spørgsmål, der vil blive stillet nu, men man kommer nok til at se nærmere på kommissionens sammensætning, struktur og om, der er brug for nyt blod«, siger Henning Værøy.
»Vi må forvente en del ændringer«.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Dommer: Breivik er for sammenhængende til at være sindssyg
Forsvarer slår fast: Breivik anker ikke
Breivik-penneven i retten for terrortrusler
