Title: BRF_Kredit_starter_priskrig_pa_boliglan
Date: 2012-09-27
Article Type: Privatøkonomi
Author: Tidligere var boligkøbere vant til et temmelig ensartet marked, hvor et realkreditlån stort set kostede det samme hos de forskellige realkreditinstitutter. 
 Men BRF Kredit starter i dag en priskrig, der betyder, at det nu kan betale sig at kigge sig om, når boligen skal finansieres. 
 Realkreditinstitutterne har de seneste måneder løbende skruet op for priserne, men pr. 2. januar 2013 skal alle reguleringer være gennemført, så kunderne kan få et sammenligningsgrundlag. Realkredit Danmark er dyrest Og beregninger som MyBanker har foretaget for DR Nyheder viser, at der kan være mange penge at spare, hvis man shopper lidt rundt mellem realkreditinstitutterne. 
 Har du et boliglån på for eksempel 2 millioner kroner, er den månedlige udgift før skat billigst hos BRF Kredit, hvor du skal betale 2.399 kroner. Dyrest er det hos Nykredit/Totalkredit.

Rige og fattige går efter risikable boliglån
Her betaler du 3.675 kroner, hvoraf de 1.126 er tvungen afdrag, som Nykredit indførte pr. 1. juli for alle nye boliglån. 
 Hos Nordea Kredit skal du betale 2.608 kroner og hos Realkredit Danmark 2670 kroner. 
 Det vil sige, at renser man tallene for afdrag er Nykredit/Totalkredit nummer to på listen, mens Realkredit Danmark bliver dyrest.
LÆS OGSÅ
Prisrekord: Københavns dyreste lejlighed nogensinde er til salg
Alle kreditinstitutter er lige nu nødt til at hæve prisen på deres korte variable boliglån, fordi prisen på de penge er blevet markant dyrere. 
 De er altså alle sammen tvunget til at sætte priserne op - men nogen mere end andre, da institutterne har forskellige indtjeningskrav. 
 Og her er det, BRF Kredit kan være konkurrencedygtige: 
»Vi håber selvfølgelig, at det medfører, at vi får en større markedsandel, at vi får nogle flere kunder, der synes, at det er interessant. Og at vi får slået fast, at BRF er et konkurrencedygtigt alternativ til de andre realkreditinstitutter«, siger direktør for BRF Kredit, Sven Blomberg, til DR Nyheder.
