Title: Brian_Holm_I_Tour-feltet_2013_vil_mindst_95_proce
Date: 2013-04-08
Article Type: Cykling
Author: Rasmus Bech

Journalist
H
vornår har vi journalister ikke længere nogen grund til at skrive om doping i cykelsporten? Hvornår er doping ikke længere noget tema, Brian Holm?
»Vi får aldrig en helt ren cykelsport – eller en ren idrætsverden. At tro det vil være romantisk naivt. For der vil altid være de fjolser, der er parate til at tage en chance og skyde en risikabel genvej for at score penge eller prestige. Sådan er det alle steder i samfundet. Så I kommer også til at skrive om doping i fremtiden«.
Men er kampen mod doping så ikke forgæves – et illusionsnummer?
»Nej, for det er blevet bedre. Meget, meget bedre i de seneste 10 år. Vist bliver der stadig snuppet dopingryttere, men det er min påstand, at i sommerens Tour de France-felt vil mindst 95 procent af rytterne være rene. Og meget renere kan feltet næppe blive«.
Marianne Jelved: Brian Holm bør afsløre dopingbagmænd
Omega Pharma Quick-Step er som alle andre hold i den professionelle cykelverden en udløber af et andet hold – sådan er branchens profil, hold overtager hold, der tidligere havde overtaget andre hold, nye sponsorer giver nye navne, men dele af staben og rytterne følger med, de skifter bare tøj. Denne version af Quick-Step-holdet har en organisation på 70 mand og tæller 18 nationaliteter i staben, blandt dem altså danske Holm, der privat har fast adresse på Frederiksberg i København. Holdets budget for at få sportslig og dermed også kommerciel succes i kraft af de 29 professionelle rytteres indsats er cirka 170 millioner kroner.
Doping fører til arbejdsløshed
For 10 år siden var et storholds budget under det halve, og da Brian Holm tilbage i 1986 kørte for det belgiske Team Roland, var budgettet på omkring 4 millioner. Cykelsporten er altså blevet big business med mange ansatte, så derfor er det en tragedie – en direkte årsag til lukning og 70 personers arbejdsløshed – hvis en af holdets ryttere bliver taget i doping. 
»Men det vil heller ikke ske hos os. Det tør jeg godt sige, og det er vel nok det tætteste på en garanti, jeg kan komme«, siger Brian Holm. Og som forklaring giver han, at både han og kollegerne på Omega Pharma Quick-Step tog ’det endelige opgør’ med doping, dengang holdet hed T-Mobile Team Highroad, og man efter en intern undersøgelse fyrede den ukrainske toprytter Sergei Gonchar. Der var ingen sag på ukraineren, men holdets egen kontrol af rytterne viste uregelmæssigheder, som ikke kunne forklares med andet end doping – og så røg han ud. Det gav et retsligt efterspil, som Gonchar tabte. Dén sag markerede for alvor holdets endelige farvel til fortiden, vurderer Brian Holm.
