Title: Brian_Holms_tropper_vinder_VM's_nyskabelse
Date: 2012-09-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med det tyske tempofænomen Tony Martin, som på onsdag skal søge at genvinde sin VM-titel i enkeltstart, og det belgiske nationalidol Tom Boonen i spidsen levede Omega Pharma-Quick Step i maksimal grad op til forventningerne ved at erobre historiens første verdensmesterskab i holdløb for firmamandskaber. 
På den krævende rute omkring Valkenburg med den berygtede Cauberg-stigning som den sidste udfordring på den 53,2 km lange distance i Limburg provinsens kuperede terræn udviklede denne nyskabelse på VM-programmet til en knivskarp duel om guldet mellem det det belgiske kollektiv og den anden toptippede aspirant til succes, amerikanske BMC.
Stejl klatretur fik afgørende betydning
Det blev netop den korte, men hektisk stejle klatretur op mod toppen af Cauberg, der kom til at spille afgørende ind. 
Mens Omega Pharma-Quick Step forcerede den med alle seks mand – foruden Boonen og Martin var det hollænderen Niki Terpstra, slovakken Peter Velits, belgieren Kristof Vandewalle og franskmanden Sylvain Chavanel – i samlet trop, forsøgte BMC sig med en eksplosiv satsning for at skabe den nødvendige forskel.
Temposkift gav bagslag
Den gav imidlertid bagslag, for det kraftige temposkift splittede truppen, og inden fjerdemanden, der er udslagsgivende for tidtagningen, og i det aktuelle tilfælde var den unge amerikaner Taylor Phinney, havde fået tilslutning igen, var gået særdeles værdifulde sekunder tabt. 
Og eftersom forskellen mellem Omega Pharma-Quick Step og BMC i mål kun var på 3.23 sekunder, siger det sig selv, at der var markant skuffelse i den amerikanske lejr efter det knebne nederlag, selv om BMC inden den endelige opgørelse også havde været bagud ved samtlige mellemtider undervejs.
Boonen begejstret for titlen
Jublen var så meget større hos sejrherrerne, og holdets superstjerne Tom Boonen, der ellers har oplevet talrige berusende glædesstunder i sin glorværdige karriere, lagde ikke skjul på at denne triumf har en helt speciel plads i hans hjerte. 
»Den rangerer meget tæt på min individuelle VM-titel for syv år siden og f.eks. på en af mine gevinster i Paris-Roubaix«, fastslår Tom Boonen og understreger dermed også, at denne ny udfordring i VM-sammenhæng er blevet modtaget med begejstring blandt rytterne. 
»Når det er så særligt for mig at vinde netop denne kappestrid, skyldes det dels, at det sker i en disciplin, jeg aldrig nogensinde havde forestillet mig at skulle stryge til tops i, dels at den blev hentet sammen med de holdkammerater, som jeg det meste af året er så tæt på«.
Sky kunne ikke klare sig uden fire trumfer
Omega Pharma-Quick Step, der har danske Brian Holm i sportsdirektørstaben – han var dog ikke til stede i Holland – tilbagelagde strækningen på 1.03.17 timer, hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 50.532 km/t. 
Bronzen gik til australske Orica-GreenEDGE, der blev besejret med 47 sekunder, mens sæsonens førende mandskab, britiske Sky, nogenlunde som forudset ikke kunne tåle savnet af kapaciteterne Bradley Wiggins, Chris Froome, Michael Rogers og Richie Porte. 
Sky måtte tage til takke med niendepladsen blandt de 32 deltagende hold slået med 1.32 minut.
Ingen opmuntring for danskerne
For de danske deltagere i VM-premieren var der ikke megen opmuntring at hente. 
Team Saxo Bank-Tinkoff Bank med Nicki Sørensen og Michael Mørkøv samt Lotto-Belisol med Lars Bak sluttede som henholdsvis nr. 13 og 17 henholdsvis 1.48 og 2.32 minutter efter Omega Pharma-Quick Step. 
»Vi mistede ret tidligt Luke Roberts, som normalt skulle være et af vore stærkeste kort«, fortæller Michael Mørkøv. 
»Jeg havde sat næsen op efter en top 10 placering, så jeg er da skuffet. Men jeg synes, at vi leverede en homogen indsats. Det gik bare ikke stærkt nok«.
Spændende konkurrence, men det gik for langsomt
Nøjagtigt samme konklusion kom Lars Bak til, men ligesom Mørkøv, synes han, at det ny indslag ved VM er en interessant udfordring. 
»Det er en spændende form for konkurrence, men jeg kunne bestemt godt have tænkt mig, at vi var sluttet længere fremme«, fastslår Lars Bak, der med dagens VM-optræden satte punktum for sæsonen.
To WorldTour faldt helt igennem
Af de 18 WorldTour hold var franske FDJ-BigMat og italienske Lampre ene om at slutte udenfor de 18 bedste. 
Franskmændene blev nr. 22, italienerne nr. 28, mens RusVelo og Argos-Shimano trængte sig ind i det fine selskab som henholdsvis nr. 14 og 18.
