Title: Britisk_tv-ikon_afsløret_som_pædofil
Date: 2012-10-17
Article Type: Medier
Author: Lone Theils, London

Det er mindre end et år siden, Jimmy Savile blev begravet. Den populære tv-stjerne, der var kendt og elsket for programmer som ’Jim'll Fix It' og BBC's 'Top of The Pops' blev 84 år og sov fredeligt ind efter en lungebetændelse.
Fire tusind mennesker kom forbi den guldrandede kiste for at sige farvel til deres helt, den skøre og sjove Sir Jimmy. Han blev slået til ridder for sin karriere i underholdning og ikke mindst sin store indsats for velgørenhed. Og efter hans død blev en mindeplade hængt op på hans tidligere hjem i Scarborough. 
I den forgangne uge måtte Jimmy Saviles familie sende hans gravsten på lossepladsen »af respekt for den offentlige mening«, og kommunen i Scarborough har allerede sendt et arbejdshold ud for at fjerne plaketten. 
 For Jimmi Savile var ikke den mand, han gav sig ud for at være. 
 Mindre end et år efter hans død er det kommet frem, at han formentlig var, hvad BBC-radiovært Jeremy Vine kalder, »den måske mest glubske og farlige pædofile, vi har set i kriminalhistorien«.
»Jeg er Kong Jimmy«
Sagen er i alle dens grusomme detaljer stadig under udfoldelse, efterhånden som ofrene endelig tør at stå frem, og der tegner sig et billede af en mand, der gennem seks årtier fik lov til at gøre, som det passede ham ved at bruge sin stjernestatus - og til tider også sit omklædningsrum - på BBC til at få børn helt ned til 9-års alderen til at makke ret og tilfredsstille sine seksuelle behov.
LÆS OGSÅ
Kontroversiel hacker-gruppe indleder jagt på pædofile
Klagede børnene, eller viste de tegn på at sladre, var advarslen den samme. 
»Ingen vil tro på dig. Jeg er Kong Jimmy, og jeg kan gøre, som det passer mig«.
Mindeprogram frem for afsløring
Scotland Yard er nu i færd med at indsamle materiale fra 14 politikredse og har bekræftet, at den i øjeblikket undersøger 340 angivelige tilfælde af pædofili. 
 Jimmy Savile brugte ikke bare sin position på BBC, men også sine forskellige roller som velgørende mentor for forskellige institutioner som et skalkeskjul for sin pædofili. Historier om, hvordan han misbrugte børn på BBC, hospitaler og børnehjem er piblet frem, siden den britiske tv-station ITV bragte historien i begyndelsen af oktober. 
 Men ingen steder har historien ramt hårdere end på BBC. 
 Ikke bare fordi Jimmy Savile var en tidligere medarbejder, men fordi programmet 'Newsnight' allerede sidste år var begyndt at undersøge anklagerne mod Savile. Programmet blev senere taget af »af redaktionelle årsager«, og BBC bragte ikke lang tid efter to mindeprogrammer til ære for den netop afdøde Savile.
Mistænksom medarbejder
Det har samtidig vist sig, at allerede for 20 år siden var en overordnet på BBC Radio opmærksom på, at der gik rygter om Saviles opførsel. 
»Jeg spurgte til de rygter, man hørte om ham, og han svarede, at det var det rene vrøvl. Der var ikke nogen grund til ikke at tro på ham«, forklarede medarbejderen senere.
LÆS OGSÅ
Universitetsledelse holdt hånden over pædofil i årevis
Men den forklaring er formentlig ikke nok for den britiske regering.
