Title: Brug_arstidens_svampe_til_dejlig_sensommermad
Date: 2012-08-31
Article Type: Nyt om mad
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Det bugner af svampe i skoven og supermarkedet, så hvorfor ikke udnytte sæsonens lækre spise og forsøge sig med lidt svamperetter i weekenden?
MAD har fundet opskrifter med forskellige slags svampe i
KOGEBOGEN
.
Karljohan
Karljohan er blandt de mest almindelige danske spisesvampe og har sæson fra begyndelsen af august til og oktober.
MADKLUB
Bliv medlem af Politiken Madklub og vælg mellem 3 lækre velkomstgaver
De tætte plantager er gode med karljohan i begyndelsen af sæsonen. Derefter skal du kigge i bøgeskoven.
Karljohan er gode til at fryse i små mundrette stykker, men du kan også vælge at skære dem i tynde skiver og lægge dem til tørre på en rist et varmt sted med udluftning, da der opstår en tæt svampeduft ved tørring.
Prøv Carsten Kysters  eller hans rå alternative  og  .
James Price har også gjort det i karljohan og foreslår en  samt en forret eller snack bestående af  .
Kantareller
Kantareller findes i flere forskellige sorter i det danske klima og har sæson mellem juni og oktober.
Du finder dem i kanten af granplantager og på de små skovstier og i mos og lyng i plantageområderne. I bøgeskoven findes de på forblæste skrænter.
GUIDE
Kantarellerne er gode at fryse i mundrette stykker i tætlukkede poser, eller de kan tørres i små stykker et varmt sted på en metalrist som karljohan.
Steg kantarellerne på en pande og brug dem i den italiensk-inspirerede ret  .
Eller se Carsten Kyster lave velsmagende bruchettaer med friske svampe.
Champignon
Champignoner dyrkes i Danmark hele året, men skal man finde dem vildt i naturen, er der størst chance fra juli til oktober.
Champignon vokser vildt både i skov og på mark, og de to mest typiske arter her er den hvide og den brune markchampignon.
Champignoner er egnede til frysning både i rå tilstand eller smørdampede.
I gryderetter og supper klarer champignonen sig særdeles godt.
Få varmen med en klassisk  , en  eller  .
Shiitake
Der findes selvfølgelig også svampe mange andre steder end i Danmark.
De asiatiske svampesorter har forlængst gjort deres indtog rundt omkring i de danske hjem, når der laves thaimad, wokretter eller spicy supper.
Eksperimenter med den asiatiske shiitake-svamp og lav en omgang  , en  eller en varmende  .
Et miks af det hele
Nogle opskrifter lader sig ikke styre af bestemte svampesorter, og har du det på samme måde kommer her et par opskrifter, hvor du frit kan vælge eller blande, de svampe du ligger inde med.
Prøv eksempelvis James Prices
Svampekroketter med skinke
, Helle Brønnums
Svampepostej med rødbeder
eller Camilla Plums
Svampe bagt i fløde og soja
.
Find selv mere inspiration og flere opskrifter i
KOGEBOGEN
.
FACEBOOK
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Salat er alt andet end tilbehør
Her er de bedste vine til årets svampe
Amerikansk rødvin til efterårsmad er bedste køb
