Title: Brutal_video_Kvinde_døde_af_kræft,_fordi_Romney_f
Date: 2012-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Hvis ikke Mitt Romney havde lukket Joe Soptics arbejdsplads, var hans kone ikke død af kræft.
En voldsom bebrejdelse mod republikanernes præsidentkandidat er kernen i en ny valgvideo, som iagttagere ikke tøver med at kalde valgkampens suverænt hårdeste angreb.
I det et minut lange filmklip optræder Joe Soptic, som tidligere arbejdede ved stålværket GST Steel i Kansas. Et stålværk, som Mitt Romneys tidligere kapitalfond Bain Capital opkøbte og lukkede.
Et uddrag fra et Reuters-telegram står skrevet på skærmen: »Mitt Romney og Bain tjente millioner til sig selv og lukkede så værket«. Mørke optagelser af det nu lukkede værk ses.
»Da Mitt Romney og Bain lukkede værket, mistede jeg min sundhedsforsikring, og min familie mistede deres sundhedsforsikring. Og kort tid efter blev min kone syg«, siger Joe Soptic.
En tekst fortæller, at Joe Soptic fandt job som opsynsmand, men at lønnen var under halvdelen af, hvad den havde været på stålværket.
»Jeg ved ikke, hvor længe, hun havde været syg, og jeg tror måske, hun ikke sagde noget, fordi hun vidste, at vi ikke havde råd til forsikringen. Og så en dag blev hun syg, og jeg kørte hende op til Jackson County-hospitalet, hvor hun blev indlagt for lungebetændelse«.
»Det var der, de fandt kræften. Og på det tidspunkt var kræften i fjerde stadium (den havde spredt sig, red.). Der var intet, de kunne gøre for hende. Og hun gik bort 22 dage efter«, siger Joe Soptic. Han ryster, da han siger den sidste sætning.
»Jeg tror ikke, Mitt Romney er klar over, hvad han har gjort mod nogen, og jeg tror derudover ikke, at det bekymrer ham«.
Alvorligste kritik af Romney i 2012
Afsenderen på videoen er ikke Barack Obama selv, men en såkaldt superPAC, en valgkampspengetank ved navn ’Priorities USA Action’, som ligesom Obamas kampagnestab arbejder for at få ham genvalgt.
Det er langt fra første gang, at Obamalejrens angrebsvideoer handler om, at Romney er en kynisk rigmand, der har tromlet hen over små mennesker på sin vej til at blive mangemillionær. Men aldrig har beskyldningerne været så hårde som her, lyder flere reaktioner.
»Soptics historie gør dette til en af de mest alvorlige kritikker af Romneys erhvervsbaggrund og personlige karakter, som er set i hele 2012«, skriver Alexander Burns, analytiker ved det amerikanske magasin Politico:
»Det er altid risikabelt at sende så ladet en reklame, men Priorities har gjort det til en vane at gå adskillige skridt længere, end Obamakampagnen er villig til at gå for at angribe Romney«.
Burns vurderer, at Romney aldrig har skullet forholde sig til så »rå og følelsesladet« kritik, og at det næppe bliver let for ham at gøre det.
Fox News peger på, at det er en sandhed med modifikationer, når Joe Soptic siger, at hans kone blev syg »kort tid efter«, at stålværket lukkede. Stålværket lukkede i 2001, mens Joe Soptics kone ifølge Fox News gik bort i 2006. Desuden var Romney ikke længere en del af ledelsen, da lukningen blev foretaget i 2001.
Romneys folk kalder angrebet for »uærligt« og »foragteligt«.
Romney: Jeg forventer hvad som helst
Videoens hårdhed skyldes, at Obamas kampagne forsøger at »skjule regeringens beklagelige økonomiske resultater«, siger Romney-talsmand Ryan Williams i en email sendt til pressen tirsdag:
»Efter 42 måneder med en arbejdsløshed på over otte procent, er det klart, at præsidenten og hans kampagne ikke har et rationale for, at han skal genvælges«.
Romney selv afviste tirsdag aften at kommentere reklamen med henvisning til, at han ikke havde set den, men sagde til Fox News, at han efterhånden forventer hvad som helst fra Obamas lejr.
LÆS OGSÅ
Romney om racismeanklager: Pressen fordrejer mine ord
Romneys kritik kan virke en smule hul, da den den aktuelle forargelse næppe kommer til at betyde færre angrebsvideoer, hverken fra hans egen eller Obamas side. Aktuelt ruller en angrebsvideo fra Romneylejren, som anklager Obama for at ville udvande reglerne for bistandshjælp, så der ingen krav længere er til folk, som modtager understøttelse fra staten. En påstand, som allerede bliver kritiseret for at være vildt overdrevet.
Priorities USA Action har reserveret for 30 millioner dollar – omtrent 180 millioner kroner – reklameplads i efteråret, oplyser CNN. Romney-venlige superPAC’s har annonceret, at de vil bruge beløb i samme størrelsesorden.
FACEBOOK
Bliv ven med Politiken
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Mitt Romneys angreb på Obama er fyldt med fejl og fusk
Mitt Romneys kapitalfond bliver nævnt som favorit til at købe dankortet
Twitter går ind i præsidentvalget: Se, hvem brugerne hader og hylder
