Title: Brændstofmangel_rammer_stormhærgede_dele_af_USA
Date: 2012-11-02
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Benzinrationering. Dét er ikke noget, amerikanerne er vant til.
Men det er en af de løsninger, myndighederne i de stormramte dele af det nordøstlige USA tyer til for at håndtere problemerne efter Sandys ødelæggelser.
I byen Yonkers - der ligger i delstaten New York - har borgmesteren sat en grænse for, hvor meget benzin hver enkelt kunde må købe på tankstationerne.
Inde i byen New York melder medierne om mange timers ventetid på at få lov at hælde lidt benzin i tanken.
STORMEN SANDY
Det voldsomme uvejr har talrige mennesker livet.
USA:
I alt 98 døde, herunder 40 i New York City, 8 andre steder i staten New York, 13 i New Jersey, 11 i maryland, 11 i Pennsylvania, 6 i West Virginia, 4 i Connecticut, 2 i Virginia og 2 i North Carolina.
Caribien:
I alt 69 døde, herunder 54 i Haiti og 11 i Cuba.
Canada:
Et enkelt dødsfald.
Kaptajnen for skibet HMS Bounty, der sank ud for North Carolinas kyst, er fortsat meldt savnet.
Kilde: Reuters
Årsagen er den kraftige storm Sandy, der har ramt de olieanlæg, som forsyner det østlige USA med brændstof. Enten er anlæggene blevet oversvømmet, eller også er de gået i stå, fordi strømforsyningen er afbrudt.
Olieanæg er gået i stå
Ifølge tv-stationen NBC har stormen ramt oliehavnene, standset transporten i olierørledninger og fået raffinaderier i blandt andet New Jersey til at indstille produktionen. Ud for New York ligger adskillige tankskibe, der ikke kan komme til at aflevere deres last inde ved olieanlæggene, fordi de er ude af drift.
Manglen betyder, at hyrevognsselskaberne er begyndt at trække bilerne hjem til garagerne, efterhånden som de begynder at løbe tør for benzin.
FOTOS
Det sker på et tidspunkt, hvor den kollektive trafik - byens trafikale centralnervesystem - er i knæ. Flere vigtige undergrundstunneller er oversvømmede, så byens
subway
-linjer fungerer med begrænset kapacitet. Det medfører meget lange køer af mennesker, der forsøger at komme med busserne.
Klammerier ved benzinpumperne
At indbyggerne er pressede af benzinkrisen illustreres af de skænderier og slagsmål, der er opstået flere steder i de kilometerlange køer ud for tankstationerne. Flere steder har politiet måttet postere mandskab for at sikre, at temperamenterne ikke blusser op.
FOTOS
»Alle går i panik fordi benzinmåleren står på 'Tom'«, konstaterer en betjent ifølge tv-stationen.
Faldende priser
Til gengæld får situationen priserne på benzin og diesel til at falde, skriver Bloomberg Businessweek.
Sandy har sat meget i stå og dermed fået forbruget til at falde. Forbruget i de stormramte områder er kraftigt reduceret. Derfor ligger olieselskaberne inde med store lagre, som de nu afsætter til anden side til spotpris. Blandt andet sendes diesel nu til Europa.
LÆS OGSÅ
Katastrofeekspert: Sandy kom på det rigtige tid og sted
»Forsyninger fra Den Mexicanske Golf hober sig op og forsøges nu afsat andre steder. Det her er et logistik- og distributionsproblem, ikke et prisproblem«, vurderer oliekonsulenten Andy Lipow.
Dødstallet efter Sandy ligger i øjeblikket på mere end 80 i USA. I New York alene har 37 mistet livet, og mange savnes fortsat.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
New York halter sig gennem dagene efter Sandy
