Title: Brøndby_vil_ikke_sælge_flere_billetter
Date: 2012-11-29
Article Type: Superligaen
Author: Michael Bech

Journalist og jourhavende på netredaktionen
Brøndby suspenderer salget af billetter til klubbens resterende to kampe i Superligaen efter urolighederne onsdag aften mod FC København i pokalturneringen.
Brøndby skriver på klubben hjemmeside, at salget af billetter til Brøndby-fans til klubbens sidste to superligakampe i år er suspenderet.
Det gælder dermed udekampene mod henholdsvis FC Nordsjælland og Sønderjyske.
Holder møde med fans og politi
Brøndby vil først danne sig det fulde overblik over onsdagens hændelser og tale med myndighederne og fans om skandalen.
Senere torsdag holder klubben et møde med udvalgte fans, mens det fredag gælder en snak med politiet, meddeler Brøndby.
»Brøndby IF vil gerne endnu en gang slå fast, at hændelserne, herunder den koordinerede og massive pyro-afbrænding samt ikke mindst baneinvasionen efter slutfløjtet, ikke hører nogen steder hjemme og er stærkt kritisable. Det må og skal ikke gentage sig«, skriver Brøndby på sin hjemmeside.
Brøndby-fans stormede banen
Indtil de møder er afholdt, er billetsalget suspenderet. Efter de to møder vil Brøndby vurdere og beslutte, hvilke konsekvenser balladen skal have.
Læs også
Brøndby: Skammelig opførsel af Brøndby-fans
Balladen opstod kort efter slutfløjt, da Brøndby-tilhængerne stormede banen og kom meget tæt på de medrejsende FCK-fans.
Brøndbys bestyrelsesformand, Sten Lerche, tager også kraftigt afstand fra urolighederne, som er ødelæggende for klubben og skader dens image.
Læs også
»Det er en skamplet, hvad der skete. Nu må vi få undersøgt, hvad det egentlig var der foregik. Man kan undre sig over, at folk ikke kan blive uden for rækværket. Jeg kan ikke gøre andet end at fordømme det så meget, som man kan. Jeg ved ikke, hvilke ord jeg ellers skal sætte på«, siger Sten Lerche.
Læs også
I selve kvartfinalekampen blev Mike Jensen matchvinder, da han scorede det afgørende 1-0-mål i den forlængede spilletid.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet får mere magt over sportskampe
Brøndby efter tilskueruroligheder: Ingen kommentarer
FCN frygter ikke Brøndbys tilhængere
