Title: Brøndby_uddeler_mesterlige_klø_-_og_Horsens_sidder
Date: 2013-05-16
Article Type: Superligaen
Author: Bo Moshage

Journalist
I en dramatisk 32. spillerunde af Superligaen hentede et særdeles tændt og velspillende Brøndby-mandskab, der blev bakket forbilledligt op af over 21.000 fans på lægterne, en mere end vigtig og flot 4-0-sejr på hjemmebane over de detroniserede mestre fra FC Nordsjælland.
Og da vestegnsklubbens rivaler i kampen om at undgå nedrykning, AC Horsens, samtidigt tabte i udekampen mod Sønderjyske med 4-2, så kan Brøndby tage til bundfinalen i Horsens på mandag med et forspring på to point til Johnny Mølbys tropper, der i denne næstsidste spillerunde fik overdraget den kedelige favoritværdighed som det hold, der følger med Silkeborg ud af Superligaen.
På Brøndby Stadion var den lille, hurtige og aggressive Quincy Antipas to gange i oplæggerens rolle ved Simon Makienok og Dennis Rommedahls i 1. halvleg, og offensivspilleren fra Zimbabwe var også hovedperson i den situation, der førte til, at FCN-anfører Nicolai Stokholm fik rødt kort i 42. minut efter to gange gult.
Efter pausen fuldbyrdede Quincy Antipas sit oplægger-hattrick, da han efter en lille times spil fra sin position på kanten trak ind i banen og spillede den kun 18-årige sydafrikaner Lebo Phiri fri til teenagerens første scoring i den blågule trøje.
Simon Makienok fuldendte en fantastisk aften for Brøndby-spillerne, da han et kvarter før tid headede Jens Stryger Larsens flotte indlæg ind bag Jesper Hansen, der for en sjælden gangs skyld måtte hente bolden ud af nettet fire gange i en kamp.
Farvel Silkeborg, goddag Vestsjælland
Andetsteds i Superligaen er spændingen forsvundet. I Randers vandt hjemmeholdet 1-0 over FCK, og da AaB på udebane gik ned og tabte 3-0 til AGF, så kan kronjyderne en uge efter pokalnedturen mod Esbjerg kalde sig DM-bronzevindere - og det endda som oprykker.
FAKTA
Dagens resultater
33. og sidste runde
Pinsemandag 17.00
Apropos oprykkere, så er FC Vestsjælland nye i Superligaen i næste sæson. Det i Slagelse baserede mandskab kunne nøjes med 0-0 hjemme mod Hobro, fordi Lyngby med 4-0 holdt målfest hjemme mod FCV's rivaler fra Vejle. FC Vestsjælland følger med Viborg op i den bedste række.
32. spillerunde minut for minut
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Braget i Horsens: Udsolgt mod Brøndby på mandag
AaB-profil: Sjetteplads ødelægger sæsonen
Champions League giver FCN stort overskud
