Title: Budskabet_Paul_Ryan_ikke_hørte_Den_amerikanske_dr
Date: 2012-10-17
Article Type: Historier fra arkivskabet
Author: To verdener. For Angie og hendes yngste søn Andrew er suppekøkkenet ved St. Vincent de Paul-kirken eneste  mulighed for et dagligt måltid, mens den republikanske vicepræsidentkandidat Paul Ryan på vej til lufthavnen kunne  bruge et par minutter på at vise sit  sociale sindelag. Uden at møde nogle  af de faste gæster.

To verdener. For Angie og hendes yngste søn Andrew er suppekøkkenet ved St. Vincent de Paul-kirken eneste  mulighed for et dagligt måltid, mens den republikanske vicepræsidentkandidat Paul Ryan på vej til lufthavnen kunne  bruge et par minutter på at vise sit  sociale sindelag. Uden at møde nogle  af de faste gæster. Foto: Jacob Ehrbahn
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Lørdag var en god dag for Angie og hendes tre børn.
Da de havde spist frokost i suppekøkkenet på Front Street, forærede en præst dem 50 dollar (ca. 300 kroner), så de kunne sove på et billigt motel og få et bad.
Dagen efter var de tilbage i det forladte hus uden el og varme, hvor de tilbringer de fleste nætter.
Lørdag fik suppekøkkenet også besøg af en anden familie med tre børn. Da den republikanske vicepræsidentkandidat Paul Ryan havde holdt et vælgermøde på det lokale universitet, lagde han vejen forbi på vej til lufthavnen.
Iført et hvidt forklæde begyndte han at vaske op, mens flokken af medrejsende journalister fotograferede og filmede. Børnene tørrede af.
Men Angie mødte han ikke. Hun og de omtrent 200 andre fattige, der spiser i St. Vincent de Paul-kirkens suppekøkken seks dage om ugen, havde for længst forladt stedet.
Faktisk var de frivillige færdige med at rydde op, da Paul Ryan ankom, men de havde ladet et par bradepander stå fremme, så politikeren og hans familie kunne give en hånd med.
Derfor hørte han ikke de historier, som suppekøkkenets stamgæster har at fortælle.
Allerede abonnent? Log ind her
