Title: Buhrab_i_nat_Obama_fik_personligt_sat_Jerusalem_i
Date: 2012-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Både Gud og Jerusalem er efter i nat med i demokraternes partigrundlag. Men sådan havde det næppe været, hvis ikke Barack Obama havde blandet sig.
Præsidenten greb personligt ind og bad partifæller om at ændre ordlyden i partigrundlaget, så gud nu er nævnt, og så Jerusalem nu står som hovedstaden i Israel. Det fortæller kampagnefolk til AP.
Partigrundlaget var ellers blevet godkendt af demokraternes partikongres uden disse formuleringer tirsdag.
Resultatet blev ledsaget af buh-råb fra store dele af salen, som protesterede mod ændringen.
Forandringen af partiprogrammet kommer, efter at republikanernes præsidentkandidat, Mitt Romney, og flere af hans partifæller i de seneste dage har brugt udeladelsen af disse to elementer i partigrundlaget til at kritisere demokraterne. Romney har blandt andet beskyldt demokraterne for at være svage i deres forsvar for Israel.
Den igangværende partikongres ændrede i nat dansk tid teksten, så formuleringer fra det tidligere partigrundlag fra 2008 blev genindsat.
Sætningen, hvor gud indgår, lyder: »Vi behøver en regering, som kæmper for arbejdende menneskers håb, værdier og interesser og giver enhver, som er villig til at arbejde, chancen for at få det meste ud af deres gudgivne potentiale«.
Sætningen med Jerusalem erklærer, at byen »er og vil vedblive at være Israels hovedstad«. Den ender med: »Den skal vedblive at være en udelt by, som mennesker med alle trosretninger har adgang til«.
Jerusalem som hovedstad i Israel er et følsomt emne i fredsforhandlingerne i Israel, fordi begge sider kræver ret til byen. Både den muslimske og jødiske tro har vigtige helligdomme i Jerusalem. Udeladelsen af gud i partigrundlaget var til stor undren for Obama, siger kampagnefolkene, som udtaler sig anonymt til AP.
Mitt Romney: Demokraterne er ude af trit
Det oprindelige partigrundlag indeholdt en formulering om en »urystelig forpligtelse over for Isreals sikkerhed«. Udeladelsen af sætningen om, at Jerusalem er Israels hovedstad fik dog hurtigt republikanere til at betvivle til USA’s allierede i Mellemøsten.
Udeladelsen af gud i programmet var et tegn på, at demokraterne er kommet mere og mere ud af trit med almindelige amerikanere, mente Mitt Romney.
En række partispidser udtrykte efter afstemningen tilfredshed med resultatet.
LÆS OGSÅ
Piers Morgan til politiken.dk: Pengenes magt er en katastrofe for USA's demokrati
Enkelte delegerede var frustrerede.
»Der er folk, som ikke tror på gud, som man er nødt til også at respektere« siger Noor Ul-Hasan, delegeret fra Salt Lake City i delstaten Utah, til AP.
Hun var i tvivl, om der overhovedet var nok delegerede i salen, til at kongressen var beslutningsdygtig.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
