Title: Bulgarsk_pistolmand_ville_bare_skræmme_partileder
Date: 2013-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Den bulgarske mand, der i går eftermiddags rettede en gaspistol mod DPS' tidligere partileder Ahmed Dogan, forventede at blive slået ihjel for sin gerning.
Ifølge lederen af psykologenheden i det bulgarske indenrigsministerium, Nedelcho Stoychev, efterlod den 25-årige gerningsmand et brev i sin lejlighed i Bulgariens hovedstad, Sofia.
Brevet var adresseret til hans mor. Heri undskylder han for angrebet på Ahmed Dogan og skriver også, at han forventede at dø som følge af angrebet.
Det skriver det bulgarske nyhedsbureau Novinite.
Den 25-årige gerningsmand poppede frem fra sin plads blandt publikum ved en partikongres i Bulgariens hovedstad, Sofia. Han blev efterfølgende nedlagt og modtog gentagne slag og spark på kroppen og nedtrampet.
Ville ikke slå Dogan ihjel
Nedelcho Stoychev forklarer desuden, at gerningsmanden ikke ville slå Ahmed Dogan ihjel. Han ville blot vise politikeren, at han ikke var »urørlig«.
Gerningsmanden har ligeledes fortalt myndighederne, at han var alene om angrebet.
Eksperter fra det bulgarske medicin- og militærakademi har efterfølgende fastslået, at den 25-årige gerningsmand hverken var påvirket af alkohol eller stoffer.
Gerningsmand kan få dom for dødstrusler
Novinite beretter desuden, at gerningsmanden står overfor at blive tiltalt for grov hooliganisme og dødstrusler. Maksimumstraffen er seks år.
Det siger den assisterende chefanklager Borislav Sarafov til journalister.
En af grundene til, at gerningsmanden ikke bliver tiltalt for drabsforsøg, at en gaspistol ikke kan slå et andet menneske ihjel.
Dogan fratræder - ny leder er på plads
Men selv om angrebet altså ikke fik fatale følger for Ahmed Dogan, valgte den 58-årige partileder at fratræde sin position fire timer senere.
Afløseren blev Lyutvi Mestan. En person, som Dogan selv pegede på.
Bulgariens præsident, Rosen Plevneliev, var ifølge AP oprevet over situationen i går aftes.
»Det bulgarske samfund er traditionelt kendt for dets tolerance og gensidig accept og respekt mellem forskellige etniske grupper og religioner«, siger han i en meddelelse og tilføjer:
»Sådan en hændelse er uacceptabel i et demokratisk land«.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
