Title: Burton-kopist_animerer_monsterfest_med_mere_vid_en
Date: 2012-11-09
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Hvor er Tim Burton dog en herligt original filmkunstner!
Han har desværre ikke lavet ’Hotel Transylvania’, men i det mindste bliver man mindet om, hvor god Tim Burton er ved at se denne instruktørdebut fra den rutinerede ’Star Wars’-medarbejder Genndy Tartakovsky.
’Hotel Transylvania’ er ’The Nightmare Before Christmas’ møder ’Dark Shadows’ kemisk renset for ethvert spor af originalitet og temperament og udfoldet i en mere jovial gammeldags
toon
stil om en oprørsk teenager, der gør helvede hedt for sit overbeskyttende ophav.
Luksushotel drevet af Dracula
Mavis er datter af en uhyre tandløs Grev Dracula, og Mavis er selv en nuttet ’teenage’ vampyr, der skal fejre sin 118-års fødselsdag.
Festen skal holdes hjemme på Hotel Transylvania. Et 5-stjernet luksushotel for alle hånde uhyrer bygget og drevet af Dracula som et sted, hvor Frankenstein, Mumien, varulvene og alle gutterne kan hygge sig i fred uden at blive forfulgt og antastet af de intolerante og hadefulde mennesker.
Hotellet er også et utraditionelt jomfrubur for Mavis med emo-makeuppen, men også i en vampyrteenager rører hormoner på sig, så Mavis har længsler og er sur.
Alt går som planlagt, indtil et menneske pludselig dukker op i skikkelse af en fjumret ung rygsækturist ved navn Jonathan, som kun er lidt mere end 100 år yngre end Draculas datter. Hotellets renommé er i fare, og det samme er Mavis’ hjerte.
Hæderlig tur i spøgelsestoget
I originalversionen leveres stemmerne af kendte typer som Adam Sandler, Andy Samberg og Steve Buscemi.
Den pointe går lidt fløjten i den danske version, hvor de mere anonyme danske stemmer ikke på samme måder spiller dobbelt.
LÆS OGSÅ
Savlende Sandler dingler langt under lavmålet
Historien er så forudsigelig, at den føles mere død end levende, men kan man leve med det, er ’Hotel Transylvania’ såmænd professionelt gennemført monsterhurlumhej med en del vid uden bid. Dracula eller ej.
Uhyggelig? Ikke et hak. Hyggelig? Som familieunderholdning betragtet en hæderlig tur i spøgelsestoget.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Burtons vittige vampyr er mere tandløs end tidløs
Savlende Sandler dingler langt under lavmålet
Prisvindende dokumentar viser milliardærs totale deroute
