Title: Byens_cyklister_kan_fa_en_ny_supercykelsti_Indre_
Date: 2013-04-23
Article Type: Kultur
Author: Søren Astrup

Journalist
Når to sorte pletter på det københavnske cykelkort forsøges fjernet, så er vejen banet for en særlig cykelrute, der forbinder brokvartererne.
Indre Ringrute - som forbindelsen kaldes - skal gå fra Østerbro gennem Nørrebro, Frederiksberg og Vesterbro til Enghave og via Ørestaden videre til Sundbyvester.
Den kan etableres, når kommunerne får forbedret forholdene for cyklister på den smalle Kingosgade og det sidste, snævre stykke af Enghavevej op mod Vesterbrogade - der førhen var plaget af mange uheld, hvor cyklister kvæstes.
Bag projektet om en særligt cykelvenlig rute på strækningen står Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune, der har bedt Vejdirektoratet give grønt lys til cykelruten.
Uheldsplaget strækning
Stækningen, der skal opgraderes til en supercykelsti, er i dag tæt trafikeret af cyklister. Hver dag benytter 50.000 cyklister det, der skal blive til Indre Ringrute, når de skal til og fra arbejde. Alene på Enghavevej og Kingosgade-strækningen kører dagligt 8.000 cyklister.
Men samtidig har en del af strækningen været risikabel at benytte for de cyklende indbyggere. Ifølge Københavns Kommunes oplysninger har der på fem år været syv trafikuheld med cyklister på et stykke, hvor der ikke er cykelsti.
Med ringruten venter kommunen at få antallet af uheld på hele strækningen reduceret med 15 procent.
Gennemføres ringruten og de forbedringer, den kan give for cyklisterne, så kan det tal reduceres med yderligere 15 procent, ventes det på Københavns Rådhus.
Cyklisterne skal have bedre forhold
Det skal blandt andet ske ved at etablere cykelmarkeringer i lyskryds, gennemkørende cykelstier på tværs af sidevejene, bedre afmærkning og såkaldte busperroner, hvor buspassagererne stiger af på en helle og dermed ikke sættes af direkte på cykelstien.
Indre Ringrute vil indebære, at 26 lyskryds skal ændres, og at 23 busstoppesteder skal laves om.
Borgmester vil have flere cyklister
Teknik- og miljøborgmester Ayfer Baykal (SF) ser Indre Ringrute som en af de forbedringer, der skal få flere københavnere til at tage den to-hjulede, når de skal rundt i byen.
»Det skal være nemmere og hurtigere at cykle fra den ene ende af byen til den anden på tværs af brokvartererne. Med dette projekt gør vi det mere sikkert for cyklisterne at færdes i nogle af de travleste gader i København«, meddeler hun.
SUPERCYKELSTI.
Her er den nye cykelrute, der skal forbinde brokvartererne og Amager. Ill.: Københavns Kommune.
NB:
Artikelen har tidligere omtalt, at der var 92 tilskadekomne cyklister på Enghavevej i 2010. Det er ikke korrekt. Tallet gjaldt mængden af kvæstede cyklister i hele byen. Det rigtige tal - der nu fremgår af teksten - var syv trafikuheld over fem år på et stykke, hvor der i dag ikke er nogen cykelsti.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Aftale sikrer 344 millioner kroner til nye supercykelstier
Københavns aggressive cyklister skal opdrages
Ny plan fjerner kun få biler fra Amagerbrogade
