Title: Bygherre_om_flyvende_gipsplader_Det_er_muligt,_vi
Date: 2013-05-07
Article Type: Danmark
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Der er ikke umiddelbart noget problem i, at en gruppe bygningsarbejdere i går morges foran Øster Farimagsgade Skole i København i mindst et kvarter hejste gipsplader ind over stien til cyklister og fodgængere.
Det siger Københavns Ejendomme om en situation, som Cyklistforbundet har kaldt »vanvittig« og »uforsvarlig«.
»Selve proceduren med at hejse tunge ting - blandt andet over offentlig cykelsti - er både nødvendig og almindelig anerkendt. Dog skal man være opmærksom på, at sikkerheden overholdes, således at blandt andet cyklister stoppes - alternativt, at cykelstien ved længere perioder med indhejsning helt spærres af«, siger Karin Adriansen, projektleder ved Københavns Ejendomme, som er bygherre på projektet.
Hvornår er noget en ’længere periode’? En halv time? En hel time?
»Det er en vurdering, som man foretager i den konkrete sammenhæng. Sikkerhedskoordinatoren eller kranføreren har retten til at vurdere det. Der kan man vurdere forkert, kan du sige. Det er en mulighed«, siger hun.
Historien kommer, efter at politiken.dk i sidste uge kunne beskrive, hvordan tunge paller blev hejst direkte hen over hovederne på ventende cyklister ved Nørreport Station.
Noget som bygherren efterfølgende måtte undskylde.
I denne situation er der ingen dokumentation for, at cyklister på noget tidspunkt befandt sig direkte under gipspallen. Og der blev holdt nøje øje med forbipasserende cyklister, siger Karin Adriansen.
»Jeg har forhørt mig hos den ansvarlige entreprenør, som oplyser, at der var tilknyttet en opsynsperson i forbindelse med indhejsningen netop for at sikre sikkerhedsforholdene i forbindelse med udførelse af arbejdet«
Man kan se på videoen, vi har lagt ud, at den cyklist, der skal igennem, selv må vurdere, om det er sikkert. Skulle der have stået en og sagt: Nu kan du køre?
»Det kunne der have gjort, men de har så ikke vurderet derude, at det var nødvendigt. Vi har talt meget om det her. Der er mange situationer ude i trafikken, hvor også trafikanter og andre end dem, der arbejder, skal være opmærksomme på sikkerhed. Hvis en lastbil er ved at bakke ned ad en vej, skal man også som cyklist flytte sig, uanset om man har ret til at være der eller ej. Men i situationen har de ikke vurderet, at nogle skulle stå og informere om, at her bliver der hejst«.
Indskærpet at sikkerheden skal overholdes
Cyklistforbundet mener, man i forbindelse med de mange byggeprojekter i København passer dårligere på cyklister end bilister?
»Det skal jeg ikke kunne sige. Vi har mange byggesager, og jeg synes ikke, vi
ikke
passer på. I hvert fald er det vores retningslinjer, at vi skal sikre, at der ikke sker noget. Og uanset regelsættet så skal man opføre sig fornuftigt, kan man sige«.
Hun oplyser desuden, at Københavns Ejendomme efterfølgende har indskærpet over for den ansvarlige for byggeriet, at sikkerheden ved indhejsninger nøje skal overvåges.
Lea Wind-Friis
