Title: Bødskov_fortryder_ikke_støtte_til_Roj-tv
Date: 2012-09-26
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Justitsminister Morten Bødskov (S) afviser, at han er løbet fra en tidligere støtteerklæring til kurdiske Roj-tv, der risikerer at lukke på grund af et nyt lovforslag.
I 2005 skrev Morten Bødskov under på en støtteerkæring, hvor der står, at en lukning af Roj-tv vil være »en krænkelse af millioner af kurderes ret til at modtage den tv-kanal, de måtte ønske« og »en krænkelse af den grundlovssikrede danske ytringsfrihed«.
I januar 2012 blev tv-stationen dømt for at promovere synspunkter fra terrororganisationen PKK, og på den baggrund har justitsministeren fremsat et lovforslag, der skal sikre, at tv-stationener kan fratages sendetilladelsen, hvis de er dømt efter terrorloven, sådan som det er tilfældet med Roj-tv.
LÆS MERE
Retsordfører Pernille Skipper fra Enhedslisten kalder det en »dybt problematisk« kovending, men det afviser Morten Bødskov i en skriftlig kommentar.
»Min underskrift fra dengang er et udtryk for, at jeg har dyb respekt for ytringsfriheden, som ifølge grundloven altid sker under ansvar for de danske domstole. Det mente jeg dengang, og det mener jeg i dag«, siger Morten Bødskov.
Han ser udelukkende lovforslaget som et middel til at lukke et hul i lovgivningen.
»Det lovforslag, som regeringen har sendt i høring, handler ikke om at lukke Roj-tv. Det handler om at lukke et hul i lovgivningen som et led i vores værn mod terror«, siger Morten Bødskov.
DOKUMENTATION
Retsordfører Pernille Skipper mener dog ikke, at justitsminister Morten Bødskovs argument holder vand.
»Det er bekymrende, at ministeren ikke kan huske begrundelsen for regeringens eget lovforslag, hvor de specifikt henviser til Roj-tv. Han siger, at lovgivningen ikke har noget med en lukning af Roj-tv, at gøre, men det står der i begrundelse, at det har«, siger hun.
I begrundelsen står der, at lovforslaget »skal bl.a. ses i lyset af Københavns Byrets dom af 10. januar 2012, hvor selskaberne ROJ TV A/S og Mesopotamia Broadcast A/S METV blev fundet skyldige i overtrædelse af straffelovens § 114 e om fremme af terrorvirksomhed gennem udsendelsesvirksomheden på tv-kanalen ROJ TV, der udsendes via satellit fra Danmark«.
DOKUMENTATION
Lovforslaget
(eksternt link)
Pernille Skipper køber heller ikke ministerens udtalelser om ytringsfrihed.
»For det andet kan man simpelthen ikke spinne sig ud af, at den her sag har en kæmpe betydning for ytringsfriheden i Danmark, sådan som han også mente i 2005«, siger Pernille Skipper og uddyber:
»Det er på tide, han forholder sig til, at terrorlovgivningen i Danmark, som den blev fortolket af byretten, potentielt set gør enorm indgreb i vores ytringsfrihed, fordi medier på den baggrund kan blive lukket, hvis de har for ensidig nyhedsdækning«.
S-profil lægger afstand til underskrift
Nuværende udenrigsminister Villy Søvndal (SF) samt medieordfører og næstformand i Socialdemokraterne Mogens Jensen har tidligere også skrevet under på en støtteerklæring.
Udenrigsministeren har ingen kommentarer, men Mogens Jensen lægger afstand til sin erklæring fra 2005.
»Hvis jeg havde haft den viden om Roj-tv, som jeg har i dag, ville jeg ikke have skrevet under«, sagde han i går til politiken.dk.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Hvorfor skal min fredelige, kurdiske kaffeleverandør smides i fængsel?
Krigen mod terror hærger stadig i Danmark
Roj TVs direktør: »De har fået alt det, de har bedt om«
