Title: Cameron_Afstemning_kan_være_en_enkeltbillet_ud_af
Date: 2013-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Premierminister David Cameron har netop holdt en tale, der kan ende med at sende Storbritannien helt ud af EU efter mere end 40 års medlemsskab.
I sin tale gør David Cameron det klart, at han ønsker at genforhandle Storbritanniens forhold til EU og sende aftalen til folkeafstemning.
Konkret vil David Cameron bede vælgerne om et mandat til at genforhandle Storbritanniens EU-medlemsskab efter valget i 2015. Herefter vil han spørge briterne, om de vil have den nye aftale eller træde helt ud af unionen.
»Det bliver en ind/ud folkeafstemning«, siger David Cameron.
Han beder sine landsmænd tænke sig godt om.
»Hvis vi forlader Den Europæiske Union, vil det være en enkeltbillet, ikke en retur«, siger han.
I det europæiske samarbejde er det britiske folk præget af, at de udgør et ørige, og har en »mere praktisk end følelsesladet« tilgang til EU, fortsætter han.
»Vi har karakter af en ø-nation - uafhængig, oprigtig, lidenskabelig i forsvaret af vores suverænitet«, siger David Cameron.
»Jeg er ikke en britisk isolationist«, men vil have en »bedre aftale« for både Storbritannien og EU.
Fem principper
David Cameron siger, at han har fem principper i sine visioner for fremtidens EU:
»Disse fem principper leverer, hvad jeg mener, er den rigtige tilgang for Den Europæiske Union«, siger David Cameron.
Stærke reaktioner
David Cameron har i længere tid været under pres for at lægge afstand til EU fra en skeptisk fløj i sit eget konservative parti og det yderligtgående parti UK Independence Party, der vil have briterne helt ud af EU.
Det er dog langt fra sikkert, at de øvrige EU-lande vil acceptere en genforhandling af det britiske forhold til EU, og allerede på forhånd har talen affødt reaktioner fra flere steder i verden.
USA, Irland og flere andre lande har sammen med røster i EU-maskineriet advaret mod et scenarie, hvor briterne træder helt eller delvist ud af EU-samarbejdet.
LÆS MERE
Advarsler mod britisk EU-exit vokser
I sin tale konfronterer David Cameron de mange advarsler om, at hans tale kan skabe usikkerhed om Storbritannien og EU.
»Men spørgsmålstegnet er der allerede, og det går ikke væk, bare fordi vi ignorerer det«, siger han.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Analyse: Cameron er på 'Mission Impossible' i Europa
Kampen om en 'europæisk finansminister' kan splitte unionen
200.000 jobs i fare: Store virksomheder advarer briterne mod at forlade EU
