Title: Cameron_Der_er_stærke_indikationer_pa,_at_drab_er
Date: 2013-05-22
Article Type: Internationalt
Author: Sofie Synnøve Herschend

Storbritanniens premierminister siger på et pressemøde i Paris, at der er »stærke indikationer« på, at der var tale om et terrorrelateret angreb, da en mand i dag blev hakket ihjel på åben gade.
»Det er et sygt og rystende angreb«, siger David Cameron.
»Alle i Storbritannien vil fordømme det her«.
Udmeldingen kommer, efter at en mand, som formodes at være en ung britisk soldat i 20'erne, blev dræbt på åben gade i det sydøstlige London.
Londons borgmester, Boris Johnson, bakker op om premierministerens formodning. Han siger, at »det er overvældende sandsynligt«, at londondrabet var et terrorangreb.
Ifølge øjenvidner blev manden angrebet af to mænd med en machetelignende kniv. Øjenvidnerne forklarer til BBC, at den unge mand igen og igen blev hakket til døde efter at være blevet kørt ned af en bil.
Der er meldinger om, at de to sårede skal have råbt »Allahu Akbar (Gud er stor, red.)«, da de dræbte den formodede soldat.
»Undskyld, kvinder«
Optagelser fra den britiske tv-station ITV viser en af de formodede gerningsmænd med blod på hænderne.
Han advarer om, at det er hævn for Storbritanniens ageren ude i verden.
»Vi sværger ved den store Allah, vi stopper aldrig med at kæmpe«.
»Jeg vil gerne undskylde for, at kvinder har overværet det her i dag, men i vores land ser vores kvinder det samme. I skal aldrig kunne føle jer sikre«, siger han.
Premierminister David Cameron fordømmer angrebet. Og også Storbritanniens dronning Elisabeth har udtrykt bekymring over angrebet i bydelen Woolwich.
Nyt møde i sikkerhedsudvalg
Premierminister David Cameron er lige nu i Paris, men vender tilbage til London i aften. Han har indkaldt til møde i sikkerhedsudvalget her til aften og indkalder til et nyt møde igen i morgen.
Storbritaniens Muslimske Råd siger i en pressemeddelelse, at de fordømmer angrebet.
»Det her er i sandhed en barbarisk aktion, som ikke har noget at gøre med islam, og vi fordømmer det uforbeholdent. Vores tanker går til offeret og hans familie«, skriver de.
LÆS OGSÅ
London blev senest ramt af et terrorangreb i juli 2005, da fire unge selvmordsbombere dræbte 52 mennesker og sårede flere hundrede, da bomberne gik af ved Londons undergrundsbane.
Sofie Synnøve Herschend
fortsæt med at læse
Vi må prøve at forstå de skændige drabsmænd
Forvirring om London-terror afsløret på båndoptagelser
Højreradikale demonstrerer efter brutalt London-drab
