Title: Cancellara_har_atter_fuldt_blus_pa_turboen
Date: 2013-03-22
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For tre år siden lagde Bjarne Riis' daværende schweiziske klassikerstjerne Fabian Cancellara grunden til et forrygende forår med sin overbevisende sejr i Grand Prix E3 Harelbeke, da han i finalen overrumplede den lokale helt Tom Boonen og spanieren Juan Antonio Flecha. 
 Siden fulgte de endnu mere prestigemættede triumfer i Flandern Rundt og Paris-Roubaix, og i dag fyrede tempospecialisten fra Alpelandet, der fyldte 32 i mandags, så op under forventningerne om et ligeså storslået sejrsserie som i 2010, da han på imponerende vis gentog kunststykket fra tiden i dansk tjeneste ved at sætte samtlige rivaler til vægs på færden mod Harelbeke.
Angreb med 35 km til mål
Cancellara, der også i 2011 vandt løbet, som i mellemtiden har opnået WorldTour status, angreb med cirka 35 km tilbage på Oude Kwaremont, den tredje sidste af dagens 15 stigninger på den 211 km lange strækning, og selv om feltet var spækket med hidsigt jagtende klassikerspecialister, formåede ingen siden at lukke hullet til schweizeren. 
En forfølgergruppe bestående af slovakken Peter Sagan (Cannondale), franskmanden Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step, italieneren Daniel Oss (BMC), hollænderen Sebastian Langeveld (Orica-GreenEdge) og waliseren Geraint Thomas (Sky) fightede indædt, men trods forbilledligt samarbejde var de meget længe ikke i stand til at komme tættere på Cancellara end et minut.
Boonen vandt spurten i feltet
Først inden for de sidste 13 km på det flade stykke frem mod Harelbeke begyndte de forenede kræfter i kvintetten at intensivere spændingen, men efter at afstanden en overgang reduceredes til 40 sekunder, skruede Cancellara atter maksimalt op for turboen. 
 I mål var han cirka et minut foran Sagan, mens Oss, der forsøgte et fremstød på selve opløbsstrækningen, blev nr. 3 fulgt af Thomas, Langeveld og Chavanel. 
Den første større gruppe fulgte kort efter og her slog sidste års sejrherre - og vinder af løbet i alt fem gange - Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step) til i spurten. 
 Boonen noteredes således for en syvendeplads efterfulgt af italieneren Luca Paolini (Katusha) og nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky).
Sagan til tops på WorldTour ranglisten
Boonen havde i øvrigt været den første af favoritterne til at markere sig med en kraftig forcering, som splittede feltet, men endnu er det belgiske nationalidol ikke helt på toppen efter en sygdomsplaget optakt til sæsonen. 
 Med andenpladsen overtog Peter Sagan lige netop føringen på WorldTour ranglisten med 152 point mod 151 til Cancellara, mens Chavanel, der strøg til tops i søndags, nu er nr. 3 med 142.
Har vist stigende form de seneste uger
Selv om det var Fabian Cancellaras første sejr i denne sæson, har han i de seneste uger vist stærkt stigende form. I Tirreno-Adriatico kastede han sig således ud i et langt udbrud som forberedelse til Milano-Sanremo, og i søndagens vejrmæssigt martrende italienske klassiker demonstrerede han fordums styrke, selv om det "kun" blev til en tredjeplads efter tyskeren Gerald Ciolek (MTN-Qhubeka) og Peter Sagan. 
Cancellaras senest foregående sejr registreredes på prologen i Tour de France, hvorefter han bar den gule førertrøje i syv dage. 
 Det blev til gengæld schweizerens sidste jubeloplevelser i 2012. Han satsede voldsomt på OL, men styrtede i den afsluttende fase af landevejsløbet, og derefter blev det kun til en syvendeplads på enkeltstarten til den firedobbelte tidligere verdensmester i disciplinen.
Mistænkeliggjort i 2010
Trods dagens overvældende styrkedemonstration risikerer Cancellara vel næppe en mistænkeliggørelse som i 2010, da hans opvisninger i foråret affødte beskyldninger om, at han i samarbejde med Team Saxo Bank skulle have monteret en hjælpemotor i cyklens ramme - en påstand der havde lang levetid, men ingen bund i virkeligheden. 
Team Saxo-Tinkoff havde Anders Lund med i et tidligt udbrud, men ellers kom det danske mandskab aldrig til at spille nogen rolle i løbet.
