Title: Cannes_dag_6_Coen-brødrene_hylder_oversete_musikh
Date: 2013-05-21
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Da jeg sidder på en fortovscafe, får en kvinde øjenkontakt.
Hun kommer over og fortæller mig, hun synes, jeg ser så flink ud. Men i Cannes har alle en dagsorden. Kvinden er østrigsk leder af sit eget marketingfirma, men er i Cannes for at finansiere en spillefilm for første gang. Kan jeg monstro skaffe en invitation til en af de fester, hvor man kan møde de rigtige mennesker?
»
I love content people
!« udbryder hun. Et indholdsmenneske. Det er vel ikke det værste, man kan blive kaldt på en filmfestival, hvor identitet er det altdominerende tema i filmene.
Med integriteten i behold
Coen-brødrene er således ’Inside Llewyn Davis’.
Scenen er sat i The Village i New York i 1961. Det er lige før Bob Dylan vender op og ned på det hele, men i stedet for Dylan fortæller filmen om en overset musikalsk epoke, hvor unge folkemusikere spillede på få og små klubber omkring MacDougal Street.
En lille klike som svor til de autentiske folkesange og ikke kunne drømme om at sælge ud. Og derfor ikke tjente en nikkel. De færreste indspillede plader og de fleste forblev ukendte, men uden at ane det skabte de i årene 1959-61 et af fundamenterne for 1960’ernes musikalske revolution.
LÆS OGSÅ
En tid som er levende beskrevet i Bob Dylans selvbiografi ’Chronicles’, der har inspireret Coen-brødrene. Hovedpersonen Llewyn Davies bygger til dels på folkemusikeren Dave Van Ronks erindringer og Llewyn bliver fornemt spillet og sunget af Oscar Isaac.
Llewyn er en alvorlig musiker med et seriøst talent for at lave rod i sit eget og andres liv. Han sover på vennernes sofaer og er med veninden Jeans ord en omvendt Midas, der forvandler alt, han rører ved, til det rene lort.
Kærlighed til mindste detalje
Rundt om Llewyn ses bl.a. Justin Timberlake og Carey Mulligan som noget i retning af 2/3 af Peter, Paul & Mary, mens John Goodman og Garret Hedlund har prægtige biroller som bizar jazzgigant og beatpoet on the road.
Den cirkulært komponerede film om en principfast kunstner er tematisk beslægtet med ’Barton Fink’, men musikalsk mere i pagt med ’O Brother Where Art Thou’. Llewyn får et skæbnefællesskab med rød kat ved navn Ulysses, men hans odyssé fører ingen steder hen.
LÆS OGSÅ
Dansk instruktør laver film om Pippis mor
Llewyn er et indholdsmenneske, men hans skæbne er at være en postgang for tidligt ude. Det er dagen før Dylan, og dagen efter vil verden være en anden.
’Inside Llewyn Davis’ er måske nok en af de mere beskedne Coen-film, men hvor er den dog formfuldendt og skabt med kærlighed ned til mindste detalje!
Looket er som et blegnet lp-cover fra 1960, humoren er gennemført deadpan, og den skønne musikside løfter en film om en overset epokes ubesungne helte højt over bagatelstatus.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Anmeldere: Stjernebesat 'Fargo'-serie er næsten perfekt
Anmelderne i Cannes: Vi har en Guldpalme-vinder
Comeback efter kræftsygdom: Michael Douglas måtte knibe en tåre i Cannes
