Title: Cannes_tager_Lars_von_Trier_til_nade
Date: 2013-04-22
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
For to år siden bad Cannes-ledelsen under stort ståhej den danske filminstruktør Lars von Trier om at forlade festivalen i Frankrig.
Det skete i kølvandet på pressemødet efter verdenspremieren på 'Melancholia', hvor Lars von Trier fik rodet sig ud i en længere tirade om sin beundring for nazistisk æstetik og »en vis sympati for Hitler«.
Festivalen udsendte en erklæring, hvor den slog fast, at ledelsen »fordømmer disse bemærkninger og erklærer Lars von Trier
persona non grata
ved Cannes Filmfestival med øjeblikkelig virkning«.
Siden har Cannes-toppen ikke udtalt sig om sagen, og det har stået hen i det uvisse, om den danske filmskaber stadig er ude i kulden eller ej.
Men festivalens kunstneriske chef, Thierry Fremaux, slår fast, at det aldrig har været tanken at udelukke von Trier for evigt.
Von Trier kan vende tilbage
»Lars von Trier blev erklæret 'persona non grata' ved festivalen i 2011. Han har aldrig været erklæret 'persona non grata' for evigt«, siger Thierry Fremaux til branchebladet Screen.
Han tilføjer, at festivalen gerne havde taget Lars von Triers kommende film, 'Nymfomanen', til overvejelse til palme-konkurrencen i år. Men von Trier og co. nåede simpelt hen ikke deadline.
LÆS MERE
Derfor kommer 'Nymfomanen' ikke med til Cannes
»Vi så ikke hans film, fordi den ikke var klar. Den dag, hvor han har en film klar i tide til Cannes, kan vi tale om von Trier igen«, siger Thierry Fremaux.
Dermed bekræfter Cannes-bossen, hvad Zentropa-folkene har sagt gennem et stykke tid, nemlig at Cannes Filmfestival har tilgivet Lars von Triers nazikommentarer.
'Nymfomanen' ventes at få premiere kort før jul. Charlotte Gainsbourg, der har en af hovedrollerne, har for nylig tweetet, at premieren finder sted 30. november.
Årets Cannes Filmfestival løber af stablen 15.-26. maj. Og i år er der massiv dansk tilstedeværelse på festivalen.
Nicolas Winding Refns nye film 'Only God Forgives' er med i kampen om Guldpalmen. Mads Mikkelsen er med i en fransk film i hovedkonkurrencen. Thomas Vinterberg udnævnt som jurypræsident i sideprogrammet 'Un Certain Regard. Og den unge danske Bodil-vinder Sara Hjort spiller med i en dansk-hollandske film 'Borgman', som også kæmper i hovedkonkurrencen.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Cannes: Her er hele den stjernebesatte jury
Cannes-præsident trækker sig - efter 36 år
Cannes dag 1: Ko-produktioner og studehandler er årets danske præg på Cannes
