Title: Caster_Derfor_er_danskere_gode_Bondbabes_og_-skur
Date: 2012-10-25
Article Type: Film og tv
Author: Brian Iskov

Et navn glimrer ved sit fravær i bogen 'Agent 007 - de danske forbindelser', som anmeldes andet sted på disse sider.
Ganske vist er den garvede caster Debbie McWilliams ikke kendt af Bondseriens publikum.
LÆS SKYFALL-ANMELDELSE
Men det er immervæk hendes fortjeneste, at danskerne Mikkelsen, Christensen og to gange Thomsen optræder på 007's gæsteliste. Siden 1981 har McWilliams rollebesat samtlige af EON Productions' officielle James Bond-film på nær en.
»Til Bondserien leder jeg altid efter gode skuespillere, som endnu er ukendte i store dele af verden«, forklarer Debbie McWilliams. Meget af casterens arbejde går derfor ud på at se film fra andre lande - heriblandt Danmark.
Gode reservetyskere
»I fremelsker virkelig dygtige filmskuespillere, og det fryder mig, hver gang jeg kan plyndre jer for
the next big thing
«, siger McWilliams, som også priser danskernes sprogkundskaber:
»I taler godt engelsk, og jeres accent er så lidt specifik i vores ører, at den kunne stamme fra et hvilket som helst land i Europa«.
LÆS OGSÅ
Netop denne egenskab er guld værd, når det gælder et britisk baseret filmfænomen som James Bond.
Siden starten i 1962 har seriens bagmænd haft tradition for at håndplukke skuespillere fra det europæiske kontinent, når agent 007 skulle gantes med dugfriske starletter og slås mod karismatiske »reservetyskere«.
Danish Pastry
Danskerne måtte dog vente helt til 1997, før medierne kunne gå i selvsving over at se en af vore egne i Bonds arme.
Som Oxfordsprogprofessoren med det lidet danske navn Inga Bergstrom forsøgte fotomodellen Cecilie Thomsen at udvide Pierce Brosnans kendskab til skandinaviske tunger i 'Tomorrow Never Dies'.
LÆS OGSÅ
Fotomodellen var udvalgt mellem 200 kandidater, og hendes optræden på lagnerne beløb sig til halvandet minut i den færdige film.
»Rollen hed faktisk Danish Pastry (det engelske ord for wienerbrød, red.) i det oprindelige manuskript, så det var naturligt at lede i den retning«, ler Debbie McWilliams. »Og der var Cecilie den rette pige på det rette tidspunkt«.
Ikke stolt over rolletilbud
Kort efter fulgte Ulrich Thomsen som russisk håndlanger i 'The World is Not Enough' (1999), efter at Debbie McWilliams havde set 'Festen' året før, hvor hun blev forført af hans »ekstraordinære spil«.
Med sådan et talent har den dobbelte Bodilvinder næppe følt sig udfordret af at spille Davidov, der hurtigt blev skudt og smidt i en container af Bond. Det er Debbie Williams den første til at indrømme.
Rollen figurerede som nr. 16 på filmens rolleliste, ligesom Inga Bergstrom, og casteren er ikke stolt af, at de roller, som Bondserien kan tilbyde udenlandske stjerner, ikke altid er på omdrejningshøjde med skuespillernes evner.
»Nogle gange vil man bare gerne bruge sådan en som Ulrich for at hjælpe ham op ad stigen, så han kan få flere roller i internationale film«.
Mads gjorde Le Chiffre albansk
Mads Mikkelsen scorede dog den store gevinst, da han i 2006 fik den ledende skurkerolle i 'Casino Royale' som Le Chiffre – gambleren, der græder blod.
»Vi havde egentlig bestemt os for en fransk skuespiller (Romain Duris, red.) til rollen, men han sprang fra meget sent i forløbet« siger Debbie McWilliams. Hun var i forvejen bekendt med Mads Mikkelsen fra 'Pusher' (1996) og Susanne Biers 'Elsker dig for evigt' (2002), som hun viste for Bondproduceren Barbara Broccoli.
Kort før optagelserne til 'Casino Royale' skulle begynde, rejste McWilliams til Prag, hvor Mads var i færd med at indspille Ole Christian Madsens film af samme navn.
LÆS OGSÅ
»Jeg arrangerede et hurtigt møde og videofilmede Mads, og så gik der ikke mange dage, før han fik jobbet«.
I løbet af castingprocessen overvejede Debbie Williams omkring 20 forskellige skuespillere til rollen som Le Chiffre. Men fra det sekund, instruktøren af 'Casino Royale', Martin Campbell, mødte Mikkelsen, var han ikke i tvivl.
»Martin mente, at Mads' look passede perfekt til historien. Så selv om Le Chiffre er fransk i Ian Flemings oprindelige bogforlæg, tog vi os den frihed at ændre figurens nationalitet (til albansk, red.) på grund af Mads«.
Ingen danske Bondbabes
Pudsigt nok havde Mads Mikkelsen aldrig spillet over for Jesper Christensen, før de delte en scene sammen i 'Casino Royale'.
Som den skyggefulde Quantumbagmand Mr. White har Christensen æren af at være den hidtil eneste dansker, der medvirker i to 007-film, idet han dukkede op igen i fortsættelsen, 'Quantum of Solace' fra 2008.
LÆS OGSÅ
Mr. White var endda tiltænkt en tredje runde i Bondmanegen med den aktuelle 'Skyfall', indtil producerne besluttede at lægge Quantumsyndikatet – og dermed Jesper Christensen - på is.
Sidste sommer lagde McWilliams vejen forbi Danmark for at kigge på potentielle danske Bondbabes – bl.a. Birgitte Hjort Sørensen og Marijana Jankovic – og skurkehåndlangere til 'Skyfall'.
Men denne gang slap ingen danskere gennem nåleøjet. De respektive roller gik i stedet til hhv. franske Bérénice Marlohe og svenske Ola Rapace.
Brian Iskov
fortsæt med at læse
Adam Price: Sådan skaber man et elskeligt svin
214.000 danskere har brugt weekenden med Bond
Kommentar: Bond er bare for cool
