Title: Cavendish_knækket,_da_storhold_var_i_fuld_kontrol
Date: 2013-04-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I vanlig overbevisende stil demonstrerede det britiske storhold Sky på den 176,4 km lange 1. etape i Tour de Romandie fra Saint Maurice til Renens, at det uden problemer af nogen art formåede at forsvare den førertrøje, som Chris Froome havde erobret på gårsdagens prolog. 
Alle forsøg på at true den 27-årige kaptajn i det suveræne kollektiv viste sig fuldstændig nytteløse, og det betød, at 148 af de 166 startende ryttere nåede hjem til massespurten.
Belgier var hurtigst i spurten
Her viste belgieren Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step) sig som den hurtigste foran italieneren Giacomo Nizzoli (RadioShack) og dennes landsmand Roberto Ferrari (Lampre), der huskes fra sidste års Giro d’Italia finale i Horsens, da han med sin hasarderede kørsel sendte blandt andre den daværende verdensmester Mark Cavendish på en voldsom tur i asfalten. 
I dag var Cavendish, der deltager i Tour de Romandiet som led i forberedelserne til Giro d’Italia, ikke i nærheden af Ferrari, og spurtkanonen fra Isle of Man måtte nøjes med at glæde sig over sin belgiske holdkammerats triumf.
Cavendish satte over 11 minutter til
»Vi havde på forhånd aftalt, at der skulle køres for mig, hvis Mark ikke kom med over den sidste stigning«, siger den 27-årige Meersman. 
»Det viste sig, at den var for skrap for Mark, men heldigvis var jeg så parat til at tage over«. 
Cavendish nåede først i mål 11.21 minutter efter Meersman, der noteredes for sæsonens tredje gevinst, efter at han for lidt over en måned siden var hurtigst på to etaper i Volta a Catalunya.
Team Saxo-Tinkoffs italiener i soloforsøg
Team Saxo-Tinkoffs Manuele Boaro forsøgte sig med et solofremstød lidt over to km fra mål, men da var holdene med de skrappe sprintere så meget på vagt, at han hurtigt blev kørt ind igen. 
Det danske mandskab havde alle sine deltagere med hjem og hovedfeltet. Boaro er holdets bedste sammenlagt som nr. 18 med et minus på 29 sekunder til Chris Froome. 
Briten har fortsat amerikaneren Andrew Talansky (Garmin-Sharp) og kroaten Robert Kiserlovski (RadioShack) som sine nærmeste konkurrenter henholdsvis seks og 13 sekunder bagude.
