Title: Cavendish_slar_til_i_første_forsøg
Date: 2013-01-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kun et enkelt forsøg behøvede den britiske eksverdensmester Mark Cavendish til at overbevise sin ny belgiske arbejdsgiver Omega Pharma-Quikck Step om, at det var klogt at investere i ham, da han blev ledig på markedet efter bruddet med hjemlandets Sky-mandskab. 
På de argentinske landeveje slog den 26-årige spurtkanon i sin sæsondebut til på overbevisende manér, da feltet kom samlet hjem på den 164 km lange 1. etape i Tour of San Luis fra San Luis til Villa Mercedes.
Fremragende forarbejde af holdkammeraterne
Cavendish susede først over stregen efter fremragende forarbejde fra sine ny holdkammeraters side, og han genoptog dermed den sejrsserie, han satte midlertidigt punktum for, da han noteredes for den 15. og sidste gevinst i 2012 på 8. etape i Tour of Britain for lidt over fire måneder siden. 
På pladserne efter Cavendish fulgte italienerne Sacha Modolo (Bardiani-CSF) og veteranen Alessandro Petacchi (Lampre), australieren Leigh Howard (Orica-GreenEdge) og slovakken Peter Sagan (Cannondale), mens den norske eksverdensmester Thor Hushovd (BMC) noteredes som nr. 8.
Syv mand i langt udbrud
Syv ryttere fra nogle af løbets mindre mandskaber etablerede et langt udbrud, der nåede op på at have et forspring på omkring ni minutter, inden der for alvor blev reageret i feltet. 
I tillid til Cavendishs kvaliteter arbejdede Omega Pharma-Quick Step ihærdigt for at neutralisere offensiven, og med cirka syv km tilbage var det store hovedfelt samlet.
Alle Team Saxo-Tinkoffs ryttere med i første gruppe
Team Saxo-Tinkoff havde intet bud på en topplacering i finalen, men det danske holds franske sportsdirektør Philippe Mauduit var godt tilfreds med etapens forløb. 
»Vores primære mål var at holde os ude af problemer og undgå styrt, og vi klarede os fint igennem., konstaterer Philippe Mauduit. 
»Det bliver nogenlunde den samme målsætning i morgen, hvor vi atter skal prøve at beskytte Alberto Contador bedst muligt«. 
160 af de 175 fuldførende ryttere kom i mål i samme tid, og Team Saxo-Tinkoff havde alle sine seks aktører i den første gruppe med Contador som den bedst placerede på 70. pladsen.
Ny chance til sprinterne i dag
Det var forudset, at sprinterne ville få lejlighed til at brillere i den første af de syv dages udfordringer i det sydamerikanske arrangement, og der er lagt op til, at dagens hovedpersoner også kan være med fremme i forreste række i morgen. 
Derefter skifter scenen imidlertid med en bjergfinale onsdag, og her ventes de mange prominente etapeløbsnavne, som holdt sig i baggrunden i dag, at overtage kontrollen.
