Title: Cavendish_ma_trække_sig_fra_hard_fight
Date: 2013-03-28
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Efter placeringer som nr. 3 og 5 på de to foregående etaper lykkedes det den 25-årige norske OL-bronzevinder Alexander Kristoff (Katusha) at stryge helt til tops på formiddagens 112 km lange halvetape i Driedaagse De Panne. 
I et meget tæt opgør med en positionskamp så knaldhård, at blandt andre gårsdagens britiske sejrherre Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step) valgte at trække sig og måtte tage til takke med ottendeplads, fyrede nordmanden en kraftfuld finish af, som bragte ham over stregen mere end en længde foran de nærmeste rivaler italieneren Sacha Modolo (Bardiani-CSF) og Elia Viviani (Cannondale).
I samme situation som sidste år
Det betød desuden, at Kristoff overtog den samlede førsteplads fra franskmanden Arnaud Démare (FDJ), som ikke var med helt fremme i dagens sprinterdyst. 
Nordmanden befinder sig dermed i store træk i en tilsvarende situation som sidste år. Da vandt han også finaledagens første styrkeprøve i det belgiske arrangement og erobrede førertrøjen, men han kan så håbe på, at det går lidt bedre end i 2012 i den forestående 14,7 km lange tempokørsel, der sætter punktum for strabadserne. 
Dengang dumpede dumpede Kristoff nemlig ned på en slutplacering som nr. 12 slået med 1.03 minut af franskmanden Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step), der både vandt enkeltstarten og hele løbet.
Chavanel er favorit til slutsejren
Uanset om Kristoff mobiliserer den maksimale fightervilje i eftermiddagens kamp mod klokken, må han nok se i øjnene, at glæden over at være førstemand i Driedaagse De Panne atter bliver af kort varighed. 
Sylvain Chavanel er storfavorit til at sætte sig på tronen igen, eftersom han på fjerdepladsen i klassementet går ind til enkeltstarten med et beskedent minus på 10 sekunder. 
Démare og Cavendish, der er henholdsvis fire og ni sekunder efter Kristoff, er ligesom nordmanden uden chancer for at fastholde deres positioner senere på dagen.
Farvel til flere topnavne
Som forudset sagde en række af de fremtrædende skikkelser i Driedaagse De Panne farvel til løbet inden formiddagens etape, fordi de nu koncentrerer sig maksimalt om forberedelserne til søndagens Flandern Rundt. 
Det gælder således eksempelvis slovakken Peter Sagan (Cannondale), belgieren Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step), italieneren Luca Paolini (Katushja) og tyskeren André Greipel (Lotto-Belisol).
Hentede erfaring i dansk tjeneste
Alexander Kristoff, der noteredes for sæsonens første sejr, mens det var nr. 5 for Katusha, hentede sine første internationale erfaringer på Glud & Marstrand Horsens i 2006. 
Derefter skiftede han til det største norske mandskab Team Maxbo Bianchi, hvor han i den første sæson var holdkammerat med blandt andre Edvald Boasson Hagen. 
Denne gik i 2008 til Team Columbia, mens Kristoff fortsatte yderligere to sæsoner i hjemlandet. I 2010 tog han så for alvor hul på den professionelle karriere hos amerikanske BMC, inden han sidste år tog hul på eventyret hos russiske Katusha.
Vandt etape i Post Danmark Rundt sidste år
Her noteredes nordmanden ud over etapesejren i Driedaagse De Panne for en tilsvarende gevinst i Post Danmark Rundt, idet han viste sig som den hurtigste i massespurten i Odense. 
På den efterfølgende enkeltstart i Kerteminde klarede Kristoff sig faktisk pænt, og selv om han blev slået med 44 sekunder af hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil) på de 14,5 km, sluttede han sammenlagt på en fin fjerdeplads 24 sekunder efter Westra.
