Title: CD'eren_der_stemte_pa_Vestager_fylder_rundt
Date: 2012-09-10
Article Type: Fødselsdage
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Kristian Klarskov
Efter en menneskealder som fremtrædende politiker for de forsvundne Centrum-Demokraterne må det have voldt en del kvaler for tidligere social- og sundhedsminister Yvonne Herløv Andersen at finde et sted at placere sit kryds ved folketingsvalget i fjor. 
 Men blyant og kryds endte ud for de radikale på grund af Margrethe Vestagers »taktiske begavelse«, som Yvonne Herløv Andersen skriver om hendes private valghandling fra i fjor.
Aktivt foreningsliv
Selv er morgendagens fødselar ikke længere medlem af noget parti, men stadig aktiv i foreningslivet. 
Herløv Andersen sidder i repræsentantskabet for Kofoeds Skole og Gigtforeningen, men er udtrådt af Hjerteforeningens hovedbestyrelse. Hun er til gengæld formand for den andelsforening, hvor hun bor, og underviser som frivillig i billedbehandling og digitale medier. 
 Men det er utvivlsomt den politiske karriere, hun vil blive husket for. Helt tilbage i 1977 blev hun første gang valgt til Folketinget, hvor hun i et par år var gruppeformand. 
I Nyrupregeringernes første år 1994-96 var hun først socialminister og senere sundhedsminister. Hun sad i Folketinget indtil 2001, da CD røg ud, og vandt folkelig sympati, da hun som minister åbent fortalte om sit parforhold med en kvinde. Hun har i øvrigt både en søn og en datter. 
 Inden den landspolitiske karriere havde Herløv Andersen både nået en karriere som kommunalpolitiker i Gladsaxe, CD's arnested, og som amtsrådspolitiker i Københavns Amt.
Københavner
Hun er datter af en maskinsnedker og en syerske på Nørrebro, men uddannede sig til socialpædagog. En uddannelse, hun brugte til flere ledelsesposter. 
 Hun flyttede i 1987 til Vestsjælland, hvor hun bl.a. var forstander for en døgninstitution for voksne autister under Vestsjællands Amt. Også i Vestsjælland var hun kommunalpolitisk aktiv. 
 Som mange andre CD'ere var det Erhard Jakobsen, der vakte Yvonne Herløv Andersens politiske interesse. Som partistifteren havde hun en baggrund i Socialdemokratiet, og hun var helt fra begyndelsen med til at samle stillere fra det nye partis hovedkvarter i familien Jakobsens hjem på Søvej i Gladsaxe. Det var i 1973 - jordskredsvalgets år. 
 CD er i dag en saga blot, men det er Herløv Andersen ikke. 
Sommerhalvåret tilbringes i sommerhuset, hvor køkkenhaven forsyner udekøkkenets gryder.
