Title: Centralt_vidne_husker_ikke_meget_fra_Kinnocks_skat
Date: 2013-01-29
Article Type: Danmark
Author: Emil Bergløv

Reporter
Mindst 30 gange i løbet af dagens afhøring i skattekommissionen, har tidligere produktionsdirektør i Skatteministeriet Steffen Normann Hansen sagt, at han ikke husker, hvad der skete under Stephen Kinnocks skattesag.
Eksempelvis kan han ikke forklare, hvorfor han var bange for, at regeringen blandede sig i sagsbehandlingen af skattesagen.
»Det kan jeg ikke redegøre for. Det står for min egen regning. Der er ikke nogen, der har antydet over for mig, at regeringen kunne finde på at blande sig«, siger han.
Kender ikke til læk
Udspørger for kommissionen, Lars Kjeldsen, undrer sig over en artikel i Ekstra Bladet, hvor Frode Holm - Thorning-Schmidt og Kinnocks revisor - giver udtryk for, at man allerede kender sagens udfald.
»Jeg havde fuld tillid til regionen«, svarer Normann Hansen.
Gav det anledning til at overveje, om der var vandtætte skotter?
»Jeg husker ikke en dialog om, at der er nogen, der skal have lækket det. Jeg har ikke snakket med nogen om det«.
Drøftede du det med Peter Loft?
»Det husker jeg ikke«.
LÆS OGSÅ
Centralt vidne sår tvivl om skattedirektørs forklaring
Mange huller
I det hele taget kniber det med de præcise angivelser af tid, sted og personer.
Sker der noget i sagen i juli?
»Ikke noget særligt. Der er stadig en masse skriverier i pressen, men ikke noget jeg erindrer«.
Har du kendskab til andre overvejelser i Koncerncenteret på det her tidspunkt vedrørende sagen?
»Jeg erindrer ikke, at der er noget, der koger«.
Heller ikke på spørgsmålet om, hvorvidt Skat Københavns direktør, Erling Andersen, eller departementschef i Skatteministeriet, Peter Loft, skulle udtale sig om en pressemeddelelse i sagen, husker Normann Hansen de præcise hændelser.
Hvorfor skulle Erling Andersen udtale sig, når det var Peter Loft, der ville udtale sig?
»Det har jeg ikke gjort mig nogle overvejelser om«.
Hvordan reagerede Erling Andersen på, at han skulle være afsender?
»Jeg husker ikke nogen negativ reaktion«.
Erling Andersen har forklaret, at han ikke mente, at det var hensigtsmæssigt, da det var en personsag. Har du nogen erindringer om det?
»Nej, det har jeg ikke«.
Emil Bergløv
