Title: Center_for_Kultur_og_Udvikling_far_ny_chef
Date: 2012-08-03
Article Type: deadsections
Author: En af landets fremtrædende organisationer for udviklingssamarbejde, Center for Kultur og Udvikling under Udenrigsministeriet, har fået ny leder. Det er Elsebeth Krogh, 56 år, der netop er tiltrådt. 
Hun afløser Jens Kåre Rasmussen, der har ledet centret siden 2006, og som nu vender tilbage til Udenrigsministeriet, hvorfra han har haft orlov de seneste seks år. 
Elsebeth Krogh har beskæftiget sig med udviklingssamarbejde i knap 30 år. Hun beskriver fundamentet bag bistand som hvilende på respekt. 
 »Det, som driver mig, er at møde mennesker i de lande, vi arbejder i, og opleve den styrke, kreativitet og insisteren på, at de vil udrette noget med deres liv«, fortæller Elsebeth Krogh. 
Hendes baggrund er bl.a. erfaringer som konsulent med opgaver relateret til god regeringsførelse og demokratisering i bl.a. skrøbelige stater og ikke mindst 12 år som international chef i Folkekirkens Nødhjælp. 
Elsebeth Krogh har markeret sig på kvindesagsområdet med bl.a. forskningsprojekter om kvinder og politisk deltagelse og evalueringer i forbindelse med ligestilling i udviklingsprogrammer. 
Det er bl.a. fra arbejdet med udviklingsprogrammer, Elsebeth Krogh har stiftet bekendtskab med CKU. I 2009 var hun teamleader på evaluering af CKU's kulturprogram i Palæstina og sidenhen på CKU's kulturprogram i Mozambique. I 2010 deltog hun som teamleader på CKU's formuleringsmission på det nuværende kulturprogram i Palæstina. 
 »I mødet med kulturprogrammerne har jeg oplevet et forandrende potentiale, som er helt unikt, både gennem støtten til partnere i Afrika, Asien, Mellemøsten og Latinamerika og gennem koblingerne til danske kunstnere og kulturinstitutioner. Gennem kunst og kultur udtrykker mennesker sig autentisk og engageret, og det giver et lokalt ejerskab og energi til projekterne, som burde bredes ud til alle udviklingsprogrammer«, siger Elsebeth Krogh og fortsætter: 
»CKU er noget af det mest kreative og farverige i den danske udviklingsbranche«. 
Elsebeth Krogh er cand.scient. i kulturgeografi og dansk fra Københavns Universitet og har en executive MBA fra Scandinavian International Management Institute. 
Ud over jobbet i Folkekirkens Nødhjælp har Elsebeth Krogh bl.a. været seniorkonsulent i Cowi og blev i 2011 forkvinde for Mellemfolkeligt Samvirke. 
Hun kommer fra et direktørjob i firmaet Copenhagen Consultants.

