Title: Cepos_Dagpenge_kan_genoptjenes_i_Tivoli
Date: 2013-05-06
Article Type: Politik
Author: Det er skadeligt, hvis ledige kan genoptjene dagpenge i to år, blot de tager et sæsonjob i Tivoli i 13 uger eller kortvarigt deler aviser ud.

Det siger cheføkonom Mads Lundby Hansen fra den borgerligt-liberale tænketank Cepos.
»Så bliver det meget let at komme tilbage i dagpengesystemet. Man skal bare tage et sæsonjob i Tivoli, i Legoland eller et avisjob i godt tre måneder«, siger Mads Lundby Hansen.
Han advarer mod forslaget fra Dansk Metal og HK om at forkorte dagpengeperioden med seks måneder til halvandet år, mens ledige til gengæld kan genoptjene dagpenge efter tre måneders arbejde mod et år i dag.
Metal-formand Claus Jensen peger på de gode erfaringer fra Sverige, som har mere gang i økonomien end i Danmark. Men Cepos' cheføkonom advarer om, at vi ikke blot kan kopiere svenskernes erfaringer.
»De har en kortere dagpengeperiode og i nogle tilfælde lavere dagpenge. Sverige har gennemført en lang række andre reformer: De har sænket skattetrykket markant og lagt loft over væksten i det offentlige forbrug«, påpeger Mads Lundby Hansen.
Dagpengeperioden er stadig høj i Danmark
Finansministeriet har beregnet, at 2.000 færre personer får job, hvis genoptjeningskravet for dagpenge halveres fra nu 52 uger til 26 uger. Problemet forværres, hvis ledige kun skal arbejde i 13 uger, understreger Lundby Hansen.
Til gengæld ser cheføkonomen gerne en endnu kortere dagpengeperiode end to år.
»Hvis man reducerer dagpengeperioden fra to til ét år, så er der en beskæftigelseseffekt på cirka 13.000 personer«, siger Mads Lundby Hansen.
Han afviser, at Cepos' dagpengepolitik er mere pisk end gulerod.
»Nej. Cepos' dagpengepolitik er gode incitamenter. Den danske dagpengeperiode er fortsat relativt lang i forhold til andre sammenlignelige lande«, siger cheføkonomen.
ritzau
fortsæt med at læse
Dagpengesagen har reelt potentialet til at vælte regeringen
De kommunale nedskæringer kan åbenbart ikke mærkes
