Title: Charmerende_dansk_provo-kok_fylder_50
Date: 2013-03-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Henrik Kerrn-Jespersen

Få gastronomiske navne herhjemme har gennem årene formået at dele vandene så meget som kokken Henrik Boserup. 
Klikker man på internettet og går i gang med de kulørte magasiner og aviser, vælter det ud af skabet med balladehistorier. Men ingen af dem anfægter, at Henrik Boserup er en dedikeret kok med en passioneret glæde for råvarer og god mad uden for alt mange dikkedarer. 
 Oven i det bør man gi' ham, at han er manden bag en håndfuld af de seneste års bedst sælgende kogebøger, og at han med dem har fået tag i et publikum, der næppe var gået i krig i køkkenet uden hans opfordring. 
 Især 'Boserups Kærlighed' fra 1994, der også er navnet på et af tidens mest populære madprogrammer på tv, opnåede et stort publikum, og der er fortsat mange, som sværmer for den og hans øvrige bøger, som modigt glimrer ved helt bevidst at udelukke målangivelser. 
Samme princip finder man i de små handy efterfølgere 'Sort Mad' (2002), 'Hvid Mad' (2003) og seks år senere kogebogen 'Grill'. 
Brug sanserne og følg hjertet synes Boserups motto at lyde, og det er netop det, han selv har gjort, siden han som helt ung indledte sin gastronomiske karriere.
Madglæde fra barnsben
Henrik Boserup er født i København i 1963 og tilbragte en stor del af barndommen på et landbrug hos sine bedsteforældre nær Tølløse. 
 Omgivelserne var billedskønne med bølger på landskabet og en kæmpe køkkenhave, hvor kimen til Boserups kærlighed til god mad gemte sig i mulden og det jordnære mormorkøkken. 
»Jeg lærte at forholde mig til landbrug og dyrevelfærd«, siger Henrik Boserup selv om årene, der blev fulgt op med jobbet som køkkenchef på Sydkystens Perle i Karlslunde og senere en række tjenerjob - bl.a. hos Roy og Jan Hurtigkarl og Kroghs Fiskerestaurant. 
 I 1985 blev han uddannet som kok på Søllerød Kro, da Michel Michaud regerede i det noble køkken i Nordsjælland, hvor bl.a. Søren Gericke også havde sat sit præg 
»Det var dengang, Michel Michaud og Søren Gericke var guder, og man skal huske på, at det stykke land, dansk gastronomi står på i dag, blev i sin tid indvundet af Søren Gericke,« siger Henrik Boserup om læretiden. 
 Men som navn begyndte Henrik først at slå sig fast med Charcuteriet, som han etablerede og drev 1988-94, og senere på restaurant Holger på Kultorvet parallelt med tv-programmerne 'Vild i Varmen' på DR 1.
Gastronomiske rockstjerner
Det var dengang, københavnske kokke poserede rockstjerneagtigt med alt fra solafskærmende shades og bandanaer om hovedet, mens de japanske superknive funklede i fotografernes blitz. 
 Kokkene fik i halvfemserne for alvor fat i et yngre publikum, længe før tatoveringen var blevet allemandseje, og Boserup var en af dem, der især fik tag i en ny generation.
I 1992 etablerede han restaurant Boserups Kærlighed, som også blev titlen på hans første kogebog, og på TV 2 optrådte han efterfølgende i 'Vis mig dit køleskab'.
 Men især 1996 synes at være et stort Boserup-år. København var europæisk kulturhovedstad, og på Holmen etableredes det ambitiøse projekt Mindship Canteena, som var navnet på restauranten i Mindship, hvor forfatteren Tor Nørretranders som galionsfigur bragte kunst og videnskab sammen. 
Et kreativt laboratorium for den skabende kunst og - vil nogen måske mene - en fortænkt tænketank. 
Det er i hvert fald svært at pege på, hvad superhjernerne i Mindship ændrede ved vores dagligdag og den store verdensorden. Men man må tage hatten af for den puls, Canteenaen skabte på restaurantscenen.
Champagne og konkurs
Københavnerne valfartede til Holmen, når musikken spillede, og aftenmørket sænkede sig, mens champagnepropperne sprang, og det kulørte lys legede med lavalamperne. 
Det endte med et brag af en konkurs og en økonomisk knytnæve til Boserup og endnu flere vrede kreditorer i baglandet. 
 Henrik Boserup etablerede Formel B på Vesterbro, som tidligt blev rost for sit køkken og under de efterfølgende ejere fik en Michelinstjerne. 
Få år senere var Henrik Boserup køkkenchef på Hotel d'Angleterre. Vel at mærke i et par år, for siden skruede Henrik Boserup ned for rampelyset og karrieren, kort før den danske gastronomi for alvor skruede op for sig selv og gik i nynordisk Michelin-mode. 
»Jeg stod af ræset, fordi jeg ville se mere til mine børn, og jeg drømte om at have tid til at handle fredag eftermiddag som alle andre danskere og tilberede et godt måltid sammen med mine nærmeste«, siger han. 
 Men det har omvendt også betydet, at han ikke har været en del af gastronomiens inderkreds fra det tidspunkt, hvor maden for alvor blev kunstnerisk.
Ny kurs
En ny kurs som foredragsholder, konceptudvikler og arrangør af private dining-arrangementer er fulgt efter, og Henrik Boserup har i dag kontor og virksomhed i Kødbyen og står bag hjemmesiden www.mad.dk med alt fra webshop til debat om skolemad og videoindslag fra besøg hos små fødevareproducenter i de østrigske alper. 
 På TV3 kan seerne i øjeblikket opleve ham som dommer sammen med bl.a. Thomas Herman i programmet 'Masterchef', der p.t. går sin sejrsgang i lokale udgaver over hele verden og er populært blandt seerne i kraft af sine kendte gæster. 
 Netop nu er han involveret i et projekt om genmodificerede fødevarer og fortæller selv, at »han blev fuldkommen omvendt af mødet med en forsker efter at have været udpræget skeptisk og økologisk fortaler«. 
 Han bor i København og er far til Christian, Caroline og Vincent på 29, 22 og 9 år. Han danner par med TV 2-chef Maiken Vexø og har valgt at fejre dagen stille og roligt med sine nærmeste venner og familie.
