Title: Chavez'_højre_hand_affejer_kritisk_dommer_og_blive
Date: 2013-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Venezuelas vicepræsident, Nicolás Maduro, bliver i dag taget i ed som Hugo Chávez' efterfølger på præsidentposten.
»Vi vil gerne indkalde til en særlig samling til indsværgelsen af kammerat Nicolás Maduro som præsident med ansvar for republikken«, siger formanden for den venezuelanske nationalforsamling, Diosdado Cabello, ifølge avisen El Universal.
Maduro vil blive taget i ed på det militærakademi, hvor Hugo Chávez ligger lit de parade.
Burde ikke blive præsident
Nicolás Maduro vil også være socialistpartiets kandidat til præsidentembedet, når der bliver udskrevet valg. At Maduro både skal være midlertidig præsident og agter at stille op som kandidat har vagt vrede i Venezuelas opposition, men også blandt landets juridiske spidser.
Den tidligere højesteretsdommer Blanca Rosa Marmo siger eksempelvis, at Maduro ifølge forfatningen slet ikke kan tildelels hvervet som midlertidig præsident. Det skulle i stedet varetages af formanden for nationalforsamlingen.
På samme måde er det også forfatningsstridigt, hvis Maduro stiller op som præsident, når han allerede er valgt som vicepræsident, siger den pensionerede dommer. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Liget skal bevres for altid
Regeringen fortæller, at der vil blive udskrevet valg inden for en måned. Hvornår det afholdes, er endnu ukendt. Siden i tirsdags har Venezuela i mange henseender været lukket ned på grund af landesorg over Hugo Chávez' død.
Skolerne er lukkede, og der har været lange køer for at få lov at se den afdøde præsident.
Det er dog blevet besluttet, meddeler Maduro via statsfjernsyn, at Chávez' lig skal balsameres og bevares på revolutionsmuseet i Caracas i en glaskiste »til evig tid«.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Venezuelas midlertidige leder: Pentagon og CIA planlægger snigmord på præsidentkandidat
Venezuelas midlertidige leder: Pentagon og CIA planlægger snigmord på præsidentkandidat
