Title: Chefdirigent_leverer_skuffende_sæsonabning
Date: 2012-09-09
Article Type: Koncertanmeldelser
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
Skiftet fra DR SymfoniOrkestrets tidligere chefdirigent til den nye kunne dårligt være blevet mere markant. 
Ikke bare var den afgåede Thomas Dausgaards hurtige, energiske stil ved ugens Torsdagskoncert erstattet af Rafael Frühbeck de Burgos' storladne og gammeldags. Det var også en overraskende afmagret og svækket Frühbeck de Burgos, der åbnede sæsonen i Koncerthuset.
LÆS OGSÅ
Snart 80-årig spanier overtager dirigentstokken i DR
DR's nye chefdirigent, der fylder 79 i næste uge, gik langsomt og med synligt besvær ind og ud fra scenen. På dirigentpodiet var der sat en stol op, så den spanske maestro kunne sidde ned, mens han dirigerede. Det gjorde han så, idet han rejste sig enkelte gange, når han skulle lægge særlig vægt bag sin fortolkning.
Beethoven marathon
Rafael Frühbeck de Burgos er ansat som DR SymfoniOrkestrets chefdirigent de kommende tre sæsoner, og det er hans projekt, at orkestret skal dvd-indspille alle Beethovens ni symfonier. I denne uge stod nr. 1 på nodestativerne, og de Burgos brugte lang tid på en fortolkning med moderate kontraster. 
 Det var Beethoven uden de eksplosioner, DR's orkester og publikum har vænnet sig til i de senere år under forhenværende chefdirigent Thomas Dausgaard. 
 Resultatet var redeligt, men også temmelig kedeligt. Afslutningerne på hver sats blev gjort meget emfatiske, så de fremstod som en slags kompensation for alt det liv, man gerne havde oplevet undervejs.
Selv om hele de Burgos' stil - den gammeldags, brede og noble - kan være endda særdeles smuk og forløsende, blev denne Beethovensymfoni ikke en mindeværdig åbning på hans første koncert som chefdirigent.
 Efter pausen skulle den spanske maestro så fyre op under et af de store og spektakulære partiturer, han er kendt for at forløse. 
 Det lykkedes. Der var måske små momenter af usikkerhed at spore hos orkestret i deres ledsagelse af DR's store koncertkor og Københavns Drengekor, men alle koncentrerede sig, og ikke mindst de to kor sang så fremragende, at de mange klare detaljer løftede oplevelsen. 
 Frühbeck de Burgos kom direkte fra en opførelse af det samme værk i The Hollywood Bowl. Spanieren har fremdeles en meget aktiv og succesfuld karriere som gæstedirigent hos de store amerikanske orkestre, og solistholdet var præcis det samme hold, der havde sunget med ham i Los Angeles kort forinden.
Fine præstationer
Barytonen Hugh Russell trak læsset som fuld munk. Han spillede rollen med vellykket komik og sang med stor stemme. 
Tenoren Nicholas Phan jamrede, som han skulle, i den stegte svanes sang, og sopranen Laura Claycomb leverede en smuk koloraturindsats i den lille, lyriske arie, der er det eneste egentlig formildende indslag i Carl Orffs ellers så monstrøse brøl fra den tyske middelalder.
LÆS OGSÅ
DR's nye 77-årige chef-dirigent vil tiltrække ungt publikum
'Carmina Burana' handler om druk, kærlighed, sorg og glæde i 1200-tallet. Lykkens lunefulde hjul drejer rundt drevet af et orkester med rå mængder af slagtøj inklusive to flygler. Musikken er uhyre populær og medrivende, men sender unægtelig et koldt historisk pust fra 1930'ernes nazistiske Tyskland, hvor den er komponeret. 
 Rafael Frühbeckde Burgos dirigerede med autoritet og var i stand til at levere varen i et værk, som med sit massive lydtryk og sine ret primitive rytmiske effekter ærlig talt ikke begejstrer denne anmelder så meget, som det begejstrede mange af de fremmødte til sæsonens første Torsdagskoncert. 
 Forhåbentlig er DR's nye chefdirigent snart ovre følgerne af den maveoperation, han måtte gennemgå for nogle måneder siden, efter at han i slutningen af april var nødt til at aflyse flere koncerter i Los Angeles på grund af sygdom.
