Title: Chefen_gejler_selv_sine_støvler
Date: 2013-03-31
Article Type: deadsections
Author: Oberst Klavs Lawes havde fra sin post som forsvarsattaché på den danske ambassade i Moskva nok gjort sig nogle overvejelser om sin fremtid efter den forestående hjemsendelse i sommeren 2013, da telefonen en dag ringede, og han fik tilbudt jobbet som ny chef for Den Kongelige Livgarde. 
Selv om Klavs Lawes blev overrasket, var det ikke et tilbud, obersten behøvede at overveje særligt længe. Og for kort tid siden tiltrådte han posten som topfigur i det traditionsrige regiment, som Frederik III oprettede i 1658. 
 Klavs Lawes, 56, har sat sig i chefstolen på et tidspunkt, hvor det danske forsvars fremtid netop er forhandlet på plads. Politikerne på Christiansborg har diskuteret besparelser, omlægninger, kasernelukninger, kvalitet, struktur og mål med forsvaret. Og livgarden bliver nu i Høvelte i Nordsjælland, ligesom garden fastholder sin københavneradresse på Rosenborg Slot. Toptrimmet regiment
 Den Kgl. Livgarde virker altså som tilforn. Dels skal regimentet hold vagt om den kongelige familie og uddanne rekrutter til vagtkompagniet, dels skal det passe dets stærke forpligtelser som en af de centrale spillere i Danmarks engagement i Afghanistan. 
Den Kgl. Livgarde har for få uger siden sendt sidste hold af endnu en bataljon til det krigsplagede land for de kommende seks måneder. Det bliver sidste udsending fra garden, før Danmark neddrosler tilstedeværelsen i Afghanistan. 
»Det er tydeligt for mig, at det er et toptrimmet regiment, jeg nu er blevet chef for«, siger Klavs Lawes. »Alle er utroligt velmotiverede, og livgarden rummer en meget stor ballast af erfaring, vi alle kan trække på, når vi skal klare de opgaver, vi er sat til at løse«. 
 Obersten fremhæver også det arbejde, livgarden engagerer sig i i forhold til de udsendtes familier og pårørende. 
På denne front er der sket rigtigt meget, siden Klavs Lawes i 2004 selv var udsendt som chef for livgardens hold 10 i Kosova på Balkan. Her oplevede han de dramatiske etniskbetingede uroligheder mellem albanere og serbere i Mitrovica, der kostede 22 personer livet og flere kirkenedbrændinger. Friske kræfter
 Oprindelig var det regentparrets nuværende ceremonimester, Kim Kristensen, der var udset til posten som ny chef for livgarden efter oberst, kammerherre Lasse Harkjær, der er rykket videre som chef for dronningens adjudantstab. 
Oberst Kristensen kunne ikke modstå tilbuddet fra kongehuset, og med det nuværende udnævnelsesstop i forsvaret indsnævredes feltet af mulige livgardechefer sig betragteligt. 
Normalt udpeges en chef, der har en lang fortid i garden, og Klavs Lawes har kun været knyttet til regimentet siden 2002. Oven i købet har han i de seneste otte et halvt år opholdt sig uden for landets grænser som forsvarsattaché i først Warszawa og dernæst i Moskva. 
»Da jeg skulle pege på en mulig efterfølger, var det vigtigt, at det var én, der kender livgardens særlige forhold, der ikke ligner noget andet i det danske forsvar. Og jeg er ikke betænkelig over valget af Klavs Lawes, som jeg kender helt tilbage fra tiden på Hærens Officersskole«, siger Lasse Harkjær. 
»Han skal både lede krigsindsatsen, passe på kongehuset og være kommandant i København, og det er naturligvis en udfordring. Men jeg er sikker på, at hans omgivelser hurtigt vil opdage, hvordan han har kastet sig over opgaverne«, siger oberst Harkjær, der ikke mener, det er et problem, at Klavs Lawes har været længe væk fra de hjemlige forsvarsforhold. 
»Jeg tror, det kan være hans fordel. Klavs er ikke tynget af de tidligere beslutninger om forsvaret, der nu skal omgøres. Med udsigt til omfattende besparelser og omlægninger kan det i høj grad blive hans styrke, at han er ny mand bag roret. Det er rigtigt sundt, og det er vigtigt, at han i de seneste år har fulgt tæt med i andre landes forsvar«, fastslår adjudantstabschefen, der selv har været livgardechef i syv år. Vant til de bonede gulve
 Klavs Lawes, der fra anden side betegnes som »en dejligt omgængelig person«, er født i København og opvokset i Vordingborg. 
Han blev spejder, hans far var civilt ansat i forsvaret, og i gymnasietiden havde han venner på sergentskolen. Derfor lå Lawes' egen vej til hæren ham ikke fjern. I 1979 blev han optaget på Hærens Officersskole, og fra 1983 og de følgende ni år var Bornholms Værn hans faste bastion. 
Klavs Lawes har i flere ombæringer været udsendt til Eksjugoslavien, virket i Forsvarsstaben, i Forsvarsministeriet og ved den danske FN-mission i New York, før han for 11 år siden første gang entrerede Den Kgl. Livgarde som bataljonschef. 
»Det var ikke et kulturchok at komme til livgarden. Men der var klart nogle færdigheder inden for vagt og eksercits, der bestemt ikke var mine spidskompetencer, selv om jeg på det tidspunkt var blevet oberstløjtnant. Så jeg var også nødt til at lære at gejle støvler - det tog tid! - og i det hele taget finde ud af, hvad der kræves af en garder«. 
»Det er et stort privilegium nu igen at have med soldaterne at gøre, og det er en ære at skulle vogte dronningen og hendes familie«, siger obersten, der ikke frygter det liv på de højpolerede, blanke gulve ved hoffet, der også følger med tjansen for livgardechef. Det kender han allerede fra sit virke i diplomatiet i USA, Polen og Rusland 
 Klavs Lawes har lavet mange sporskifte i en militær karriere, der for ham aldrig er blevet rutine. 
Også den seneste post som forsvarsattaché i Moskva har været udfordrende, fordi obersten tiltrådte i Rusland i 2008, hvor krigen med Georgien netop var afsluttet, og hvor relationerne mellem Moskva på den ene side og Nato, nabolandene og EU på den anden side absolut ikke var de bedste. 
I rollen som forsvarsattaché har man også tæt kontakt med den industri, der producerer materiel til militæret, og Klavs Lawes satser på et nyt karrierespring til det private erhvervsliv, når han pensioneres fra forsvaret i april 2016. 
 Men tid skal der også være til at passe de to hunde, livet i haven, læsningen af krigshistorie og løbeturene, som var svære at gennemføre i den russiske hovedstad, hvor infrastrukturen ikke lige lægger op til at imødekomme motionisterne.

