Title: Chok-tal_Nu_9_ud_af_10_slagteri-svin_smittet_med_
Date: 2013-01-25
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Dette er ikke kun en historie om nye tal, der viser en chokerende stigning i smittefaren fra multiresistente bakterier, der kan overføres fra svin til mennesker og videre fra mennesker til mennesker. Det er også en historie om, hvordan myndighedernes ubegribelige langsommelighed, og sundhedsminister Astrid Krags absurde hemmelighedskræmmeri kan føre til en urimelig mistænkeliggørelse af samtlige landmænd. 
Vi begynder med stigningen. Nye tal viser, at ikke mindre end 88 procent af alle slagtesvin på danske slagterier er smittet med den multiresistente bakterie MRSA CC398 - en fordobling på blot ét år! Det kan således næppe vare længe, før samtlige svin på vore slagterier er smittet. 
Myndighederne kender allerede de præcise adresser på et større antal inficerede svinebesætninger, men Sundhedsstyrelsen, der sorterer under Astrid Krag, hemmeligholder for offentligheden, HVOR smittefaren er. Medarbejdere kan således være smittet uden at ane det, og dyrlæger, besøgsklasser og andre, der kommer i staldene, har dermed ikke en jordisk chance for at vide, om de er udsat for smittefare eller ej - og tage de forholdsvis enkle forholdsregler, der kan beskytte dem. 
I 2011 blev 1.292 danskere smittet med MRSA, hvilket er en stigning på 18 procent fra 2010. MSRA kan føre til bordtennisbold-store bylder og betændelsestilstande i knogler og hjerteklapper. 
I mange tilfælde aner man ikke, hvorfra smitten stammer, men i 12 procent af tilfældene har de smittede haft kontakt til svin (
Ritzau, 4.10.2012
). At kilden i endnu højere grad kan være hjemlige svinefabrikker, fortoner sig, fordi smitten kan videreføres til mennesker, der aldrig har været i nærheden af et svin. 
Fødevareminister Mette Gjerskov har advaret imod landbrugets stigende antibiotikaforbrug, der øger udbredelsen af smitterisikoen fra multiresistente bakterier: »Der er menneskeliv på spil. Vi skal finde en ansvarlig balance mellem at behandle syge dyr og undgå overforbrug og upræcis anvendelse.« (
Ritzau, 29.9.2012
). 
Og nu viser det sig altså, at slagtesvin, der er smittet med MRSA, er steget fra 44 til 88 procent på et år. 
I en pressemeddelelse fra Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, fastslås det, at der er tale om »en trussel mod menneskers sundhed«, og man bebuder en undersøgelse af svinestaldene. Endvidere hedder det: »Myndighederne overvåger allerede bakterierne nøje, og der er ikke noget, der tyder på, at MRSA smitter, når mennesker spiser svinekød. Imidlertid kan MRSA smitte fra dyr til mennesker ved jævnlig kontakt.« (
Fødevareministeriet, 23.1.2013
). 
Myndighedene kører fortsat i sneglegear. Fødevarestyrelsen skal først granske, hvor udbredt smittefaren er i de danske svinestalde, selv om en stikprøveundersøgelse allerede i 2010 viste, at ca. to millioner svin i svinebesætningerne var smittet (16% af samtlige danske svin). Med de nye meldinger fra slagterierne in mente, er det vanskeligt at forestille sig, at ikke også dette tal er steget markant. 
I stedet for omgående at gribe resolut og målrettet ind, isolere og bekæmpe smittekilderne blandt de allerede inficerede svineproducenter, vælger man således atter at trække sagen i langdrag. Dermed risikerer vi imidlertid ikke alene, at smitterisikoen i mellemtiden yderligere forøges, men også at hver eneste landmand med en svinebesætning mistænkeliggøres. For når offentligheden ikke må vide, hvor man udsættes for smittefare, er det jo hvert eneste landbrug, der kommer til at fremstå som risikabelt område. 
Betegnende nok indeholder Fødevareministeriets pressemeddelese ikke et ord om, at bakterien OGSÅ kan smitte fra menneske til menneske, selv om det jo ikke mindst er af denne grund, at truslen er så ildevarslende - og af samme grund, at et helt erhverv og enhver, der er forbundet med det, risikerer at blive stigmatiseret som smittebærer på grund af sundhedsministerens hemmelighedskræmmeri. 
De to journalister, Kjeld Hansen og Nils Mulvad, der som de første rejste sagen allerede i 2010, har offentliggjort navnene på enkelte af de smittede svineproducenter, men er blevet politianmeldt og sigtet for denne orientering af offentligheden. Astrid Krag vil åbenbart hellere sætte ytrings- og pressefriheden over styr og lade hele landbruget henlægge i mistankens lys end indkredse og isolere smittekilderne, så hurtigt man kan.
LÆS:
Børn i Løgstør fik bylder og sår i otte år
Næsten alle svin på slagterierne er som nævnt allerede smittet, og vi er nået dertil, at simpel KONTAKT til svin er skrevet ind som risikofaktor i MRSA-vejledningen til sundheds- og plejepersonale. Så grelt står det til i så væsentlig en del af vores fødevareproduktion. 
Selvfølgelig er der behov for yderligere undersøgelser, men man KAN gøre NOGET hurtigt - search and destroy. 
Man burde som minimum: 1) Omgående offentliggøre listen over de kendte inficerede svinebesætninger. 2) Omgående sikre, at enhver, der går ind i disse svinestalde, skal have en særlig dragt på, og at man altid kommer og går gennem en sluse, hvor man efterfølgende tager et grundigt brusebad, inden stalden forlades igen. 3) Sælge og slagte samtlige svin i de inficerede besætninger (kødet smitter ikke) og dernæst gennemføre en total rengøring af staldene, før nye besætninger kommer ind. 
Værre er det trods alt ikke, og ikke én eneste landmand ville dermed risikerer kollektiv mistanke. Men i stedet fastholder Sundhedsstyrelsen og sundhedsministeren hemmelighedskræmmeriet og trækker det hele yderligere i langdrag - imens smittefaren breder sig. 
Og imens alle landmænds ry undgælder for politikernes manglende indgriben dér, hvor smittefaren allerede beviseligt er til stede. 
APROPOS 
>
MRSA-bakterie: Censur og skjult sundhedstrussel?
