Title: Chris_Anker_kæmper_videre_trods_VM-skuffelse
Date: 2012-09-24
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

valkenburg
Mens hverken Matti Breschel eller Jakob Fuglsang nåede til vejs ende i VM-kappestriden, kæmpede årets Tour de France-fighter Chris Anker Sørensen sig vanen tro gennem strabadserne, selv om der på intet tidspunkt var udsigt til, at de 267 km på de hollandske landeveje skulle føre til succes for hans vedkommende. 
Deltagelsen i medaljedysten udviklede sig også for den 28-årige Team Saxo Bank-Tinkoff Bank rytter til en skuffelse med en 52. plads 2.21 minutter efter den sejrende belgier Philippe Gilbert, men den danske klatrer har stadig mod på yderligere udfordringer.
Kan stadig nå at lave resultater
»Jeg har fem løb endnu i år, og der kan jeg da stadig nå at lave resultater«, konstaterer Chris Anker Sørensen, der onsdag stiller op i Milano-Torino, torsdag i Gran Piemonte, lørdag i det sidste europæiske WorldTour løb Il Lombardia, 6. oktober i Giro dell'Emilia, for dagen efter at sætte punktum for sæsonen med Grand Prix Beghelli. 
»Jeg var ikke på toppen ved VM og det var usædvanligt for mig, at jeg følte, det gik dårligere og dårligere, som løbet skred frem. Jeg plejer at have det lige modsat, så det var ikke nogen opmuntrende fornemmelse«.
Blev bremset af tre styrt
»Jeg blev bremset af tre styrt, og det var ikke med til at gøre situationen bedre, men det skal heller ikke bruges som undskyldning«. 
»Jeg havde simpelthen skrækkeligt dårlige ben, og at jeg alligevel kunne komme i mål så forholdsvis kort efter Gilbert, ser jeg da som en smule positivt«. 
»Naturligvis havde det i et løb som dette været en fordel, hvis vi havde været i hvert fald seks ryttere til start. Jeg tror ikke, at det lige netop på denne dag, kunne have hjulpet mig afgørende, men det ville have været rart, hvis der havde været nogen til at tage vinden for en. Det kunne der godt have været brug for på den rute«.
Breschel og Fuglsang glæder sig til pause
I modsætning til Chris Anker Sørensen har Matti Breschel og Jakob Fuglsang ingen yderligere planer for denne sæson. 
Begge glæder sig til at holde pause, inden de tiltræder deres nye job hos henholdsvis Team Saxo Bank-Tinkoff Bank og Astana.
