Title: Christian_Harlang_Hvad_er_der_pa_de_film,_som_vi_
Date: 2013-05-23
Article Type: Internationalt
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
»Dette er kun toppen af isbjerget. Vi skal have mere frem«
Sådan lyder det fra advokat Christian Harlang, efter det er kommet frem, at forsvaret ikke talte sandt, da det afviste at have optaget video under Operation Green Desert i Irak i 2004.
Christian Harlang repræsenterer 23 irakere, som angiveligt blev pågrebet af danske soldater og efterfølgende udleveret til irakiske styrker, som ifølge fangernes udsagn udsatte dem for tortur.
Christian Harlang offentliggjorde på et pressemøde sidste år en video, som afslører mishandlingerne, men forsvaret afviste, at danske soldater var udstyret med videokameraer.
Lige indtil i dag, hvor forsvarschef Peter Bartram i en redegørelse til forsvarsminister Nick Hækkerup indrømmer, at det er »overvejende sandsynligt«, at det var danske soldater, som stod bag optagelserne.
Forsvaret har igen og igen afvist, at danske soldater overværede mishandling af irakiske fanger i 2004.
LÆS MERE
Christian Harlang er kun i besiddelse af optagelser fra et enkelt videokamera, men på optagelserne kan man ifølge advokatens vurdering se, at en anden soldat bærer på et kamera.
Og på pressemødet sidste år fortalte han, at flere vidner er sikre på, at der var tre kameraer til stede.
»Nu har vi ventet i seks måneder på det, som vi vidste, der var. Spørgsmålet er nu, hvor er de to andre kameraer? Man kan jo se på den film, at der er mindst et kamera mere, og der er flere af vidnerne, der taler om, at der var tre 'combat cameras'«, siger Christian Harlang.
Hvad må vi ikke se?
Han undrer sig over, hvorfor det ikke har været muligt at finde optagelserne fra de andre kameraer.
»Hvor er de andre film, og hvorfor skal de skjules? Hvad er der på de film, som vi ikke må se?«, spørger Christian Harlang, der mener, at forsvarets indrømmelse styrker irakernes sag.
Tror du, at I får mere materiale?
»Det er det gode spørgsmål. Det går jeg ud fra. Jeg synes, I skal spørge forsvarsministeren, om vi nu ikke snart får resten«, siger advokaten.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Hækkerup vil nu diskutere Irak-film med forsvarschefen
Medie: Forsvaret filmede selv fangevideo
