Title: Chris_Anker_udfordrer_vaklende_storhold
Date: 2013-04-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Med et frisk fremstød lidt over syv km fra mål prøvede Team Saxo-Tinkoffs Chris Anker Sørensen i selskab med tre andre ryttere at overrumple konkurrenterne på den 190,3 km lange 2. etape i Tour de Romandie fra Prilly til Granges. 
Denne offensiv var et af indslagene i en begivenhedsrig afsluttende fase, hvor det britiske storhold Sky højst overraskende gik delvis i opløsning, uden at det dog fik konsekvenser for indehaveren af førertrøjen Chris Froome.
Kvartet først hentet 1,6 km fra mål
Det lykkedes ikke sidste års danske Tour de France fighter at føre sit forehavende succesrigt til ende sammen med spanieren Mikel Astarloza (Euskaltel), australieren Cameron Wurf (Cannondale) og kasakheren Alexandre Dyachenko (Astana), men modstanderne blev sat voldsomt under pres, inden forfølgergruppen anført af Blanco mandskabet hentede kvartetten med 1,6 km tilbage. 
I stedet blev det overraskende den 24-årige litauer Ramunas Navardauskas (Garmin-Sharp), der kørte en lang spurt hjem, men så tæt var duellen om sejren med italieneren Enrico Gasparotto (Astana), at ingen af dem turde juble før en rum tid efter, at målstregen var passeret.
Første triumf uden for hjemlandet
Og det blev altså Navardauskas, der på denne måde erobrede den professionelle karrieres første triumf uden for hjemlandet. 
Den unge litauer kom til Garmin i 2011, og indtil i dag var han noteret for to nationale mesterskaber. Sidste år sluttede Navardauskas som nr. 2 i Post Danmark Rundt 10 sekunder efter hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil), og han bar den lyserøde Giro d’Italia førertrøje i to dage.
Lille stigning skabt stor udskilning
Det var en udfordrede 3. kategoristigning med 16 km til mål fra bjergspurten, der skabte en betydelig udskilning. 
Her neutraliseredes dagens lange udbrud bestående af tyskeren Marcus Burghardt (BMC), østrigeren Mathias Brändle (IAM) og hollænderen Johnny Hoogerland (Vacansoleil). Trioen, der havde været i front i 160 km, gik fuldstændig i stå og sluttede i den store gruppe, der på den resterende del af etapen satte over 11 minutter til.
Froome kun med to hjælpere i finalen
Det var også på dette forholdsvis beskedne bjerg, at adskillige af sprinterne med briten Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step) i spidsen forsvandt ud af billedet, ligesom Froome pludselig måtte erkende, at han kun havde australieren Richie Porte og spanieren David Lopez hos sig. 
Indtil da havde Sky ellers i vanlig stil kontrolleret begivenhederne, og det var tankevækkende – og opmuntrende for rivalerne med henblik på de langt skrappere strabadser senere i løbet – at der ikke skulle mere til for at splitte det ellers så dominerende kollektiv. 
Nu reddede Froome sig i mål uden de store problemer og fører fortsat med seks sekunder til amerikaneren Andrew Talensky (Garmin-Sharp) og 13 til kroaten Robert Kiserlovski (RadioShack), der også var blandt dem, som viste angrebsiver mod slutningen.
Team Saxo-Tinkoff med fire mand i førergruppen
Team Saxo-Tinkoff havde fire af sine otte ryttere i mål blandt de 82, der noteredes for samme tid som Navardauskas. Polakken Rajal Majka blev nr. 23, tjekken Roman Kreuziger 31, Chris Anker Sørensen 55 og russeren Jevgenij Petrov 78. 
Mads Christensen og italieneren Manuele Boaro satte 3.04 minutter til, mens schweizeren Oliver Zaugg og spanieren Benjamin Noval begge befandt sig i det sidste store felt, der mistede 11.37 minutter. 
Majka og Petrov er det danske mandskabs bedste sammenlagt som henholdsvis nr. 22 og 24 med et minus på 33 sekunder, Kreuiziger har sat 51 sekunder til og Chris Anker Sørensen 1.17 minut.
