Title: Christiania,_Danmark_største_turistattraktion!
Date: 2012-08-18
Article Type: Læserbreve
Author: Poul Busekist

I dagens avis kan man læse, at nu skal politiet til at intensivere deres indsats overfor hashhandelen på Christiania, ikke kun bagmændene, men også overfor køberne, for "det kan jo kun fortsætte hvis der er købere", som det meget intelligent hedder fra politiet. Et meget optimistisk politi vi har, hvis man nu tror, efter 40 års forgæves indsats, at deler vi bare bøder nok til folk, som tit og ofte er samfundets allersvageste (plus depressive, sclerose og kræftramte), så holder de op med at ryge hash? Nej vel, men de mister måske evnen til at betale deres husleje eller får ikke ordentlig mad etc. Et andet perspektiv af dette korstog er turismen. Hvis man som turist har været og ude se Fristaden, og er på tilbage mod byen, så er der stor risiko for at blive holdt op af politiet i de visitations-zoner man har lagt rundt om fristaden, hvor politiet frit må gennemrode folks lommer, sko sokker og personlige ejendele. Kunne man forestille sig at det samme f.eks. på Nyhavn? Hvis det var tilfældet, så ville Danmark være en større politi-stat en noget andet land. Og ude på Christania, som nok står allerøverst på todo-listen hos de fleste turister, skal turen så altså for rigtigt mange turister ende på yderst ubehagelig vis, ved at man bliver oppeholdt og gennemrodet af ordensmagten; alle der kommer gående på gaden, er jo potentielt "forbrydere", og kan blive kriminaliseret. Man får altså skabt en meget skæv retspolitisk og social sfære herhjemme, og samtidigt chikaneret en masse turister, som nok tænker, at Danmark da er et mærkeligt skizofrent land, hvor man smilende fremviser Christania med den ene hånd, for derefter grænseoverskridende at stoppe folk og gennemsøge dem med den anden. Det er meget svært at se, hvad godt der skulle ud af en sådan aktion, udover en masse dejlige penge i statskassen, og måske noget "street" træning af unge jyske rekrutter? Tror politiet selv på de nogensinde får hashsalget stoppet på Christania? Og man begynder næsten at ane en dobbeltmoral ude i horisonten, for hashsalget på Fristaden er en stor del af attraktion, og stedet ville miste enorm turist-valør, hvis det nogensinde skulle lykkedes at få hashen fuldstændigt udryddet. Politiets optrapning over den lille køber grænser i den grad til chikanering og hetz af en allerede hårdtpresset befolkninggruppe, og kan da samtigt også kun skade turismen i København.
