Title: Christian_Jungersen_stiller_videnskaben_op_mod_liv
Date: 2013-01-04
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Bjørn Bredal
Skribent
Georg Brandes sagde jo, at »det, at en litteratur i vore dage lever, viser sig i, at den sætter problemer under debat«. 
I den forstand skriver Christian Jungersen noget af den mest levende litteratur, der findes på dansk netop nu.
Forfatter og performer
'Du forsvinder' sætter hjerneforskningens og neurobiologiens verdensbillede på spidsen, mens 'Krat' (1999) og 'Undtagelsen' (2006) problematiserer størrelser som venskab og velgørenhed. 
At romanerne også underholder, skaber spænding og skaber skønhed, ændrer ikke ved, at Jungersen
er
en meget brandesiansk forfatter og pædagogisk performer i særklasse.
LÆS INTERVIEW
Ondskabens orm gnaver
Hver bog udløser en større debat- og foredragsturné Danmark rundt og videre ud i verden. 
Måske hører det også med til Jungersens brandesianske kvaliteter, at hans romaner vidner om en imponerende arbejdsindsats. »Thi geniet er ikke den geniale lediggænger«, sagde gamle Georg, » - men den geniale arbejder«.
Sygdom og identitet
'Du forsvinder' begynder på Mallorca. Far, mor og teenagebarn - Frederik, Mia og Niklas - er på biltur i bjergene. 
Frederik kører som en sindssyg, og det ender galt. Men hvorfor kører Frederik, det kloge menneske, som en sindssyg? Han har en hjernesvulst, som ændrer hans personlighed. Den spanske læge forklarer Mia, at »det, du især må være forberedt på, er, at din mand mister al indlevelse i dig og i, hvordan du har det«.
LÆS KRONIK
Hvilken alkoholiker vil du helst have som svigersøn?
Så hvem er Frederik nu? Sig selv eller en hjernesvulst? 
 Fortællingen afbrydes af forløb med »virkelighedselementer« lagt ind, f.eks. en hjemmeside om neurofilosofi: »Inkarnerede neurofilosoffer mener, at de kommende 30 års hjerneforskning vil føre til større ændringer i menneskets selvopfattelse end de foregående 300 års filosoferen«.
Den videnskabelige roman
Romanen er ekstremt eksperimenterende og »videnskabelig«, kemisk renset for litterære referencer, også til det 19. århundredes videnskabelige eller »eksperimenterende roman«, som den har ikke så lidt arvemasse til fælles med.
LÆS OGSÅ
Jungersen er tilbage med fascinerende hjerneskade-portræt
Georg Brandes ville muligvis i denne videnskabelige uvidenskabelighed have fået øje på samme »næsten enestående naivitet«, som han fandt i dansk poesi, men han ville også have glædet sig over en roman, der i dén grad levede op til det, han ønskede sig: litteratur om vores liv, ikke om vores drømme. 
Jungersen har igen skrevet en roman, der lever.
SYNES DU CHRISTIAN JUNGERSEN SKAL VINDE?
Sådan stemmer du
TILBAGE TIL OVERSIGTEN
Her er de nominerede til Politikens Litteraturpris 2012
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
