Title: Chris_Anker_overtrumfer_klart_Andy_Schleck
Date: 2013-01-23
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Både Chris Anker Sørensen og hans tidligere holdkammerat luxembourgeren Andy Schleck har Tour de France som sæsonens altoverskyggende opgave, om end det er med vidt forskellige mål, idet danskeren skal agere hjælper for den spanske favorit Alberto Contador, mens Schleck skal søge at udfordre denne. 
 Chris Anker og stjernen fra storhertugdømmet har begge netop taget fat årets første job i Tour Down Under, og det kan allerede efter to etaper konstateres, at den 28-årige klatrer fra Hammel har et klart forspring både rent formmæssigt og på resultatlisten til sin et år yngre rival.
Stadig med i kampen om topplaceringerne
For mens Andy Schleck i den samlede stilling befinder sig som nr. 103 af de 131 deltagende ryttere med et minus på 7.48 minutter til den førende waliser Geraint Thomas (Sky), er Chris Anker Sørensen stadig med i den kamp om topplaceringerne, som efter alt at dømme afgøres endeligt på lørdagens kongeetape. 
 Team Saxo-Tinkoffs kaptajn i det australske WorldTour arrangement ligger nemlig nr. 21 og har ligesom fem andre ryttere 31 sekunder op til Thomas.
LÆS OGSÅ
Olympisk helt får successtart på ny satsning
WorldTour point inden for rækkevidde
Foran sig har Chris Anker Sørensen en gruppe på 12 mand, der alle er 14 sekunder efter waliseren, og det vil sige, at danskeren kun er 17 sekunder fra italieneren Daniele Pietropolli (Lampre), som i øjeblikket indtager fjerdepladsen. 
 Dermed forekommer det realistisk at tro på, at Chris Anker kan kæmpe sig op blandt de 10 bedste i det endelige facit og dermed erobre de første WorldTour point. 
»Jeg sad egentlig perfekt placeret op ad den sidste stigning, men jeg bare ikke benene, da der blev angrebet«, fortæller Chris Anker Sørensen. 
»På nedkørslen styrtede flere ryttere foran mig. Jeg røg heldigvis ikke med ned, men uheldet skabte splittelse, og jeg kom altså aldrig op igen. Nu håber jeg på bedre ben på lørdag, for jeg tror stadig på, jeg kan lave et godt resultat«.
Dansker kåret som den mest angrebsivrige
Bjarne Riis' tropper var repræsenteret på podiet efter etapen, hvor Christopher Juul-Jensen hyldedes som feltets mest aggressive rytter. 
 Den udmærkelse gjorde den 23-årige dansker sig fortjent til med sin deltagelse i dagens lange udbrud. Kort efter starten slap Christopher Juul-Jensen fri sammen med Calvin Watson fra det australske landshold, dennes landsmand Will Clarke (Argos-Shimano) og franskmanden Guillaume Bonnafond (Ag2r). 
 De fire blev hentet cirka 15 km fra mål, men danskeren havde altså gjort så positivt et indtryk på juryen, at han udpegedes som den mest angrebsivrige.
Italiener stadig godt med fremme
Foruden Chris Anker Sørensen har også italieneren Manuele Boaro stadig mulighed for at hævde sig i den samlede stilling efter at være blevet nr. 26 på etapen 40 sekunder efter Geraint Thomas. 
 Den australske sprinter Jonathan Cantwell satte – i øvrigt ligesom blandt andre danske Brian Vandborg (Cannondale) – 1.18 minut til, og japaneren Takashi Miyazawa var i selskab med sidste års vinder Simon Gerrans 2.36 minutter bagude. 
 Team Saxo-Tinkoffs australske debutant Jay McCarthy mistede 4.53 minutter, mens Christopher Juul-Jensen efter sin offensiv sluttede med et minus på 6.19 minutter i en gruppe med gårsdagens tyske etapevinder André Greipel (Lotto-Belisol) og Andy Schleck. 
Den sidste i det danske kollektiv, den amerikanske mester Timothy Duggan, var yderligere 10 sekunder efter.
Australier i dansk tjeneste mistede bjergtrøjen
For Christina Watches-Onfones australske nyerhvervelse Jordan Kerby varede eventyret i bjergtrøjen kun en enkelt dag. 
Førstepladsen i den indlagte kappestrid er nu også overtaget af Geraint Thomas.
