Title: Cirkus_Dagpenge_er_atter_i_byen
Date: 2012-09-05
Article Type: Kristian Madsen
Author: Kristian Madsen

Symbolet på den nye regerings opgør med et uværdigt og forældet beskæftigelsessystem var, at de menings- og endeløse jobsøgningskurser, hvor de ledige skulle forestille sig at være en fugl eller skulle bygge spaghettitårne sammen, blev taget af plakaten da Mette Frederiksen (S) trådte til som beskæftigelsesminister. 
Eller i hvert fald det endeløse element: Nu skal de ledige højst en enkelt gang igennem manegen, hvor jobkonsulenter med tvivlsomme papirer agerer domptører. 
Men efter snart et år ved magten står det klart, at mens repertoiret er justeret, så har regeringen ikke taget det fundamentale opgør med Cirkus Dagpenge og det beskæftigelsesministerium, der er grundlagt af Claus Hjort Frederiksen og stadig har det samme syn på ledighed. 
Hvis bare vi stresser dem nok, så finder de et arbejde af sig selv.
LÆS OGSÅ
Akutpakke til ledige indeholder advarselsbreve og jobrotation
Sæsonpremieren på den nye forestilling fik vi med Mette Frederiksens akutpakke til de tusindvis af ledige, der står til at miste deres dagpenge som konsekvens af den reform, den gamle regering vedtog, og som den nye har adopteret i sit regeringsgrundlag. 
Pipfuglene er fløjet, men det fyger med papirflyvere af formularer og standardbreve. De dagpengetruede skal nu præsenteres for et ’særligt jobberedskab’. Og står dagpengene til udløb, får man sørme »et brev fra a-kassen og bliver opfordret til at henvende sig til jobberedskabet«. 
 A-kasserne har allerede dumpet akutpakken: »Der er jo ikke nogen af de mennesker, som er i fare, som ikke i forvejen har talt med deres a-kasse mindst én gang inden for de seneste tre måneder«, sagde A-kassernes Samvirkes direktør, Verner Sand Kirk, til Avisen.dk. 
Og a-kassernes formand, Morten Kaspersen, så ingen mulighed for at realisere ambitionen om samtaler: »Det bliver meget vanskeligt for ikke at sige, det er fuldstændig umuligt«. Bedre ser det ikke ud i jobcentrene.
LÆS OGSÅ
LO-formand efter akutaftale: Kampen for de ledige er slet ikke slut
I en ny DR-undersøgelse svarer to af tre medarbejdere, at de kun forventer, at ganske få ledige vil finde job, inden dagpengene udløber til januar. 
Men, siger Beskæftigelsesministeriet og adskillige økonomer, der er en ’motivationseffekt’: Når dagpengene er ved at løbe ud, så finder flere folk et arbejde. Og den effekt er velkendt og dokumenteret, men ignorerer to vigtige forhold: 
 For det første vil antallet, der mister hele deres eksistensgrundlag uanset motivationseffekten være adskillige tusinde. 
Hvis man skal give denne krasse medicin, skal man som Margrethe Vestager være klar til at trække på skuldrene og sige »sådan er det jo«. Hvorfor ikke skabe en simpel jobgaranti, der sikrer at alle, der falder ud af systemet, kan få et konkret jobtilbud, f.eks. via et offentligt servicejob?
