Title: Cleveland-mistænkt_trøstede_bortført_piges_mor
Date: 2013-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Et par dage efter at tre kvinder og en lille pige dukkede op efter ti års forsvinden, vælter det nu ud med observationer om den mand, der menes at stå bag bortførelserne.
Blandt andet fortæller naboer til den 52-årige, at han, i årene efter at hans vens datter forsvandt på vej hjem fra skole, hjalp med at dele løbesedler ud med den 14-åriges foto og spillede musik for at rejse penge i hendes ære.
Da naboerne ifølge AP samlede sig til en lille ceremoni til minde om pigen for et år siden, var den mistænkte bortfører der også og trøstede sågar den bortførtes mor.
I det hele taget fortæller naboer om en mand, der i 2004 virkede rystet over pigens forsvinden og en anden teenager, som forsvandt et år tidligere. Men nu er den 52-årige og hans to brødre anklaget for at stå bag bortførelserne af de to piger samt en tredje, som i går slap ud af deres fangenskab.
Desuden forlyder det, at den mistænkte bortfører gennem en årrække var venner med en af de bortførte kvinders far og i det hele taget var ven af familien.
Politiet tilkaldt adskillige gange
Der er endnu ikke rejst tiltale mod nogen af de tre brødre, der er anklaget, og det forventes, at de kommer for retten til morgen lokal tid.
Naboer fortæller desuden, at politiet blev tilkaldt adskillige gange gennem årene, fordi der var blevet observeret noget mistænkeligt ved det hus, de tre kvinder blev holdt fanget i.
Blandt andre siger en flok nabokvinder ifølge USA Today, at de havde set tre unge kvinder kravle rundt på alle fire med hundehalsbånd og -snor i mandens baghave, mens tre mænd gennede dem rundt. Flere andre vidner har samme beretning. Politiet blev tilkaldt, men reagerede aldrig på opkaldene.
Havde en dårlig fornemmelse
Ifølge en nabo, Israel Lugo, kontaktede hans familie og naboer til politiet tre gange mellem 2011 og 2012 efter at have set foruroligende ting ved den 52-åriges hjem - han blev mistænksom, da han hørte om de naboer, der havde hørt om de nøgne kvinder i snor i mandens baghave.
»Jeg tænkte, at noget var galt, fordi jeg havde en dårlig fornemmelse af ham. Men jeg ville ikke anklage folk på et forkert grundlag«, siger Lugo ifølge USA Today.
LÆS OGSÅ
Nabo hørte skrig fra hus i 2011
Han fortæller desuden, at hans søster for to år siden hørte en kvinde banke på et vindue i mandens hus, som om hun havde brug for hjælp. Da søsteren kiggede op, så han en kvinde og en baby, der stod i vinduet halvt dækket af en planke. Igen blev politiet tilkaldt, men intet skete.
Myndighederne i Cleveland har umiddelbart ingen rapporter om folk, der skulle have ringet angående kriminelle aktiviteter ved den 52-åriges hjem, men de er stadig i gang med at finkæmme deres arkiver.
Line Prasz
