Title: Clint_Eastwood_om_gakket_tale_Det_var_en_spontan_
Date: 2012-09-08
Article Type: Film og tv
Author: »Det var meningen, at den skulle stå i kontrast til alle de nedskrevne taler«.

Sådan lyder forklaringen fra Clint Eastwood efter sin halvbizarre optræden på republikanernes partikonvent, hvor han gik på talerstolen og førte en surrealistisk samtale med en usynlig Barack Obama, som var repræsenteret af en tom stol.
Hollywood-ikonet kalder selv talen foran de 10.000 mennesker i salen og de millioner af tv-seere for »uortodoks«, mens et dybt forbløffet korps af politiske kommentatorer har stemplet Eastwoods optræden som mislykket og pinlig.
»Jeg havde tre pointer, som jeg gerne ville frem med«, fortæller Eastwood til lokalavisen Carmel Pine Cone om sit nylige gæstevisit på partikonventets scene.
»At ikke alle i Hollywood er på venstrefløjen. At Obama har brudt en masse løfter, som han gav, da han fik embedet. Og at folk skal føle sig frie til at at fjerne politikere, som ikke gør et godt stykke arbejde«.
»Men jeg bestemte mig ikke for, hvad jeg præcist ville sige, indtil at jeg sagde det«.
Den 82-årige filmlegende ankom til partikonventet blot 15-20 minutter før, at han skulle ind i rampelyset og give sin opbakning til præsidentkandidat Mitt Romney.
»Der var en stol der, og en eller anden gut blev ved med spørge mig, om jeg havde lyst til at sidde ned«, fortæller Eastwood.
»Da jeg så stolen stå der, gav det mig idéen. Jeg putter bare stolen derud og taler til Hr. Obama og spørger ham, hvorfor han ikke holdt alle sine løfter, som han har givet til alle«, tilføjer filminstruktøren.
Fortid som borgmester
Eastwood, som har en politisk fortid som borgmester i sin californiske hjemby Carmel, læste ikke op af en teleprompter på scenen - også selvom han ikke er nogen stor taler, indrømmer han.
»Jeg var borgmester, og de troede formentligt, at jeg ved, hvordan man holder en tale. Men selv da jeg var borgmester, holdt jeg aldrig taler«, lyder det.
LÆS OGSÅ
Obama svarer Clinten igen på Twitter
Eastwood ligger til venstre for midten i amerikansk politik, når det kommer til abort og homoægteskaber, men han har stærke konservative meninger om økonomien.
Eastwood fortalte konventet, hvordan han var blevet rørt af Obamas snak om håb og forandringer i 2008, men han blev desillusioneret af forfejlet politik og Obamas manglende evne til at få arbejdsløsheden ned under otte procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Hollywood-kvinder støtter Obama i ny video
Hvem vinder det amerikanske valg? Spørg 7-Eleven
Clint Eastwood afstår fra unødigt drama i film om vild nødlanding på Hudsonfloden
