Title: Clint_Eastwood_er_tilbage_med_anti-Obamareklame,_u
Date: 2012-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Sidst han forsøgte at hjælpe Mitt Romney, fik han skyld for at gøre det stik modsatte. Det har tilsyneladende ikke afskrækket.
Clint Eastwood optræder i en ny valgvideo, som er optaget ved filmstjernens eget hus i kystbyen Carmel i Californien. Væk er den muntre tone og den tomme stol, som han talte til på republikanernes partikongres i august.
Nu siger Eastwood uden omsvøb til sine landsmænd, at landets fremtid er på spil: USA ikke kan overleve en periode mere med Obama som præsident.
»I de seneste år er USA blevet slået i gulvet. 23 millioner kan ikke få fuldtidsarbejde. Og vi låner 4 milliarder dollar hver eneste dag, de fleste fra Kina«.
Der klippes mellem optagelser af skibscontainere fra Mærsk og mennesker, der står i kø.
»Hvis nogen ikke gør deres arbejde, er man nødt til at holde dem ansvarlige«, siger Clint Eastwood, mens man ser klip af præsident Barack Obama. Et budskab, Eastwood også understregede i et interview med politiken.dk i sidste måned.
»Obamas anden præsidentperiode ville blive en gentagelse af den første, og vores land vil ikke kunne overleve det. Vi behøver en, som hurtigt kan få os på ret køl, og den mand er Mitt Romney«, siger Clint Eastwood, mens der klippes til optagelser af republikanernes præsidentkandidat.
Så skifter billedet til Clint Eastwood: »Der er ikke meget tid tilbage, og vores lands fremtid er på spil«.
Artiklen fortsætter under videoen.
Karl Rove står bag reklamen
Valgvideoen er betalt af en såkaldt superPAC ved navn Crossroads - en valgkampspengetank, som bestyres af Karl Rove, der blev kendt som spindoktor for tidligere præsident George W. Bush.
Ved offentliggørelsen af den nye valgreklame understreger Crossroads’ ledelse, at det kritiske fokus på Clint Eastwood optræden med den tomme stol i august skyldes mediernes dækning.
Crossroads’ direktør, Steven Law »var på partikongressen og så de stærke ting, Clint sagde… og hvor godt de blev modtaget af publikum«. Det skete på trods af »mediernes overdrevne dækning bagefter«, skriver Crossroads ifølge Politico.
Crossroads’ ledelse opsøgte siden Clint Eastwood:
»Vi blev introduceret for ham, og han sagde ja til at lave reklamen«.
Reklamen er allerede blevet vist for et prøvepublikum i to af valgets vigtigste svingstater, Florida og Ohio, hvor den fik fænomenal modtagelse, skriver Crossroads.
Pengetank: Historien er i folks hjerter
»Dette er ikke en klassisk reklame, hvor en kendis anbefaler en kandidat… Ingen interesserer sig for dem«, lader Crossroads forstå.
»Dette er Clint, som giver sin ikoniske styrke til et budskab om landet, som allerede giver genlyd blandt folk, og som de allerede tror på i deres hjerter. Han fortæller en historie om USA, og det afsløres til sidst, hvem der fortæller historien«.
Eastwood-reklamen er del af en større reklameindsats i svingstaterne, som Crossroads har købt for over 70 millioner dollar. Blandt de andre film er en om, at indehavere af små virksomheder ikke stoler på Obama.
Der er 13 dage til valgdagen, som er 6. november.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
