Title: CNN-vært_endte_i_verbal_ildkamp_med_vabentilhænger
Date: 2013-01-08
Article Type: Medier
Author: Søren Astrup

Journalist
Amerikanske Alex Jones er en kendt og ganske ildsprudlende radiovært i USA.
Britiske Piers Morgan er en kendt og noget mere flegmatisk CNN-vært samme sted.
Så da de to mødtes til en snak om Jones' syn på de amerikanske våbenlove - han er tilhænger af borgernes ret til at besidde våben - blev det en ganske iøjnefaldende og især iørefaldende disput og en demonstration af radioværtens ganske kampklare diskussionsteknik.
Alex Jones vil ikke med nogen form for rimelighed kunne siges at have lagt fingrene imellem i sine verbale udfald mod Piers Morgan.
»1776 (året for den amerikanske uafhængighedskrig, red.) vil begynde igen, hvis I prøver at tage vores skydevåben. Det er lige meget, hvor mange lemminger, I får ud på gaderne for at trygle om at få deres våben taget fra dem. Vi opgiver dem ikke. Fatter du det?«, sagde eller snarere råbte Alex Jones til CNN-intervieweren.
Morgan udæskede Jones for et svar på antallet af dræbte ofre for skydevåben i Storbritannien. Det kendte radioværten ikke. Han havde alligevel en replik parat: »England har færre våbenforbrydelser, fordi I tog folks våben fra dem. Men I har horder af mennesker, der brænder byer af og tæver gamle damer sønder og sammen hver dag«.
CNN-værten har gjort sig til en af fortalerne for en øget kontrol med våbnene i USA efter massakren i Sandy Hook-skolen i Newtown, hvor en ung mand dræbte 20 små børn og seks voksne.
Kræver CNN-vært smidt ud af USA
Alex Jones' og hans meningsfæller har reageret ved at starte en underskriftindsamling for at få Piers Morgan udvist af USA for at være indblandet »i et ondsindet angreb på den amerikanske grundlov«.
DOKUMENTATION
Se underskriftindsamlingen for udvisning af Piers Morgan
(
eksternt link
- på engelsk)
Han mener, at udlændinge og »megabanker« er ude efter de frie amerikaneres våben.
»Når de får fingre i dem, så kan de indføre deres globale tyranni«, mener han.
Seerne reagerede på konfrontationen
Ifølge CNN har mødet mellem Piers Morgan og våbentilhængeren Alex Jones fået mange til at løfte et øjenbryn eller to.
En af kommentarerne kom fra advokaten og Harvardprofessoren Alan Dershowitz, der ikke var imponeret over Jones' adfærd.
»Vi advokater plejer at henvise til den slags mennesker som bevismateriale, ikke vidner. Han var et bevis. Du ser ham tale og tænker ved dig selv: 'Jeg vil ikke lade den mand have en pistol'«, siger han.
Mange amerikanske stjerner har opfordret til indgreb mod våbnene og skyderierne i landet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Våbentilhængere vil smide journalist ud af USA
Amerikanske stjerner efter Newtown-massakre: Nu er det nok
