Title: Contadors_Vuelta-skæbne_afgøres_nu
Date: 2012-09-01
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Tretten etaper er gået forud, og når løbets anden hviledag melder sig tirsdag, resterer endnu fem, inden der 9. september sættes punktum i Madrid. 
 Men for rytterne med ambitioner om topplaceringer i det samlede Vuelta a Espana klassement, er det de tre vildt skrappe bjergudfordringer, der venter i dag, i morgen og mandag, som bliver altafgørende for, om drømmene går i opfyldelse. 
»Først hvis jeg stadig har førertrøjen på hviledagen, vil jeg begynde at tænke på mig selv som løbets favorit. De strabadser, vi hidtil har været præsenteret for, er for intet at regne i forhold til dem, vi står overfor på de kommende tre etaper«, beskriver således løbets aktuelle nr. 1 Joaquim Rodriguez (Katusha) situationen.
Og Team Saxo Bank-Tinkoff Banks spanske trumf Alberto Contador er helt på linje med landsmanden. 
»Jeg er de kommende dage tilbage i mit yndlingsterræn«, fastslår det danske mandskabs trumf. Jeg har en god fornemmelse i kroppen, og jeg tror på, jeg kan lave et godt resultat«. 
»Jeg har trænet lige netop til de styrkeprøver, vi nu skal ud i, og jeg ser frem til de skrappe stigninger«.
En eller anden vil eksplodere
»Der er imidlertid ingen tvivl om, at det bliver knaldhårdt, og i løbet af de tre dage vil en eller anden eksplodere. Jeg håber bare, at det ikke bliver mig«. 
»Det er klart, at det bliver nødvendigt at angribe for at få ram på Rodriguez. Men det er jo ikke udelukkende op til mig at køre offensivt. Det bliver Chris Froome og Alejandro Valverde også nødt til, hvis de vil vinde løbet«.
Froome: Rodriguez er den stærkeste
Årets nr. 2 i Tour de France, englænderen Chris Froome (Sky), udtrykker stor respekt først og fremmest for Joaquim Rodruigez. 
»Rodriguez har bevist overfor alle, at han er i fantastisk form. Han er den stærkeste, og det bliver meget svært at slå ham«, fastslår Froome, der indrømmer, at trætheden så småt er ved at melde sig. 
»Det er vel ikke så mærkeligt at føle sig træt på dette tidspunkt af løbet. Mon ikke de andre har det på samme måde. Heldigvis fungerer benene stadig, som de skal, men jeg har ligesom mine konkurrenter stor respekt for de etaper, vi skal i gang med«.
