Title: Contador_og_Co._sætter_stortalent_under_hardt_pres
Date: 2013-03-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Trods sin unge alder har den 22-årige polak Michael Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step), der i går overtog førertrøjen i Tirreno-Adriatico, allerede leveret flere bemærkelsesværdige etapeløbsresultater, selv om karrieren hidtil kun har budt på en enkelt sejr – på den indledende enkeltstart i Driedaagse van West-Vlaanderen i sidste sæson. 
For knap en måned siden sluttede Kwiatkowski således på andenpladsen i Volta ao Algarve efter sin tyske holdkammerat Tony Martin, der også var den eneste, som formåede at besejre den unge polak i det portugisiske arrangements afgørende enkeltstart.
Nr. 2 i WorldTour løb på hjemmebane
I 2012 opnåede Kwiatkowski en tilsvarende placering på hjemmebane i WorldTour løbet Polen Rundt, hvor en anden af cykelsportens himmelstormere italieneren Moreno Moser (Cannondale) slog ham med fem sekunder. 
Så der kan ikke tales om, at Michal Kwiatkowskis aktuelle position i den italienske udfordring er at betragte som en bombe på den globale cykelscene – kun at den markerer yderlige et skridt fremad i polakkens spændende udvikling.
Med til at understrege betydningen af Kwiatkowskis præstation i Tirreno-Adriatico er det, at han har en række af de mest etablerede etapeløbsstjerner som sine modstandere, og det er hævet over enhver tvivl, at han netop nu er udsat for den skrappeste konkurrence nogensinde i sit endnu unge cykelliv, hvilket han da også selv er den første til at erkende. 
»Tirreno-Adriatico er et af mine store mål her i begyndelsen af sæsonen, men jeg havde aldrig drømt om, at jeg ville optræde i førertrøjen på nuværende tidspunkt«, lyder det fra Michal Kwiatkowski. 
»Det kommer bag på mig, at jeg i går var i stand til at følge nogenlunde med så store mestre som Alberto Contador, Chris Froome og Vincenzo Nibali, men jeg fik en fantastisk støtte af holdet frem til den afsluttende stigning, og derefter kæmpede jeg maksimalt for, at vi kunne bevare førertrøjen«.
Froome er storfavorit til slutsejren
Michael Kwaitkowski nød godt af det forspring, som han havde været med til at skaffe Omega Pharma-Quick Step med sejren i holdtidskørslen i onsdags, der i første omgang sendte briten Mark Cavendish til tops i klassementet. 
Her befinder nu polakken sig med blot fire sekunder ned til gårsdagens britiske etapevinder Chris Froome (Sky), der fremstår som storfavorit til den endelige sejr på tirsdag, 16 til sidste års italienske vinder Vincenzo Nibali (Astana), 30 til spanieren Alberto Contador (Team Saxo-Tinkoff), 33 til colombianeren Rigoberto Uran (Sky), 40 til nr. 2 fra 2012 amerikaneren Chris Horner (RadioShack), 55 til italieneren Mauro Santambrogio (Vini Fantini) 1.04 minut til spanieren Jonathan Castroviejo (Movistar), 1.16 til tjekken Roman Kreuziger (Team Saxo-Tinkoff) og spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha).
Stiler efter at vinde ungdomskonkurrencen
»Jeg vil gøre mit bedste for at bevare førertrøjen, men jeg ved, det bliver meget svært«, fastslår Michael Kwiatkowski. 
»Under alle omstændigheder tror, jeg, at der er gode chance for, at jeg kan vinde ungdomskonkurrence, og det kan godt vise sig, at det i den sidste ende bliver resultatet. 
Den satsning skulle polakken have gode chancer for at gennemføre med succes, for den næstbedste i den kappestrid er i øjeblikket hollænderen Tom Jelte Slagter (Blanco), der vandt sæsonens første WorldTour løb Tour Down Under, men i øjeblikket som nr. 29 i Tirreno-Adriatico er 3.39 minutter efter Kwiatkowski.
Har båret førertrøjer tidligere
I øvrigt har polakken tidligere prøvet at være udset for den blanding af pres og glæde, som følger med at optræde i en førertrøje, men i intet af tilfælde er det lykkedes ham at beholde den løbet ud. 
I denne sæson førte han det argentinske Tour de San Luis en enkelt dag, men sluttede som nr. 12. Sidste år var han i ledertrikoten de første to dage i Driedaagse van West-Vlaanderen efter sin sejr på enkeltstarten, men måtte så udgå sidste dag, og i Polen Rundt lå han ligeledes nr. 1 i to dage for slutteligt at have på andenpladsen efter Moreno Moser.
Ny hård etape i dag
