Title: Contador_kom_sikkert_et_skridt_nærmere_det_store_m
Date: 2012-08-08
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Endnu en lang dag i sadlen uden de store problemer og endnu en dag nærmere sæsonens store mål Vuelta a Espana. 
Den status kan den spanske superstjerne Alberto Contador og hans danske Team Saxo Bank-Tinkoff Bank gøre efter den 188 km lange 3. etape i det hollandsk-belgiske WorldTour arrangement Eneco Tour fra Riemst til Genk. 
For Bjarne Riis' tropper handlede det atter om at beskytte kaptajnen mest muligt, og den opgave blev løst perfekt. Australieren David Tanner forsøgte sig med et solofremstød to km fra mål, men sprinterholdene tillod ikke den slags udskejelser.
Contador i samme tid som vinderen
Contador nåede til vejs ende i det store hovedfelt i samme tid som den hollandske sejrherre Theo Bos (Rabobank), der i massespurten henviste tyskeren John Degenkolb (Argos-Shimano) og australieren Heinrich Haussler (Garmin-Sharp) til de næste pladser. 
Ingen af disse var så godt placeret i det samlede klassement, at de i kraft af bonussekunder kunne true den belgiske indehaver af førertrøjen Jens Keukeleire, og han har fortsat sine fire Orica-GrreenEDGE holdkammerater Sebastian Langeveld, Svein Tuft, Luke Durbridge og Jens Mouris som de nærmeste konkurrenter. 
Den unge polak Michal Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step) forsøgte at bryde det australske mandskabs dominans med en satsning i spurten, men han nåede lige netop kun frem til fjerdepladsen, og er således stadig et enkelt sekund bagud sammenlagt.
Vandt finaleetapen sidste år i Post anmark Rundt
For den sejrende Theo Bos, der sidste år gjorde sig positivt bemærket på danske breddegrader ved at vinde den afsluttende etape i Post Danmark Rundt på Frederiksberg Allé foran de to italienske holdkammerater fra Colnago-CSF Sacha Modolo og Manuel Belletti, var det sæsonens fjerde gevinst. 
Den 28-årige hollænder lagde ud med for godt fem måneder siden på hjemmebane at vinde Dwars door Drenthe, og i marts slog han til på to etaper i Tyrkiet Rundt, hvor han også bar førertrøjen en enkelt dag. 
Theo Bos var tidligere en af verdens bedste baneryttere og erobrede fire år i træk fra 2004 og frem VM-guld i sprint, ligesom han i 2006 også strøg til tops i keirin.
Langt udbrud uden succes
Efter godt 30 km etableredes det udbrud, der kom til at præge det meste af etapen. Englænderen Alex Dowsett (Sky), italieneren Matteo Bono (Lampre) samt belgierne James Vanlandschoot (Accent Jobs) og Laurens de Vrees (Topsport Vlaanderen) fandt sammen, og de oparbejdede hurtigt et markant forspring. 
Dowsett var den bedst placerede sammenlagt med et minus på 36 sekunder, men det var dog ret indlysende, at kvartetten ikke ville få lov til at føre sit forehavende succesrigt til ende. 
Afstanden nåede aldrig op over omkring 5.30 minutter, og en snes km fra mål var eventyret forbi.
