Title: Contador_udfordrer_verdensmesteren_til_gigantduel
Date: 2012-09-29
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Inden for de seneste syv dage har den internationale cykelscene budt på tre imponerende solopræstationer, som alle har ført til fornemme triumfer. 
Klart den mest storslåede var naturligvis belgieren Philippe Gilberts (BMC) eksplosive offensiv på Cauberg, som i søndags indbragte ham VM-titlen. 
Siden fulgte den spanske superstjerne i dansk tjeneste Alberto Contador (Team Saxo Bank-Tinkoff Bank) i onsdags op med at sætte samtlige konkurrenter på plads i Italiens ældste klassiker Milano-Torino til karrierens første gevinst i et endags løb. 
Og i torsdags var det så colombianeren Rigoberto Uran (Sky), der kunne nyde succesen i fulde drag, da han krydsede målstregen i Biella som vinder af Gran Piemonte.
Den 106. udgave af den italienske klassiker
De tre er alle at finde i feltet, når sæsonens store europæiske sæsonfinale suser hen over de norditalienske landeveje i den 106. udgave af Il Lombardia med tilnavnet 'De døde blades klassiker'. 
Og med baggrund i deres længst etablerede position i toppen af det globale hierarki og de friske bedrifter fremhæves den nykårede verdensmester og den forholdsvis nykårede Vuelta a Espana konge som de absolutte hovedpersoner i elitens ultimative træf i 2012
Bevares, der er stadig løb på den internationale terminsliste at afvikle, og endnu resterer den 28. og afsluttende styrkeprøve i den internationale cykelunions WorldTour, Tour of Beijing fra 9. til 13. oktober, men i Il Lombardia er det sidste gang i år, så vidtfavnende et udbud af verdens ypperste pedalatleter er samlet. 
Egentlig var det meningen, at Philippe Gilbert skulle have startet i Gran Piemonte i torsdags, men planerne ændredes. Til gengæld stiller den 30-årige belgier i dag op i det perfekte VM-dress, og selv cykelskoene er blevet udstyret med regnbuefarver.
Gilbert har vundet to gange tidligere
I forhold til Alberto Contador har Gilbert den fordel, at han allerede to gange tidligere har stået øverst på podiet i Il Lombardia, om end ruten i 2009 og 2010, da han sejrede, ikke var ganske den samme som den aktuelle. 
Bl.a. dukker et bjerg op på dagens rute, som ikke var været benyttet i 50 år i denne sammenhæng, men det afskrækker nu ikke Gilbert. 
»Jeg kender ikke denne nye stigning, Muro di Sormano, og jeg har ikke haft tid til at afprøve den«, fastslår Philippe Gilbert.
Vejrudsigten lover regnvejr
»Selve området er imidlertid alt andet end nyt for mig, og desuden har jeg fuld tillid til, at mine to italienske holdkammerater Alessandro Ballan og Mauro Santambroggio nok skal sørge for, at der ikke opstår problemer«. 
»Fra toppen af Muro di Sormano er der trods alt knap 85 km til mål, så der kommer mere betydningsfulde udfordringer senere«. 
»Vejrudsigten lover regnvejr, og det passer mig godt, fordi jeg normalt har det fint på nedkørsler som de, vi skal ud på i den afsluttende fase«.
VM-trikoten giver ekstra motivation
Philippe Gilbert lufter også optimistiske synspunkter omkring den ventede duel med Contador. 
»Der er nok ingen tvivl om, at Contador er mere frisk end mig både fysisk og psykisk«, understreger BMC-kaptajnen. 
»Jeg har imidlertid langt større erfaring i lige netop dette løb, end spanieren har. Og så tror jeg også på, at VM-trikoten kan give mig ekstra styrke. Jeg er i hvert fald kraftigt motiveret til at vise den frem så flot som muligt i det, der bliver årets sidste opgave for mig«.
Contador har afprøvet de sidste 100 km
Det er der også tale om for Contador, der i modsætning til Gilbert var ude at køre de sidste 100 km af ruten igennem i torsdags, da en række af rivalerne stred i Gran Piemonte. 
»Der er tale om adskillige meget tekniske momenter på nedkørslerne, men jeg sætter min lid til, at holdet endnu engang kan give mig den optimale støtte«, siger Alberto Contador.
