Title: Contador_fightede_flot_mod_lokale_helte
Date: 2013-01-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Inden starten på Tour de San Luis i mandags fremhævedes det fra alle sider, at det syv dage lange argentinske arrangement aldrig har budt på så stærkt et felt som i den aktuelle udgave, og at det mere end rigeligt matcher den besætning, som samtidig udfolder sig i det australske WorldTour løb Tour Down Under. 
Alligevel var det to 23-årige lokale helte Emmanuel Guevara og Daniel Diaz, som repræsenterer mandskabet San Luis Somos Todos, der fejrede helt exceptionelle triumfer på dagens 169,8 km lange 5. etape fra Juana Koslay til La Carolina.
Sydamerikanere på de fem første pladser
Guevara førte et udbrud, der havde strakt sig over stort set hele distancen, sejrrigt til ende, mens Diaz med en andenplads på etape erobrede den samlede førsteplads fra polakken Michael Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step), der satte 3.46 minutter til og dumpede ned som nr. 9 i klassementet 2.19 minutter efter argentinere. 
I det hele taget stillede kappestriden tydeligt til skue, at de sydamerikanske deltagere er uhyre godt forberedt til opgaven. De besatte de fem første pladser på etapen, men samtidig fik Team Saxo-Tinkoffs spanske superstjerne Alberto Contador bevist, at han er på særdeles lovende kurs mod de væsentligt større mål, der ligger forude.
Contador op som nr. 5 sammenlagt
Den 30-årige spanier blev nr. 6, da han kom til mål med et minus på 1.21 minut i en kvartet, som desuden bestod af colombianeren Javier Acevedo (Jamis), amerikaneren Tejay Van Garderen (BMC) og den tidligere brasilianske indehaver af førertrøjen Alex Diniz (Funvic). 
Det betød, at Daniel Diaz, som var over stregen 15 sekunder efter landsmanden og holdkammeraten Guevara, nu fører sammenlagt 17 sekunder foran Van Garderen, mens Diniz på tredjepladsen er 39 sekunder efter. 
Belgieren Jurgen Van den Broeck (Lotto-Belisol) er nr. 4 med et minus på 57 sekunder, mens Contador avancerede en enkelt position og er 1.04 minut bagude på femtepladsen.
Det endelig slag står i morgen
Det var ikke forudset, at færden til La Carolina ville medføre så markant en omvæltning i klassementet – en sådan var tidligst ventet i morgen på de 156,6 km fra Quines til Mirador del Sol. 
Her bydes på en 7 km lang finaleklatretur med en gennemsnitlig stigningsprocent på 8,75 op til målet i 1.450 meters højde, og det stejleste stykke melder sig fra tre til en km før stregen med en procent på omkring 15. Her skal det endelig slag sandsynligvis udkæmpes inden afslutningen i San Luis på søndag.
Contador sejrede på samme etape sidste år
Det var på den tilsvarende etape sidste år, Contador sejrede, men blev fulgt til dørs af den ny argentinske førstemand i løbet Daniel Diaz, der kun var to sekunder efter på andenpladsen. 
Da spanieren senere i forbindelse med sin dopingdom blev frataget sejren, overgik den til Diaz, der også blev tildelt Contadors samlede andenplads i løbet 1.29 minut efter den amerikanske veteran Levi Leipheimer.
Udbrud etableret straks efter starten
Emmanuele Guevara stak på dagens etape sammen med tjekken Vojicek Hacecky (Dukla Prag) umiddelbart efter starten, og eftersom de to var noteret for minus på henholdsvis 34.19 og 27,38 minutter sammenlagt, var ingen i feltet interesseret i at yde noget exceptionelt for at hente dem. 
De oparbejdede hurtigt et forspring i underkanten af 20 minutter. På den 10,5 km lange færd op mod toppen af dagens eneste alvorlige stigning Cerro El Amago sagde Guevara farvel til tjekken, og bagude tog udskilningen fart, uden at Guevaras forrygende jubelstund bragtes i fare.
