Title: Contador_tvinges_til_angreb_i_ny_vild_finale
Date: 2012-09-02
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter lørdagens festfyrværkeri af en finale er der lagt op til underholdning på mindst ligeså forrygende et niveau, når Vuelta a Espana fortsætter med den 186,5 km lange 15. etape fra La Robla til Lagos de Covadonga. 
For selv om rytterne på løbets indledende 140 km ikke udsættes for strabadser af helt så skrap karakter som døgnet inden, skærpes sværhedsgraden i afslutningen betragteligt med de muligheder det indebærer for de aktører, der endnu ikke har fået indfriet deres ambitioner.
Contador stadig med optimistisk attitude
I første række blandt dem står Team Saxo Bank-Tinkoff Banks spanske superstjerne Alberto Contador, og han er ganske enkelt tvunget ud i nye angreb, hvis chancen for at støde landsmanden Joaquim Rodriguez (Katusha) fra tronen ikke skal forpasses. 
Contador har ikke opgivet sin optimistiske attitude, selv om han i går måtte se to meget kraftfulde fremstød neutraliseret med det resultat, at Rodriguez snuppede sin tredje etapegevinst, og nu fører med 22 sekunder til det danske mandskabs trumf og 1.41 minut til englænderen Chris Froome (Sky) og den tredje spanier i topstriden Alejandro Valverde (Movistar).
»Den eneste, jeg ikke vandt tid fra var Rodriguez, så overordnet er jeg tilfreds«, fastslår Alberto Contador. 
»Den første etape i de høje bjerge bekom mig rigtigt godt. Jeg havde en opmuntrende fornemmelse og synes, at benene reagerede fint«. 
»Holdet arbejdede fortræffeligt, men Rodriguez er meget stærk, og på toppen af en sådan stigning som i går, var det umuligt at modstå ham«.
Første stigning udenfor kategorierne
Finalen i dag byder på den første af løbets tre stigninger uden for kategorierne - de to andre følger i morgen og på lørdag - når det gælder den 13,5 km lange klatretur op til Lagos de Covadonga i 1.120 meters højde. 
Den gennemsnitlige stigningsprocent er opgjort til syv, den maksimale til 15, og strabadserne vil føles ekstra udmarvende, fordi rytterne kort inden har været udsat for den 6,8 km lange færd op over Mirador del Fito, som på den sidste del når op på 11,25 i procent.
