Title: Contadors_gamle_væbner_far_succes_pa_egen_hand
Date: 2013-02-23
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter syv sæsoner som trofast hjælper for landsmanden Alberto Contador valgte spanieren Daniel Navarro at forlade superstjernen og dermed også deres fælles danske arbejdsgiver Bjarne Riis for at søge lykken på egen hånd. 
Den 29-årige spanier foretrak et tilbud fra det franske Cofidis-mandskab, selv om det ikke ligesom Team Saxo-Tinkof hører hjemme i den internationale 1. division, men for spanieren var det væsentligere, at han ikke længere skulle bruge det meste af sæsonen på at optræde som hjælper for Contador.
Slog til på den sidste kilometer
Da Cofidis samtidig er så godt som sikker på deltagelse i både Tour de France og Vuelta a Espana, havde Navarro ikke de store betænkeligheder ved at tage springet og jagten drømmen om personlig succes. 
I dag noteredes spanieren så for den første, da han med et eksplosivt angreb på den sidste km holdt hjem til stregen i det 182,5 km lange Vuelta a Murcia, som på grund af økonomiske problemer er forvandlet fra et etapeløb til en endags udfordring mellem Murcia og Castillo de Lorca. 
På den krævende opløbsstrækning med stigningsprocenter op til 13 inden for de afsluttende to kilometer befandt adskillige af de ryttere sig i front, som i den forløbne uge har været med til at præge Ruta del Sol.
Fuglsang på ottendeplads
Det gjaldt også danske Jakob Fuglsang (Astana), der sluttede som nr. 5 i etapearrangementet i onsdags, og i dag krydsede målstregen på ottendepladsen i samme tid som vinderen. 
Mellem Navarro og den 27-årige dansker placerede sig hollænderen Bauke Mollema (Blanco), den spanske vinder af Ruta del Sol Alejandro Valverde, Mollemas holdkammerat og landsmand Robert Gesink, spanierne Luis Ángel Maté (Cofidis) og Igor Anton (Euskaltel) samt den italienske veteran Davide Rebellin (CCC).
Tredje sejr i karrieren
Det var blot Navarros tredje sejr i den karriere, som indledtes i 2005 på Liberty Seguros og derefter gik over Astana til Saxo Bank sammen med Contador, Benjamin Noval og Jesus Hernandez i 2011. 
Kun i 2007, da Contador skiftede til amerikanske Discovery Channel og vandt Tour de France for første gang, skiltes Navarros og landsmandens veje. 
I 2010 opnåede Navarro sin første sejr på et etape i Critérium du Dauphiné, og sidste år slog han til på en etape i Tour de l’Ain, hvor han sluttede som nr. 3 sammenlagt. 
Specielt i bjergene har Daniel Navarro optrådt som en uforlignelig støtte for Contador.
