Title: Contador_jubler_over_Riis_Mit_stærkeste_Tour-hold
Date: 2012-12-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Om lidt over en måned - helt nøjagtigt 21. januar i det argentinske Tour de San Luis - indleder den spanske superstjerne Alberto Contador den ny sæson, og i et interview med en af hjemlandets radiostationer, Cope, lægger Team Saxo-Tinkoffs 30-årige kaptajn ikke skjul på, at han nærer enorme forventninger til 2013. 
 Med fem samlede sejre i de store nationale rundture - to i Tour de France, to i Vuelta a Espana og en enkelt i Giro d'Italia - plus de to, han er blevet frakendt som følge af sin dopingdom fremstår Contador uden sammenligning som tidens ypperste etapeløbsrytter, og den status har han højtflyvende ambitioner om at underbygge næste år.
Træningssamling har styrket optimismen
»Op til den kommende sæson har Bjarne Riis skrevet kontrakt med en række topryttere. Derfor kan jeg også med sikkerhed slå fast, at jeg aldrig har været en del af så stærkt et mandskab, som vi får i 2013«, siger Contador i samtalen med Cope.
Contador kører ikke Tour de France for enhver pris
»Jeg har hele tiden fremhævet, at det kræver meget lang tid at forberede et Tour de France. Det tid har vi nu, og al mit arbejde fra nu af er rettet frem mod næste sommers opgave i Frankrig, for jeg ved, at det kræver en perfekt tilrettelægning for at vinde Touren«.
Har ikke taget stilling til Vueltaen endnu
Spanieren vendte som bekendt tilbage med brask og bram i Vuelta a Espana efter at have afsonet sin karantæne, men endnu har han ikke besluttet, om han vil forsøge at vinde fædrelandets mest prestigemættede arrangement for tredjegang. 
»Det er for tidligt at tage stilling til Vueltaen endnu. Om jeg forsøget at forsvare dette års sejr, afhænger ikke kun af, hvordan det går i Tour de France, men også af, hvordan den indledende fase af sæsonen former sig, og hvordan hele holdet klarer sig«, konstaterer Contador. 
»Jeg er 100 procent koncentreret om de store rundture, men jeg forsøger mig sandsynligvis også i en enkelt eller to af forårsklassikerne«.
Må ikke glemme Andy Schleck
Vinderen af årets Tour de France, englænderen Bradley Wiggins (Sky) har netop proklameret, at han ikke alene går efter at slå til i den franske styrkeprøve igen, men inden også jagter triumfen i Giro d'Italia. 
»Det er en skrap udfordring, men hvis Wiggins følger et sådan program, må vi jo forholde os til det. At vinde Touren efter at have kørt Giroen er uhyre vanskeligt«, fastslår Contador, der selv gav sig i kast med den tilsvarende opgave i 2011, hvilket resulterede i sejr i Giroen - som senere er frataget - og kun en femteplads i Touren.
