Title: Contador_giver_Riis_arets_første_sejr
Date: 2013-01-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en forrygende finish på den sidste del af klatreturen op til målet i 1.450 meters højde sørgede Team Saxo-Tinkoffs spanske superstjerne Alberto Contador for at hjemføre sæsonens første triumf til det danske mandskab, da han kæmpede sig over stregen som vinder af den 156,6 km lange 6. og næstsidste etape i Tour de San Luis fra Quines til Mirador del Sol to sekunder foran den argentinske indehaver af førertrøjen Daniel Diaz. 
Den 30-årige etapeløbsspecialist fuldendte dermed på storslået vis, det enorme arbejde hans holdkammerater havde ydet det meste af dagen med totalt at kontrollere udviklingen i front for feltet.
Holdet tog et fantastisk sløb undervejs
Det var Bjarne Riis’ tropper, der tog det store slæb for at køre et langt fem mands udbrud ind, og da den 7,5 km lange finalestigning med en gennemsnitlig procent på 8,75 meldte sig, var Contador selv klar til at tage over. 
Contador angreb på det stejleste punkt med knap tre km tilbage, hvor stigningsprocenten lå på omkring 15 og spanierens acceleration splittede den lille frontgruppe. 
Kun Diaz og brasilianeren Alex Diniz (Funvic), der forleden hyldedes som en særdeles overraskende etapevinder og i et døgn optrådte i førertrøjen, var i stand til at følge med, og de nåede til vejs ende i den rækkefølge to sekunder efter Contador.
Kommende rivaler blev besejret
Amerikaneren Tejay Van Garderen (BMC) var på sjettepladsen slået med 18 sekunder, mens to andre af Contadors formodede rivaler i kommende, væsentligt mere prestigemættede opgaver, belgieren Jurgen Van den Broeck (Lotto-Belisol) og italieneren Vincenzo Nibali (Astana), satte 42 sekunder og 1.05 minut til som henholdsvis nr. 10 og 15. 
Spanieren i dansk tjeneste var dog ikke i stand til at ændre på den samlede stilling, hvor han stadig indtager fjerdepladsen 1.02 minut efter Diaz. 
Mellem de to ligger Van Garderen med 33 sekunder op til argentineren og Diniz, der er 39 sekunder bagud. Van den Broeck er nr. 5 med et minus på 1.47 minut, mens Nibali som nr. 10 har sat 3.17 minutter til.
Sidste udfordring skaber næppe ændringer
Umiddelbart er der ikke udsigt til, at morgendagens afsluttende etape skaber forskydninger. Ganske vist strækker finalestrabadserne sig over 154,7 km, hvoraf hovedparten tilbagelægges på tre store omgange, så det kan ikke udelukkes, at der indtræffer noget uforudset. 
Men skulle Contador have erobret en plads på podiet, er det mest sandsynligt, at det skulle være sket på denne næstsidste etape.
Vandt også den tilsvarende etape sidste år
Contador kendte dagens udfordring ganske glimrende, eftersom han slog til på den tilsvarende etape sidste år. 
Dengang henviste han pudsigt nok ligeledes Daniel Diaz til andenpladsen med to sekunder, men argentineren blev siden tildelt sejren, da spanieren kort efter hjemkomsten fra Argentina idømtes karantæne af den internationale sportsdomstol CAS for overtrædelse af antidopingreglementet. Samtidig slettedes alle Contadors resultater, fra den famøse prøve blev taget under Tour de France i 2010 og frem til kendelsens afsigelse. 
Når Contador i den kommende uge vender hjem til Europa, hænger ingen truende skyer over hans hoved. Til gengæld venter fortsat hårdt arbejde frem mod næste opgave, som bliver Tour of Oman fra 11. til 16. februar.
