Title: Contador_viser_lovende_takter_trods_nederlag
Date: 2012-08-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
På en brændende hed sommeraften i Pamplona tiljubledes rytterne på Movistar mandskabet på bedste matador manér, da de susede over målstregen i den nordspanske bys ærværdige tyrefægterarena, der dannede rammen om 1. etapes 16,5 km lange holdkørsel i Vuelta a Espana. 
 I en kappestrid, der længe lignede en triumf for hollandske Rabobank i en dyst på tiendedele af sekunder med belgiske Omega Pharma-Quick Step og amerikanske BMC, tilintetgjorde spanske Movistar, som oven i købet er hjemmehørende i Pamplona, med en eksplosiv finaleudfoldelse al modstand.
Slog de nærmeste konkurrenter med 10 sekunder
For da tiden for truppen omkring sidste års vinder Juan José Cobo og den etablerede stjerne Alejandro Valverde registreredes til 18.51 minutter måtte ovennævnte trio se sig slået med 10 sekunder. 
 Første indehaver af førertrøjen i den 67. Vuelta-udgave er den 25-årige tempospecialist Jonathan Castroviejo, der førte an i den kvintet, der noteredes for samme tid. 
Han blev fulgt af Javier Moreno, Benat Intxausti, Nairo Quintana og Valverde, mens Cobo måtte slippe på de sidste hundrede meter og fulgte fire sekunder senere.
Godkendt start for Riis’ tropper
Ganske som holdejer Bjarne Riis havde forudset, formåede Team Saxo Bank-Tinkoff Bank anført af den spanske superstjerne Alberto Contador ikke at være med helt i toppen. 
 Det danske mandskab fik imidlertid en fuld ud godkendt start på strabadserne og sluttede på syvendepladsen slået med 14 sekunder. Contador personligt sendte tydelige signaler om, at han har noget at have sine højtflyvende ambitioner i.
Det var den 29-årige spanier, der med bragende føringer satte tempoet, mens landsmændene Jesus Hernandez og Benjamin Noval meget hurtigt måtte sidde over. 
 Polakken Rafal Majka, spanieren Daniel Navarro samt portugiserne Sergio Paulinho og Bruno Pires fulgte Contador helt til vejs ende, mens Nicki Sørensen og italieneren Matteo Tosatto slap efter at have taget deres væsentlig tørn, ligesom Noval og Hernandez ikke var med hjem.
Chris Froome og Sky på femteplads
At Valverde og Cobo, som ifølge eget udsagn ikke er helt på toppen, har sikret sig en gunstig udgangsposition, indebærer kun, at spændingen i løbet intensiveres yderligere. 
 Den forventede førsteudfordrer til Contador, englænderen Chris Froome og hans Sky kolleger så længe ud til at skulle være med i dysten om etapesejren. 
 Det britiske mandskab førte ved mellemtiden efter otte kilometer med to sekunder foran Movistar og med yderligere to til Team Saxo Bank-Tinkoff Bank, men sluttede på femtepladsen med et minus på 12 sekunder ligesom belgiske Lotto-Belisol. 
 Dermed fortsætter Froome løbet på en 26. plads, mens Contador er nr. 35.
Lars Boom tæt på at få førertrøjen
Rabobank, der startede som det 11. af de 22 hold, var kun nr. 8 ved tidtagningen undervejs, men rytterne fra den hollandske formation sad i de varme stole, som er forbeholdt de førende, lige indtil Movistar kom i mål godt en halv time senere. 
 Hvis spanierne ikke havde overtrumfet hollænderne i 11. time, ville førertrøjen være gået til vinderen af det nyligt afviklede Eneco Tour, Lars Boom, der var først i mål. Matti Breschel var ikke inde i billedet til den samlede førsteplads, eftersom han ikke var med de første af holdkammeraterne hjem.
Topnavne kom godt i gang
Under alle omstændigheder betød indsatsen, at Rabobanks bud på succes i det samlede klassement, Robert Gesink og Bauke Mollema, er kommet godt i gang med den tre uger lange udfordring. 
 Af de øvrige favoritter meldte også Lotto-Belisols Jurgen Van den Broeck og Katushas Joaquim Rodriguez sig ind i kampen slået med henholdsvis 12 og 15 sekunder som nr. 6 og 8.
