Title: Contador_er_klar_til_det_store_slag_i_bjergene
Date: 2013-03-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Hvis Team Saxo-Tinkoffs spanske kaptajn Alberto Contador skal gøre sig håb om at vinde Tirreno-Adriatico, er det på dagens 173 km lange 4. etape fra Narni til Prati di Tivo, han skal sætte sin offensiv ind. 
Det er både den 30-årige etapeløbsstjerne selv, holdet omkring ham og samtlige rivaler ganske på det rene med, for det er løbets suverænt skrappeste udfordring, der forestår, og det er her alle klassementsaspiranter skal stå deres prøve.
Nibeli var stærkest sidste år
Ganske vist resterer yderligere tre styrkeprøver, men det er på denne kongeetape, forskellene kan skabes, og det var da også i den tilsvarende kappestrid sidste år, italieneren Vincenzo Nibali (Astana) lagde grunden til sin samlede triumf, selv om den først endeligt kom på plads på den afsluttende enkeltstart i San Benedetto del Tronto. 
Nibali nåede i 2012 alene til målet i Prati di Tivo 16 sekunder foran tjekken Roman Kreuziger, der i dag er en af Contadors væsentligste allierede, og amerikaneren Chris Horner (RadioShack). 
Sidstnævnte beholdt trods tredjepladsen sin førertrøje, men blev slået så klart af Nibali i det ni km lange temporidt, som tirsdag atter står på programmet, at amerikaneren i slutstillingen blev degraderet til andenpladsen 14 sekunder efter Nibali, mens Kreuziger endte som nr. 3 yderligere 12 sekunder bagude.
Cavendish må sige farvel til førertrøjen
Dagens finale er nøjagtig den samme som i 2012, og der er tale om en 14,5 km lang stigning med en gennemsnitlig procent på 6,9 og en maksimal på 12, inden målet nås i 1.450 meters højde. 
Undervejs afvikles yderligere to bjergspurter, og den anden af disse, Passo Capannelle, hvorfra der fra toppen er godt 30 km tilbage, er næsten ligeså lang men knap så stejl. 
For den britiske spurtkanon Mark Cavendish (Omega Pharma-Quick Step) bliver det den sidste dag i førertrøjen, og det store spørgsmål set med det belgiske mandskabs øjne, er, om den tyske enkeltstartsverdensmester Tony Martin, kan klare bjergene så godt, at han kan overtage værdigheden.
Evans ligger bedst af favoritterne
Mere sandsynligt er det, at forhåndsfavoritterne vil markere sig i front, og inden etapen er australieneren Cadel Evans (BMC) den bedst placerede af disse. 
Evans er 25 sekunder efter Cavandish og 16 efter Martin, mens eksempelvis Nibali er fire sekunder efter australieren, Chris Froome (Sky) ni, Contador – samt holdkammeraterne Kreuziger og australieren Michael Rogers – 13, italieneren Damiano Cunego (Lampre) 19, Horner 20, hollænderen Bauke Mollema (Blanco) 21, spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) 28, italienerne Rinaldo Nocentino og Domenico Pozzovivo (Ag2r) 49 og spanieren Samuel Sanchez (Euskaltel) 50. 
Det vil sige, at der stort set er tale om status quo siden i onsdags, da holdløbet i San Vincenzo indledte strabadserne, eftersom de to følgende flade etaper mundede ud i massespurter uden at skabe væsentlig udskilning.
