Title: Contador_matte_bøje_sig_for_Tour_de_France_rival
Date: 2013-02-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter flere dages spændende rivalisering i Tour of Oman overlod indehaveren af førertrøjen, briten Chris Froome (Sky) og hans nærmeste udfordrer Team Saxo-Tinkoffs spanske superstjerne Alberto Contador det i dag til andre at brillere på den 144 km lange afsluttende etape. 
Iført sin franske mesterskabstrikot susede den 22-årige Nacer Bouhanni (FDJ) først over stregen med australieren Matthew Goss (Orica-GreenEdge) og amerikaneren Taylor Phinney (BMC) som de nærmeste konkurrenter, da 76 mand nåede samlet til mål, men det medførte ingen ændringer i toppen af klassementet.
Første samlede sejr til Froome
Her kunne den 27-årige Froome juble over sin første samlede gevinst i et etapeløb med et forspring på 27 sekunder til Contador og 39 til den australske Tour de France-vinder fra 2011 Cadel Evans (BMC), mens spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) var 50 sekunder efter på fjerdepladsen. 
Det var således de helt store etapeløbsspecialister, der dominerende den seks dage lange begivenhed på Den arabiske Halvø, og selv om Contador på de skrappeste stigninger stillede en forbilledlig angrebsiver til skue, lykkedes det ham ikke at sætte Chris Froome skakmat.
På støt kurs mod Touren
Den 32-årige spanier har imidlertid straks fra sæsonens start demonstreret, at han er på støt kurs mod det altoverskyggende mål, der ligesom for flere af de andre aktører i Tour of Oman hedder Tour de France. 
Contador lagde ud med en fjerdeplads i Tour de San Luis, hvor det også blev til en etapegevinst, og nu han kan med sindsro arbejde videre frem mod den næste opgave, som er det italienske WorldTour løb Tirreno-Adriatico fra 6. til 12. marts.
Tager hatten af for Froome
»Sidste etape forløb, som vi havde regnet med«, konstaterer Team Saxo-Tinkoffs danske sportsdirektør Lars Michaelsen. 
»En lille gruppe kom af sted, og sprintermandskaberne gjorde sig klar til den store spurt. Godt nok var der en stigning på omkring 800 meter på de tre omgange i målbyen, men den var ikke hård nok til at holde sprinterne fra fadet«. 
»En samlet andenplads til Alberto er selvfølgelig ikke maksimalt tilfredsstillende, men sådan er det jo, når man er så tæt på den samlede sejr«. 
»Vi prøvede alt, hvad vi kunne undervejs, og Alberto kæmpede hårdt og gav alle et seværdigt cykelløb, men Froome viste også, at han ikke er sådan at slå ud, og det tager vi hatten af for«.
Breschel blev Team Saxo-Tinkoffs næstbedste
Team Saxo-Tinkoffs danske klassikerspecialist Matti Breschel synes at have fået oparbejdet en glimrende form i de seneste uger i Qatar og Oman. 
Breschel sluttede samlet som nr 34 med et minus på 6.57 minutter, mens hans holdkammerater registreredes for følgende facit: 39. Jesus Hernandez 9.56 minutter, 89. Matteo Tosatto 27.36, 103. Daniele Bennati 30.28, 113. Anders Lund 32.44, 119. Marko Kump 33.47 og 132. Jonaes Aaen 38.37.
Ung franskmand med store muligheder
For etapevinderen Nacer Bouhanni var det sæsonens første sejr, men der ligger utvivlsomt flere og venter på den unge franskmand, som synes at have alle muligheder for at udvikle sig til en af verdens stærkeste sprintere. 
I 2012 nåede han op på syv førstepladser, hvilket indbragte ham en delt 16. plads på årets vinderliste. Ydermere noteredes han for ikke færre end yderligere 33 top 10 placeringer, hvilket klart indikerer, hvor ofte han var at finde i begivenhedernes centrum. 
Nacer Bouhanni debuterede som professionel for FDJ i 2011, hvor det blev til en enkelt sejr, men også allerede da nåede han op på at være i top 10 25 gange.
Langt udbrud uden chance
Dagens lange udbrud etableredes af letten Gatis Smukulis (Katusha), der hurtigt fik følgeskab af hollænderen Wesley Kreder (Vacansoleil) og italieneren Andrea Di Corrado (Bradiani-CSF). 
Sidstnævnte var som nr. 79 med et minus på minus 24.03 minutter den bedst placerede sammenlagt inden etapen, og dermed var det indlysende, at offensiven ikke udgjorde nogen trussel mod de overordnede interesser i løbet. 
Det betød dog ikke, at trio fik frit spil, og 15 km fra mål var offensiven neutraliseret.
