Title: Contador_far_den_danske_Tour-helt_ved_sin_side
Date: 2012-08-03
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med jævnlige meldinger på twitter.com har den spanske etapeløbskonge Alberto Contador berettet om sine intense træningsaktiviteter, og budskaberne har ikke efterladt nogen tvivl om, at Team Saxo Bank-Tinkoff Banks 29-årige stjerne brænder efter at komme i aktion igen. 
Og den exceptionelle pedalatlet, der har vundet alle de store rundture, får da også sin lyst styret, straks han er klar til at stille op efter udløbet af dopingkarantænen på søndag.
Travle uger venter forude
Udover det hollandsk-belgiske Eneco Tour fra 6. til 12. august, hvor Contador bliver modtaget med åbne arme som det helt store trækplaster, skal spanieren også medvirke i WorldTour løbet på hjemmebane, Clasica San Sebastian, 14. august, inden han umiddelbart efter sætter kursen mod Pamplona, hvor han 18. august tager fat på det tre uger lange Vuelta a Espana. 
Endnu har Team Saxo Bank-Tinkoff Bank ikke offentliggjort navnene på de otte ryttere, der skal støtte Contador i Vueltaen, ud af de i alt 13, som er opgivet til arrangørerne.
Chris Anker og Nicki Sørensen i spansk klassiker
Men truppen der er udtaget til Clasica San Sebastian vil utvivlsomt i vid udstrækning bestå af de aktører, som også skal medvirke i Vueltaen, og dermed kan det regnes for så god som sikkert, at den danske fighter fra Tour de France, Chris Anker Sørensen, skal ud på endnu en stor national rundtur. 
Chris Anker og Nicki Sørensen er nemlig de to danskere, der er udpeget til at køre Clasica San Sebastian sammen med Contador, som i den spanske klassiker desuden får følgeskab af landsmændene Daniel Navarro og Jesus Hernandez, polakken Rafal Majka, portugiseren Sergio Paulinho og ukraineren Volodymir Gustov.
Har to Vuelta-emner med i Eneco Tour
Alle disse er at finde på Team Saxo Bank-Tinkoff Banks foreløbig tilmeldte til Vuelta a Espana. Det samme er Michael Mørkøv og Mads Christensen, spanieren Benjamin Noval, italieneren Matteo Tosatto og portugiseren Bruno Pires. 
I Eneco Tour optræder Contador kun sammen med to af Vuelta-emnerne, Tosatto og Noval, mens de øvrige, der repræsenterer det danske mandskab er belgieren Nick Nuyens, hollænderen Karsten Kroon, italieneren Manuele Boaro samt australierne Luke Roberts og David Tanner.
