Title: Contador_ma_klare_sig_uden_den_danske_Tour-helt_i_
Date: 2012-08-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med den danske veteran Nicki Sørensen og portugiseren Sergio Paulinho som de eneste gengangere fra Tour de France har Team Saxo Bank-Tinkoff Bank udpeget de ni ryttere, der fra 18. august til 9. september i Vuelta a Espana skal ud på sæsonens hidtil vigtigste opgave. 
 Det er i disse tre uger, det danske mandskabs tilbagevendte spanske superstjerne Alberto Contador målrettet jagter karrierens anden samlede triumf i hjemlandets rundtur, efter at han strøg til tops i 2008, hvor han ligeledes vandt Giro d'Italia.
Mørkøv jagter succes i Post Danmark Rundt
Blandt de otte, der skal støtte den 29-årige spanier i den krævende udfordring er ikke de to mest fremtrædende danske skikkelser i årets Tour de France, Chris Anker Sørensen og Michael Mørkøv, selv om Contador på et tidspunkt ifølge holdejer Bjarne Riis på et tidspunkt udtrykte ønske om at få de to ved sin side. 
 Chris Anker Sørensen når ikke at blive klar efter den skade, der ledsagede ham i den afsluttende fase af Touren, og Mørkøv er udset til at været holdets nationale frontfigur i Post Danmark Rundt fra 22. til 26. august.
Contador får følgeskab af tre landsmænd
Contador får på de spanske landeveje udover Nicki Sørensen og Sergio Paulinho følgeskab af sine tre landsmænd Daniel Navarro, Jesus Hernandez og Benjamin Noval, polakken Rafal Majka, portugiseren Bruno Pires og italieneren Matte Tosatto. 
 Af disse ryttere er Noval og Tosatto i øjeblikket ved Contadors side i det hollandsk-belgiske WorldTour-løb Eneco Tour, hvor rytterne i dag skal ud på 213 km fra Heers i Belgien til Bergen op Zoom i Holland. 
 Endnu er der ingen terrænmæssige udfordringer i vente, så for Team Saxo Bank-Tinkoff Bank kommer det igen til at handle om at bringe kaptajnen helskindet gennem strabadserne, mens holdene med de skrappe sprintere tager sig af dysten om etapeplaceringerne. 
 Majka, Navarro og Hernandez forbereder sig til Vueltaen i det franske Tour de l'Ain, og her begynder ruterne så småt at appellere til de tre klatrestærke rytteres kvaliteter.
Med denne sammensætning af Team Saxo Bank-Tinkoff Banks trup indebærer det, at kun to danskere vil være at finde i årets Vuelta-felt
Foruden Nicki Sørensen drejer det sig om Matti Breschel hos Rabobank, og de stiller op for henholdsvis femte og fjerde gang. Begge er noteret for en etapesejr i Vuelta a Espana - Nicki Sørensen i 2005 og Matti Breschel i 2008.
Danskeren med flest starter i Vueltaen er Claus Michael Møller, der nåede at være med otte gange.
