Title: Contador_knækket_af_Tour-rival_pa_kongeetape
Date: 2013-03-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I den imponerende buket af etablerede etapeløbsstjerner, som ventes at dominere sommerens store nationale rundture, men lige nu udfordrer hinanden i Tirreno-Adriatico, var det den 27-årige kenyanskfødte brite Chris Froome (Sky), der trak det længste strå i en spændingsmættet finale på den 173 km lange kongeetape fra Narni til Prati di Tivo. 
Og dermed satte Froome en tyk streg under, at han er den af de formodede hovedpersoner i årets Tour de France, som er kommet klart bedst fra start i denne sæson.
Ung polak i førertrøjen
Froome kunne jublende strække armene mod himlen, da han passerede målstregen i 1.450 meters højde seks sekunder foran italieneren Mauro Santambrogio (Vini Fantini) og yderligere fem foran dennes landsmand og sidste års vinder af Tirreno-Adriatico Vincenzo Nibali (Astana). 
Men også rytteren på fjerdepladsen, polakken Michael Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step), der noteredes for et minus på 13 sekunder, havde grund til begejstring. 
Det 22-årige stortalent var nemlig den eneste fra det belgiske mandskab, der formåede at bevare sin placering helt i toppen af det samlede klassement, og han fører nu med fire sekunder til Froome, mens Nibali og Team Saxo-Tinkoffs kaptajn Alberto Contador på de næste pladser er henholdsvis 16 og 30 sekunder bagud.
Contadors fremstød ikke eksplosive nok
Det danske mandskabs 30-årige spanske superstjerne, der sluttede på en sjetteplads slået med 15 sekunder af Froome ligesom nr. 2 fra 2012, amerikaneren Chris Horner (RadioShack), fremstod en overgang som den stærkeste i den lille gruppe, der i den sidste fase af den afsluttende, 14,6 km lange stigning op til mål havde skilt sig ud i front.
I dag formåede Evans, der var den bedst placerede af favoritterne inden etapen, ikke at følge med på stigningen, mens Rodriguez efter en mindre krise, kæmpede sig tilbage og blev nr. 9 med et minus på 43 sekunder.
Sammenlagt er spanieren en placering længere agterude med 1.19 minut op til Froome.
