Title: Contador_slar_til_i_genopstaet_klassiker
Date: 2012-09-26
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Nøjagtigt tre uger, efter at han erobrede førertrøjen i Vuelta a Espana med sit gigantudbrud på etapen til Fuente Dé, noteredes Team Saxo Bank-Tinkoff Banks superstjerne Alberto Contador i dag for en ny fornem triumf. 
Den 29-årige spanier i dansk tjeneste krydsede nemlig efter et imponerende soloridt på den sidste kilometer målstregen i den 93. udgave af den italienske klassiker Milano-Torino som vinder otte sekunder foran italieneren Diego Ulissi (Lampre).
Chris Anker viste styrke i finalen
Svenskeren Fredrik Kessiakoff (Astana), spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha) og colombianeren Carlos Betancourt (Acqua & Sapone) var på de næste pladser yderligere nogle sekunder bagude. 
Der var mere opmuntring til Bjarne Riis’ tropper, idet årets Tour de France fighter Chris Anker Sørensen med en ottendeplads dokumenterede, at formen trods et skuffende VM rigeligt rækker til stadig at kunne begå sig i den internationale elite. 
Chris Anker fremstod som en af den 193,5 km lange udfordrings markante skikkelser i den afsluttende fase, og han placerede sig umiddelbart foran to så stærke italienere Vincenzo Nibali (Liquigas) og Franco Pellizotti (Androni-Giocattoli).
To italienere i langt udbrud
Milano-Torino er den store cykelnations ældste løb, og det vendte tilbage på terminslisten efter fire års pause på grund af økonomiske problemer. 
Efter at de to italienere Alfredo Balloni (Farnese Vini) og Federico Rocchetti (Utensilnord Named) havde været i front det meste af dagen, begyndte topnavnene som ventet at røre på sig, da den første af de to godt fire km lange klatreture op til toppen af Colle di Superga, der hæver sig over Torino, meldte sig med 25 km til mål.
Positionerne skiftede konstant på sidste stigning
Team Saxo Bank-Tinkoff Bank førte an i feltet, men det var italieneren Eros Capecchi (Liquigas), der forcerede første gang på stigningen efterfulgt af en lille gruppe, hvor Chris Anker Sørensen befandt sig. 
Da Superga tårnede sig op for anden og sidste gang var Cappecchi stadig i spidsen, men inden længe fik han selskab af Chris Anker, Ulissi og Rodriguez. 
Positionerne skiftede imidlertid konstant, og med fire km tilbage var det Kessiakoff, der førte syv sekunder foran Ulissi og Rodriguez, mens en lille gruppe med blandt andre Contador, Sørensen og Nibali fulgte otte sekunder senere.
Contador med favoritværdighed i Il Lombardia
Halvanden kilometer fra mål kom Nibali i vanskeligheder, hvorimod Contador viste sig som klart den stærkeste, og spanieren angreb alene ved 1000 meter mærket. 
Ingen formåede at følge det danske mandskabs kaptajn, og med sejren vil Contador uundgåeligt blive en af de mest oplagte favoritter, når det sidste WorldTour løb på europæisk grund, Il Lombardia, køres på lørdag.
