Title: Contadors_overmand_støder_Tour-kongen_fra_verdenst
Date: 2012-09-05
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For den 33-årige spanier Joaquim Rodriguez (Katusha) vil en fuldendelse af det hidtil så succesrige felttog på de spanske landeveje ikke alene føre til karrierens hidtil fornemste triumf. 
Den vil også betyde, at den exceptionelle klatrer, som foreløbig har vist sig som Alberto Contadors (Team Saxo Bank-Tinkoff Bank) overmand i Vuelta a Espana, tilbageerobrer verdenstronen fra Tour de France-sejrherren Bradley Wiggins (Sky) med særdeles lovende udsigter til for anden gang i karrieren at slutte sæsonen som nr. 1 i det officielle globale hierarki.
Tour-sejren sendte Wiggins til tops
Wiggins strøg til tops i den sammenhæng, da han 22. juli hyldedes på Champs-Élysées for sin imponerende bedrift i Frankrig. 
Indtil da havde Rodriguez kunnet trøste sig med positionen i knap to måneder, efter at han måtte se sig henvist til andenpladsen i Giro d'Italia af canadieren Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp).
Rodriguez har allerede scoret flittigt
Inden Vuelta a Espana førte Wiggins med 601 point mod 414 til Rodriguez, men det skal gå meget galt for spanieren, hvis ikke denne tilsyneladende meget markante afstand er elimineret på søndag i Madrid. 
Indehaveren af den røde Vuelta-førertrøje har allerede med sine hidtidige etapeplaceringer - tre sejre, tre andenpladser og en tredjeplads - scoret 76 point, og den helt store sum strømmer ind på kontoen, når det endelige klassement gøres op.
170 point for den samlede sejr
Som billedet tegner sig netop nu, er det usandsynligt, at Rodriguez slutter dårligere end nr. 2, hvilket vil være tilstrækkeligt til at passere Wiggins. 
Andenpladsen udløser nemlig 130 point, mens der er 170 for at erobre den øverste podieplads. 
Ydermere er det nærliggende at formode, at Rodriguez i hvert fald på lørdagens etape til Bola de Mundo vil være at finde på en af de fem forreste, pointgivende pladser.
Wiggins henter ikke flere point
Foruden Vueltaen resterer endnu fire af de i alt 28 løb, som tæller med til verdensranglisten. Det drejer sig om Grand Prix Québec og Grand Prix Montréal, der køres fredag og søndag, Il Lombardia 29. september samt Tour of Beijing i begyndelsen af oktober. 
Wiggins er ude af billedet i de begivenheder, mens det sagtens kan tænkes, at Rodriguez vil kunne hævde sig i Lombardia, hvis han ellers vælger at stille op.
Også nr. 1 i 2010
Joaquim Rodriguez toppede i sin første sæson for det russiske Katusha mandskab, 2010, også verdensranglisten, mens Alberto Contador blev nr. 2 
Dengang skyldtes det bl.a. den samlede sejr i Volta a Catalunya plus placeringerne som nr. 4 i Vuelta a Espana og 8 i Tour de France, og i det hele taget er Rodriguez' præstationer præget af en udtalt stabilitet gennem hele sæsonen. 
Sidste år blev spanieren nr. 3 efter belgieren Philippe Gilbert og australieren Cadel Evans, der i denne sæson slet ikke har kunnet hævde sig blandt de bedste.
