Title: Contador_styrer_mod_duel_om_den_samlede_sejr
Date: 2013-04-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Samtidig med at dagens etape i Baskerlandet Rundt leverede endnu et bevis på, at colombiansk cykelsport er i imponerende fremgang, tegnede den også et klart billede af, at kampen om den endelige triumf i det spanske WorldTour arrangement kommer til at stå mellem Team Saxo-Tinkoffs stjerne Alberto Contador og Bjarne Riis’ tidligere fund australieren Richie Porte (Sky). 
For nok sejrede den 23-årige colombianer Nairo Quintana (Movistar) foran sin to år ældre landsmand Sergio Henao (Sky), og nok er sidstnævnte fortsat indehaver af førertrøjen seks sekunder foran Quintana, men med tanke på, at strabadserne i det nordlige Spanien rundes af med en 24 km enkeltstart på lørdag, forekommer det uundgåeligt, at begge ved den lejlighed passeres af Porte og Contador, som i øjeblikket begge er 10 sekunder bagud i klassementet som henholdsvis nr. 3 og 4.
Fuglsang satte over et minut til
Ligeså indlysende fremstår det desværre, at der skal ske en bemærkelsesværdig kovending i udviklingen, hvis det danske håb i Baskerlandet Rundt, Jakob Fuglsang (Astana), efter dagens 151,6 km fra Trapagaran til Arrate skal få opfyldt sin drøm om en slutplacering mellem de bedste. 
I det højt opskruede tempo på den 7,3 km lange klatretur op mod mål med en gennemsnitlig procent på 6,7 formåede den 28-årige dansker nemlig ikke at holde sig i front, men passerede målstregen som nr. 22 med et minus på 1.02 minut. 
Det betød, at Fuglsang dumpede fra den samlede syvendeplads ned som nr. 19 med 1.21 minut op til Henao. Det synes måske ikke af meget, men det er rigeligt til at gøre det uhyre vanskeligt blot at nå den tiendeplads, som i øjeblikket indehaves af spanieren Samuel Sanchez (Euskaltel), der er 34 sekund foran danskeren.
Syv mand skilte sig ud i finalen
På finalestigningen skilte syv mand sig ud. Foruden Quintana og Henao, var det Contador, colombianeren Carlos Betancur (Ag2r), sloveneren Simon Spilak (Katusha), Porte og franskmanden Jean-Christophe Peraud (Ag2r) og de krydsede målstregen i denne rækkefølge. 
For Perauds vedkommende foregik det særdeles dramatisk, idet han få meter efter at være nået til vejs ende styrtede på den regnvåde asfalt. 
Efter passagen af bjergspurten var der endnu et par kilometer til mål, hvor det gik let nedad, og her forcerede Quintana, så han kom i mål med et forspring på to sekunder til de seks andre. 
Ud over Porte og Contador er også Simon Spilak 10 sekunder efter sammenlagt, mens Betancur og Peraud følger henholdsvis 21 og 26 sekunder efter
Fem mand satsede i langt udbrud
Efter adskillige forsøg på at få etableret et udbrud lykkedes det, da der var kørt cirka 45 km fem mand at slippe fri. 
Slovakken Peter Velits (Omega Pharma-Quick Step), der var en af taberne på gårsdagens etape, hvor han dumpede fra andenpladsen ned som nr. 39 med et minus på 1.49 minut, kom af sted sammen med russeren Eduard Vorganov (Katusha), estlænderen Rein Taaramäe (Cofidis) samt italienerne Daniele Ratto (Cannondale) og Matteo Montaguti (Ag2r). 
Velits var den bedst placerede af de tre, og forspringet nåede op på lidt over fem minutter, før det hårdt kæmpende Sky-mandskab fik snor i de fem.
Offensiven neutraliseret på det sidste bjerg
På den tredjesidste af dagens seks stigninger, Alto de Ixua, reduceredes kvintetten til en duo, da Vorganov, Taaramäe og Ratto måtte slippe, og næsten samtidig blev tempoet i feltet for meget for luxembourgeren Andy Schleck (RadioShack) og adskillige andre. 
På nedkørslen fik Ratto atter tilslutning til de to forreste, mens Movistar bagude overtog kommandoen fra Sky, hvilket betød, at udbrydernes forspring mindskedes markant. 
På toppen af det næstsidste bjerg San Miguel med knap 20 km til mål, var det trods alt stadig på 2.50 minutter, men så begyndte også Euskaltel og Astana at bidrage til jagten og ved starten på den afsluttende 7,3 km lange færd op mod mål var de tre kun lidt over et minut foran. 
De stred ihærdigt, men først måtte Ratto give sig, og med knap fem km tilbage var eventyret også forbi for Velits og Montaguti, som blev hentet af den første af forfølgerne Simon Spilak.
Fuglsang mistede holdkammerat
Blandt de ryttere, der stod af på etapen, var en af forhåndsfavoritterne, belgieren Jurgen Van den Broeck, der styrtede allerede på førstedagen og satte alt over styr, Fuglsangs slovenske holdkammerat Janez Brajkovic, belgieren Thomas De Gendt (Vcanasoleil) og den australske vinder af 1. etape Simon Gerrans (Orica-GreenEdge).
