Title: Contador_magtesløs,_da_landsmand_triumferede
Date: 2013-04-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
huy
Mens spanieren Daniel Moreno (Katusha) oplevede karrierens herligste jubelstund, da han med sit eksplosive antrit distancerede rivalerne i finalen på den stejle Mur de Huy og sikrede sig sejren i den 72. udgave af klassikeren Flèche Wallonne, måtte hans væsentligt mere berømte landsmand Alberto Contador (Team Saxo-Tinkoff) erkende, at afstikkeren til Belgien ikke førte noget meriterende resultat med sig. 
Det danske mandskabs superstjerne, som efter lange overvejelser havde valgt at slutte sig til holdkammeraterne i forårets to sidste endags udfordringer på WorldTour kalenderen, registreredes for en beskeden 33. plads med et minus på 40 sekunder, hvilket langt fra indfriede de forventninger, som måske ikke mindst omgivelserne havde stillet til Contadors indsats.
Benene kunne ikke klare finalen
»Jeg ved ikke, om det er fordi, jeg efter Baskerlandet Rundt i forrige uge har koncentreret mig om at hvile ud, at jeg ikke kunne være med blandt de bedste, men jeg var klar over allerede inden finalen, at jeg ikke havde benene til at kæmpe med om topplaceringerne«, siger Alberto Contador. 
»Jeg fik al den hjælp fra holdets side, som jeg kunne ønske mig, men det nyttede ikke så meget, når jeg ikke selv var i stand til at yde det sidste«. 
»Jeg håber, at det går bedre på søndag, og i hvert fald er jeg klar til at forsøge mig igen i Liège-Bastogne-Liège«.
Var tre sekunder foran rivalerne i mål
For den 31-årige Daniel Moreno, der sædvanligvis optræder som hjælper for vennen og Katusha kaptajnen Joaquim Rodriguez, formede løbet sig perfekt. 
Katusha tog sin del af slæbet for at holde feltet samlet frem til den 1,3 km klatretur op til målstregen på toppen af Mur de Huy, og derefter sørgede Morenos kvaliteter for resten. 
Han kæmpede sig til vejs ende tre sekunder foran en kvartet bestående af colombianerne Sergio Henao (Sky) og Carlos Betancur (Ag2r), ireren Daniel Martin (Garmin-Sharp) og polakken Michal Kwiatkowski (Omega Pharma-Quick Step).
Joaquim Rodriguez på sjettepladsen
Joaqium Rodriguez førte på sjettepladsen an foran landsmændene Alejandro Valverde (Movistar) og Igor Anton (Euskaltel) i en gruppe, der noteredes for et minus på otte sekunder, og som desuden talte hollænderen Bauke Mollema (Blanco), italienerne Rinaldo Nocentini (Ag2r) og Gianpaolo Caruso (Katusha) samt slovakken Peter Sagan (Cannondale). 
Denne rundede altså sit forår af med at blive nr. 12 og scorede dermed ingen WorldTour point, hvilket betyder, at Fabian Cancellara fortsat sidder sikkert på verdenstronen.
Den største sejr i karrieren
»Det er uden tvivl den største sejr i min karriere. Både fordi det er så betydningsfuld en begivenhed, og fordi Flèche Wallonne altid har været mit favoritløb«, siger Daniel Moreno. 
»Allerede i morges på hotellet talte Rodriguez og jeg om, at jeg skulle tage chancen, hvis den bød sig, og efter at holdet havde sørget for den ideelle udgangsposition til turen op ad Mur de Huy, var jeg heldigvis i stand til at fuldende arbejdet«. 
Det var Morenos første sejr i denne sæson, men sidste år noteredes han for syv gevinster med to etapeførstepladser i Critérium du Dauphiné som de mest meriterende resultater, ligesom han sluttede på en samlet femteplads i Vuelta a Espana.
To overraskende vindere
Ligesom i søndags i Amstel Gold Race, da Team Saxo-Tinkoffs tjekke Roman Kreuziger slog til, fik også Flèche Wallonne altså en overraskende vinder. 
Men i begge tilfælde siger efterrationaliseringen, at de to løb ligger fint til netop sejrherrernes kvaliteter – blot er Kreuziger og Moreno ikke så vant til at stå øverst på podiet i så prestigemættede styrkeprøver.
Kreuziger atter Team Saxo-Tinkoffs bedste
Roman Kreuziger blev atter Team Saxo-Tinkoffs bedste som nr. 17 – ligeledes 17 sekunder efter Moreno. 
Holdets øvrige placeringer: 37. Nicolas Roche 43 sekunder, 38. Chris Anker Sørensen 49, 71. Karsten Kroon 2.15 minutter, 84. Nicki Sørensen 3.40, 99. Rory Sutherland 4.59, 101. Oliver Zaugg 4.59. 
Jakob Fuglsang sluttede som nr. 69 og var 2.07 minutter bagud.
Tre mand i langt udbrud
Efter at italieneren Daniele Pietropolli (Lampre) meldte forfald i sidste øjeblik, sendtes 196 ryttere af sted fra den ny startby Binche, hvor det overvældende opbud af tilskuere vidnede om en enorm interessere for cykelsporten også i denne del af Belgien. 
Efter godt 20 km forsøgte schweizeren Pirmin Lang (IAM) og belgieren Gilles Devilliers (Crelan) sig med et fremstød, og de fik siden følgeskab af sidstnævntes landsmand Preben Van Hecke (Topsport Vlaanderen). 
Dermed havde tre af de seks wildcard mandskaber – de tre andre var Colombia, Accent Jobs og Sojasun – gjort deres skyldighed, for trioens satsning udviklede sig til dagens lange udbrud.
Stort felt nåede samlet frem til finalen
Efter 50 km var forspringet nået op på lidt over ni minutter, hvorefter Sky og BMC skærpede tempoet i feltet. 
Udbryderne fik dog lov til at nyde opmærksomheden en rum tid endnu, men på den syvende af dagens kategoriserede stigninger Côte de Bohisseau efter 158 km sluttede eventyret. 
Et nyt begyndte kort efter for hollænderen Laurens Ten Dam (Blanco) og franskmanden Romain Bardet (Ag2r). De nåede imidlertid aldrig at få synderlig markant afstand til feltet, og da Mur de Huy passeredes anden gang med godt 30 km tilbage måtte Bardet indstille satsningen, mens Ten Dam fortsatte med tyskeren Simon Geschke (Argos-Shimano) som ny ledsager. 
Også dette fremstød udviklede sig dog kun til en parentes i det overordnede forløb, som mundede ud i at et stort felt nåede frem til Mur de Huy, hvorefter alt var rettet an til eksperterne i lige den form for finale.
