Title: Corydon_Vores_stramme_finanslov_sikrer_lave_rente
Date: 2012-08-27
Article Type: Politik
Author: Regeringens stramme finanslov betyder, at Danmark næste år indfrier EU's krav om, at underskuddet skal være under tre procent af BNP. Og det betyder, at danske boligejere, forbrugere og virksomheder fortsat vil kunne glæde sig over lave renter.

Det siger finansminister Bjarne Corydon (S), som klokken 11 fremlægger regeringens forslag til finanslov for 2013.
Mens finansministeren for andet år i træk må præsentere røde tal på Danmarks regnskab, så glæder han sig over, at underskuddet bliver markant mindre i 2013.
»Vi fører en ansvarlig og troværdig finanspolitik, der lever op til henstillingen fra EU og holder de danske renter nede til gavn for boligejere, virksomheder og forbrugere«, siger Bjarne Corydon i en pressemeddelelse.
Regeringen afsætter næsten tre milliarder kroner ekstra til uddannelse, og forskningsbevillingerne holdes på 20,2 milliarder kroner. Samtidig er der fundet 3,9 milliarder kroner til en ny bro over Storstrømmen.
Udsigten til flere ledige skuffer Enhedslisten
Fremlæggelsen af finansloven bliver startskuddet til et forhandlingsforløb, hvor regeringen hen over efteråret formentlig skal finde flertal med Enhedslisten.
Her giver finansordfører Frank Aaen (EL) ikke så meget for EU og deres budgetkrav. Han er skuffet over, at regeringen forventer, at arbejdsløsheden bliver på 158.000 personer i 2013 - en lille stigning på 6.000 i forhold til tidligere prognoser.
»Det er ikke godt nok, og her vil vi presse regeringen«, siger Frank Aaen.
»Der gøres for lidt for beskæftigelsen og arbejdsløsheden. Det er beskæmmende, at en regering, der kom til for at nedbringe arbejdsløsheden, nu budgetterer med en uændret arbejdsløshed«, siger Frank Aaen.
Finansminister Bjarne Corydon peger dog på, at regeringen understøtter beskæftigelsen med 21.000 job næste år.
»Vi støtter beskæftigelsen gennem investeringer i blandt andet infrastruktur. Vi har også fundet flere penge til uddannelse, så de unge kan få den viden og de kompetencer, der er nødvendige for, at de kan klare sig på fremtidens arbejdsmarked«, siger Bjarne Corydon.
Han henviser til, at regeringen styrker indsatsen mod ungdomsarbejdsløshed med 600 millioner kroner og afsætter 600 millioner kroner ekstra til at opkvalificere ledige.
Hos Enhedslisten er Frank Aaen positiv over for flere penge til uddannelse og forskning, men kræver at regeringen finder en løsning for de 5.000-20.000 danskere, som risikere at stå uden dagpenge til nytår.
ritzau
