Title: Corydons_mand_far_bonus_for_at_trimme_lønaftaler
Date: 2013-04-08
Article Type: Uddannelse
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Jesper Hvass
Mens de 17.000 statsligt ansatte lærere mødes med lockout og krav om nye løn- og arbejdsvilkår, kan embedsmanden, der leder statens overenskomstforhandlinger, se frem til en stor kontantbonus. 
 Niels Gotfredsen, direktør i Moderniseringsstyrelsen, indgår nemlig årligt en direktørkontrakt med Finansministeriet, der kan udløse en personlig bonus på op imod 250.000 kroner.
For egen vinding
Bonussen er afhængig af, hvor dygtig Niels Gotfredsen er til at opfylde Moderniseringsstyrelsens målsætninger. I 2013 lyder et helt centralt mål »at frigøre ressourcer« gennem ændringer i offentligt ansattes overenskomstaftaler. 
 Lærerformand Anders Bondo Christensen kalder konstruktionen »vanvittig«.
LÆS OGSÅ
Lærerne kæmper imod 'de mørke trillinger'
»Det er helt grotesk, at man kan sidde og have personlig vinding ved at sabotere de forhandlinger, vi har været en del af. Han går glip af en ikke ubetydelig lønindkomst, hvis han indgår kompromis og skaber et forhandlingsresultat, begge parter kan gå med til«, siger Bondo, der får opbakning fra andre dele af fagbevægelsen og Enhedslisten.
Niels Gotfredsens kontrakt for 2013 bliver først lavet senere på året, men i direktørkontrakten for 2012 fremgår det, at hans personlige mål punkt for punkt er identiske med Moderniseringsstyrelsens, og at han kan få op til 25 procent af sin løn i bonus.
I dag kunne Moderniseringsstyrelsen ikke oplyse om størrelsen af Gotfredsens årsløn, men ifølge offentligt tilgængelige løntabeller får han over en million kroner årligt. Han kan dermed få en resultatløn på en kvart million oveni.
Kontraktregime uden stor effekt
Bonussen beregnes ud fra, hvor godt Niels Godtfredsen opfylder målene, samt ud fra en vurdering fra Finansministeriets departementschef, David Hellemann. Han kan udløse den fulde bonus, hvis Niels Gotfredsen eksempelvis har »håndteret en vanskelig sag optimalt«. 
 Lektor i statskundskab ved Aarhus Universitet Anne Skorkjær Binderkrantz, der har forsket i resultatkontrakter, vurderer, at netop overenskomstforhandlingerne i 2013 i særlig grad kan betragtes som en sådan »vanskelig sag«. 
Sammen med professor Jørgen Grønnegård Christensen har hun gransket effekten af offentlige direktørkontrakter - uden at finde den.
LÆS OGSÅ
Corydons højre hånd undsagde dansk model
»Man har indført en kontraktregime, og vores forskning viser, at der ikke er meget effekt«, siger hun. 
 Niels Gotfredsen har ikke ønsket at udtale sig. Finansminister Bjarne Corydon (S) ville i dag ikke stille op til interview om sagen, men siger i en skriftlig kommentar, at forhold om direktørens resultatløn for 2013 endnu er »spekulationer«. 
»Men det er korrekt, at Niels Gotfredsen er ansat til - blandt en række andre opgaver - at varetage statens rolle som arbejdsgiver, og at dette selvfølgelig også må forventes at indgå som et element blandt flere i en aftale om resultatløn. Om han får en bonus, og i givet fald hvor stor den bliver, er dog alt for tidligt at sige«, skriver finansministeren.
