Title: Crossfittræner_Man_skal_bruge_hovedet_og_ikke_kun
Date: 2013-01-25
Article Type: Motion
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Træningsformen crossfit er en risikabel sport, der giver mange skader.
Sådan lyder advarslen fra en række læger og fysioterapeuter, der blandt andet kritiserer den fysisk krævende sport for at være plaget af »mærkværdig testosteronagtig mandehørm«, der får folk til at presse sig selv for meget.
LÆS ARTIKEL
Men den påstand er langt fra hele sandheden om den populære workout, som anslået 40.000 danskere dyrker jævnligt.
Det siger folkene bag Butcher's, der i fem år har instrueret københavnske crossfittere i massevis i løft og udholdenhed.
»Hvis man udfører øvelserne korrekt og ikke bare står og går amok i tyve minutter til sindssygt høj musik uden at mærke sin krop, så er det verdens bedste sport«, siger crossfitinstruktør medejer af Butcher’s Kenneth Dehn.
Vigtigt med højt informationsniveau
Alfa og omega er, at man skal løfte korrekt og have mobiliteten i orden, inden man kaster sig ud i de til tider svære øvelser, pointerer han.
»Det er et problem, hvis man træner et sted, hvor instruktøren ikke er klar over, hvor problemerne kan opstå. Eller hvis man presser sig selv for meget ved at træne 5-7 gange om ugen, fordi man bliver bidt af det og glemmer at restituere«.
Synspunkterne deler fysioterapeut Peter Willen, der har sin klinik, The Rehab, i Butcher's Lab i kødbyen.
Problemet er, at folk ikke kan skelne mellem crossfit og en såkaldt 'workout of the day', hvor man går til den og laver en masse øvelser efter hinanden i en voldsom fart.
»Crossfit-konceptet går ud på at tilegne sig nogle vægtløftningsevner. Det kræver både styrke og mobilitet og er en forudsætning for, at du kan gå ind og fyre den af i en workout uden at få skader«, siger han.
»Med en travl hverdag passer det mange fint at tage til træning, fyre den maksimalt af i en time og gå igen. Men hvis du ikke træner teknik og bare giver den fuld gas, så kan det gå galt«.
Derfor er det enormt vigtigt, at informationsniveauet er i top - og at instruktøren har et trænet øje til at spotte, hvornår han skal holde folk tilbage, hvis de ikke har motorikken og teknikken i orden, understreger Peter Wille.
Han er pt. i gang med at analysere resultaterne af en spørgeskemaundersøgelse blandt 650 crossfitudøvere i hele landet. En undersøgelse han har lavet for at afdække mængden af skader og årsagerne til dem, så de i fremtiden kan forebygges.
»Noget af det, der ofte går galt er, at folk bliver bidt af sporten og begynder at træne mange gange om ugen«, siger fysioterapeuten, der vil fraråde almindelige motionister at træne crossfit mere end tre gange ugentligt.
Og selvom de tunge kettle bells, vægtene og de rå omgivelser i Kødbyen og i Valby, hvor Butcher's holder til, appelerer til den indre hulemand, så er en del af filosofien, at hovedet skal bruges lige så meget som musklerne, siger Kenneth Dehn.
»Da vi startede for fem år siden, stod vi også og svingede kettle bells tusind gange i en rasende fart - præcis som man ikke skal gøre. Men vi har lært af vores fejl, og nu opdrager vi vores brugere på en helt anden måde«
Og som Kenneth Dehn siger:
»Jo flottere du løfter, jo tungere kan du også løfte, og jo stærkere bliver du«.
Milla Mølgaard
fortsæt med at læse
Hold jer væk fra min datter, crossfittere
Klarlund: Kulde kan påvirke din træning
Klarlunds brevkasse: Hvorfor har jeg dårlig balance når jeg dyrker crossfit?
