Title: Cykelborgmester_Det_er_aldrig_acceptabelt_at_cykl
Date: 2012-11-06
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Såvel København som færdselsloven er skabt til bilister og ikke til cyklister, og det er med til at give konflikter på cykelstien.
Sådan lyder det fra Ayfer Baykal (SF), der er teknik- og miljøborgmester i København - og ikke lægger skjul på, at hun er en varm tilhænger af at få flere københavnere til at kvitte bilen og bruge cyklen i stedet.
Politiken.dk har den seneste tid sat fokus på cykelkulturen i København og især de mange cyklister, der kører enten råddent eller bryder færdselsreglerne efter forgodtbefindende.
»Det er rigtig ærgerligt, men dem, der ikke opfører sig ordentligt, er bare en lille håndfuld cyklister. Desværre fylder de rigtig meget«, siger Ayfer Baykal.
»Det er aldrig acceptabelt at cykle råddent eller køre og råbe af hinanden. Vi er godt klar over, at den adfærd eksisterer, og det arbejder vi selvfølgelig på at ændre«, siger Ayfer Baykal.
TEST
Trods de mange henvendelser politiken.dk har fået om andre cyklisters dårlige opførsel på de københavnske cykelstier og gader, mener den cykelglade borgmester, at det går i den rigtige retning.
Hun henviser til kommunens egne spørgeundersøgelser af trygheden blandt cyklisterne. I 2008 angav 51 procent af cyklisterne, at de følte sig trygge, i dag er tallet steget til 67 procent.
»Og kun fem procent af byens cyklister føler sig meget utrygge. Når vi kigger på statistik og undersøgelser, går det den rigtige vej, og det er jeg meget glad for. De tiltag, vi laver, virker«, siger Ayfer Baykal.
Skyder på politiet
Mens borgmesteren er tilfreds med udviklingen, er hun utilfreds med den operative leder ved færdselspolitiet i Københavns Politi Mogens Knudsen, der har kaldt cyklisterne for trafikkens »gøgeunge«:
»Jeg er ikke i tvivl om, at cyklister er fornuftige og humanistiske borgere, men når de træder op på jernhesten, træder egoismen frem. Så handler det om at komme hurtigst muligt frem, og så må de andre vige«, sagde Mogens Knudsen forleden til politiken.dk.
Den betegnelse kan politiet ikke tillade sig at bruge om cyklisterne, mener Ayfer Baykal.
»Jeg synes, at det er upassende, at en embedsmand bruger den betegnelse om byens borgere. I min verden er en gøgeunge én, der sidder i reden og skubber de andre unger ud. Det er jeg ikke enig i, at cyklisterne gør«, siger Ayfer Baykal, der eller oplever at have et godt samarbejde med politiet i København.
Men tilbage til det med, at København efter borgmesterens mening er skabt til bilister og ikke cyklister. Det er efter Ayfer Baykals opfattelse med til at skabe konflikter på cykelstierne.
»Når der ikke er plads på cykelstien, begynder folk at råbe af hinanden og køre dårligt. Det er det samme, når der er kø ude på H.C: Andersens Boulevard, så begynder bilisterne at dytte af hinanden, selv om ingen kommer hurtigere frem af den grund«.
»Det er den samme adfærd, og den skyldes de fysiske rammer«. Lige så snart rammerne er på plads, kommer det andet af sig selv«, mener SF-borgmesteren.
Byg en motorvej til cyklisterne
En bedre infrastruktur for cyklisterne er derfor det der skal til for at fremme cykelglæden og skabe en bedre adfærd blandt cyklisterne, siger hun.
Det kan blandt andet ske ved at lave flere bredere cykelstier, gøre flere gader bilfri og sikre grønne bølger for cyklisterne, mener Ayfer Baykal.
Og hvis hun helt selv kunne bestemme? Ja så skulle cyklisterne en dag i fremtiden have deres egen motorvej:
»Når vi kan bygge en firesporet motorvej til bilisterne, kan vi vel også gøre det til cyklisterne på et tidspunkt, hvis det er det, der er behovet«, siger Ayfer Baykal, der i første omgang ønsker at skabe bedre cykelforhold på de store trafikårer, brokaderne og de sidegader, som bruges mest flittigt af cykelfolket.
»Det er her, der kører flest cyklister, så lad os da skabe bedre cykelforhold der«, siger Ayfer Baykal.
Trods kritik fra den borgerlige lejr på rådhuset holder hun fast i, at motivations- og adfærdskampagner også kan være med til at skabe en bedre cykelkultur.
»Vi skal ikke sprede konfetti på cykelstierne, men et rødt æble en gang imellem kan være med til, at folk bliver mere opmærksomme på deres adfærd i trafikken og tænker sig om en ekstra gang«, siger hun.
Imod cykelkurser for voksne
Til gengæld afviser hun et forslag fra læserne om, at lave bedre skiltning eller male hajtænder ved de busstoppesteder, der notorisk skaber konflikter, når buspassagerer skal ind og ud af bussen, mens cyklisterne skal forbi.
Borgmesteren mener, at de seneste års ulykkestal gør den slags tiltag overflødige.
Godt nok kan mange mennesker ikke finde ud af, hvornår cyklisterne skal holde tilbage for buspassagererne og omvendt, men kun sjældent fører det til ulykker, påpeger Ayfer Baykal.
LÆS OGSÅ
Kun få kommer til skade, når cyklisters og buspassagerers veje krydses
Cykelkurser for voksne, tror hun heller ikke på.
»Det er noget, vi gør i folkeskolen. Vores cykelvaner kommer ind fra barnsben. Når folk begynder at cykle i skolen, begynder de at tilegne sig en cykelkultur. Vi skal sikre den nye generation af cyklister«, siger Ayfer Baykal.
Niels Holst
fortsæt med at læse
