Title: Cykelunions_leflen_for_Kina_ligner_et_selvmal
Date: 2012-10-11
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mens den internationale cykelsport er ved at drukne i efterdønningerne af det amerikanske antidopingagenturs netop offentliggjorte rapport om anvendelsen af ulovlige midler og metoder på først og fremmest det tidligere US Postal mandskab, er det nok værd at hæfte sig ved, at den krævende idræts styrende organ, UCI, også på det rent sportslige plan i allerhøjeste grad har grund til at hanke op i sine procedurer. 
Lige nu afvikles Tour of Beijing som det 28. og sidste af sæsonens WorldTour arrangementer, og UCI's begejstring over, at supermagten Kina uden synderlige traditioner i denne sportsgren har meldt sig som bidragyder til den så stærkt efterspurgte globalisering, overstiger tilsyneladende den basale sportslige vurdering af, om udfordringerne egentlig burde høre hjemme på det fornemste niveau.
Kan slet ikke måle sig med store europæiske løb
Efter dagens 162,5 km fra Men Tou Gou til Badaling på den kinesiske mur, der lanceredes som løbets kongeetape, kan det uden tøven fastslås, at det absolut ikke er tilfældet, og det springer eklatant i øjnene, at Tour of Beijing befinder sig i WorldCup serien, fordi det efter UCI’s opfattelse af politiske og økonomiske årsager har været af afgørende betydning at lukke kineserne ind i varmen. 
Rent pointmæssigt til verdensranglisten er det samlede facit af de fem dages strabadser i Tour of Beijing ligeså indbringende som eksempelvis Paris-Nice, Tirreno-Adriatico, Baskerlandet Rundt, Tour de Suisse og Tour de Romandie samt monumentale endags klassikere som Milano-Sanremo, Flandern Rundt, Paris-Roubaix og Liège-Bastogne-Liège.
Publikumsinteresse er uhyre begrænset
Det kunne så også være i orden, hvis Tour of Beijing blot tilnærmelsesvis levede op til de andre styrkeprøver, men efter at have set, hvad den forventet skrappeste etape bød på, kan det med sikkerhed understreges, at der er tale om grov proportionsforvrængning, når løbet befinder sig på samme niveau som de ovenstående. 
Ligeledes kan det konstateres, at publikumsinteressen er så minimal, at den ikke er blot i nærheden af at kunne matche det, der opleves i væsentligt mindre arrangementer i Europa.
Tony Martin styrer mod den samlede sejr
Heldigvis for Tour of Beijings vedkommende ser det ud til, at løbet i den tyske enkeltstarts- og holdløbsverdensmester Tony Martin (Omega Pharma-Quick Step) vil kunne bryste sig af en prominent endelig vinder. 
Den 27-årige tempospecialist forsvarede i dag uden de store problemer den førertrøje, han erobrede i går, og det skulle undre meget, om han ikke troner øverst på podiet i Beijing, når løbet slutter i morgen.
20 mand samlet til mål
20 ryttere kom samlet til mål, og selv om det var den 28-årige italieneren Francesco Gavazzi (Astana), der kæmpede sig først over stregen foran ireren Daniel Martin (Garmin-Sharp) var det egentlig nordmanden Edvald Boasson Hagen (Sky) der på tredjepladsen havde størst ære af anstrengelserne. 
Med fire km tilbage satte det 25-årige exceptionelle talent fra broderlandet sin solooffensiv ind, og det var først på de allersidste meter, han måtte se sig besejret.
Team Saxo Bank-Tinkoff Bank forsvarer ottendeplads
Team Saxo Bank-Tinkoff Bank havde sin polske klassementstrumf Rafal Majka i mål som nr. 14 umiddelbart foran Tony Martin. 
Den 23-årige polak er dermed stadig nr. 8 sammenlagt med et minus på 56 sekunder. Tony Martin fører med 40 sekunder til Gavazzi, der efter hidtil at have repræsenteret hjemlandets Lampre er inde i sin første sæson på Astana-mandskabet. 
Det var Gavazzis første triumf i de nye omgivelser, efter at han sidste år vandt 18. etape i Vuelta a Espana, to etaper i Portugal Rundt og én i Baskerlandet Rundt.
Andy Schleck kæmper for at nå til vejs ende
Mellem Gavazzi og Majka ligger Daniel Martin, Boasson Hagen, italienerne Eros Capecchi (Liquigas-Cannondale) og Rinaldo Nocentini (Ag2r) samt polakken Tomasz Marczynski (Vacansoleil), og de er henholdsvis 50, 52, 52, 56 og 56 sekunder bagud. 
For et af Tour of Beijings mest markante navne, den luxembourgske stjerne Andy Schleck (RadioShack-Nissan), ser det ud til, at løbet lige til den bitre ende skal handle om at overleve. 
Andy Schleck nåede i dag i mål som nr. 132 af de 137 fuldførende med et minus på 15.43 minutter - sidst var Team Saxo Bank-Tinkoff Banks italiener Manuele Boaro 16.09 minutter bagude - og han er stadig tredjesidst sammenlagt 31.55 minutter efter Tony Martin.
