Title: Cykelmekaniker_og_kæmpetalent_vil_kun_maske_være_s
Date: 2013-05-25
Article Type: Film og tv
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Selv om det mørke hår er lidt længere, er Frederik Johansen meget let at genkende i virkeligheden, da han dukker op på sin cykel ved en café med udendørsservering på Torvet i Køge.
Få dage tidligere har jeg set ham i mere plysset udgave i en hovedrolle som Drengen i Søren Kragh-Jacobsens nye film 'I lossens time'.
Her spiller den spinkle lille fyr med de rastløse bevægelser og et iagttagende udtryk i øjne indrammet af ualmindeligt lange mørke vipper en karakter, der i mange scener fremstår fortvivlet, fortabt og forladt i en højsikret fængselscelle indrettet til psykisk syge kriminelle af den allerfarligste slags.
Det er en vanskelig rolle. I filmen har Frederik Johansen alle mulige forskellige ansigtsudtryk fra dybt ulykkelig til glimtvis håbefuld og farlig i en fortælling, hvor netop hans ansigtsudtryk i adskillige scener skal sige lige så meget som ord.
Debut som 'Hodder'
I virkeligheden er han venlig og en smule genert. Frederik Johansen ser yngre ud end sine 21 år og er også nogle få år yngre end sin egen alder i 'I lossens time', der er hans tredje store rolle.
Den første var rollen som Hodder i instruktøren Henrik Ruben Genzs flere gange prisbelønnede 'En som Hodder' fra 2003.
»Det var den første rolle nogensinde, jeg var til casting på. Min mormor havde set en annonce i avisen, hvor der stod, at de manglede drenge og piger i alderen 9-11 år. For sjov tog jeg derind. Min far fulgte mig. Vi skulle bare lige se, hvad det var for noget. Dagen efter ringede de og ville gerne se mig til en casting mere«.
Allerede dengang i forbindelse med premieren på 'En som Hodder' fik Frederik Johansen ros. I Politiken skrev anmelder Søren Vinterberg om ham, at han spillede med »en åben, rolig troskyldighed«.
Udtryksfuld og lydhør
Syv år senere havde han den store drengerolle i Kaspar Munks debutspillefilm 'Hold om mig'.
I Kaspar Munks anden ungdomsfilm, 'You & Me Forever', fra sidste år, havde Frederik Johansen kun en lille rolle, men det var faktisk Kaspar Munk, som ledte Søren Kragh-Jacobsen på sporet af Frederik Johansen, da rollen som Drengen i 'I lossens time' skulle besættes.
Efter at have prøvet adskillige andre og mere skuespiltrænede unge til karakteren som en dreng, hvis formentlig eneste kærlige barndomsminde er et periodisk ophold hos en morfar i Sverige, foreslog Kaspar Munk, at Søren Kragh-Jacobsen skulle se Frederik Johansen an.
Frederik Johansens arbejdsomhed, udtryksfulde ansigt og lydhøre væsen viste sig at passe så godt til rollen, at Søren Kragh-Jacobsen i samarbejde med caster Jette Termann valgte ham.
En uimponeret dreng fra Køge
Nu kunne drengen fra Køge være blevet ret blæret over at have en hovedrolle i en stor dansk instruktørs film, hvor de andre store roller spilles af Sofie Gråbøl, Signe Egholm Olsen og Søren Malling.
Men mens han indtager smøger og kaffe – gerne meget af begge dele – på cafeen i Køge, virker Frederik Johansen uimponeret over, at han fra i dag kan ses i biografer landet over.
Ikke at han er ligeglad.
Han er glad og spændt på anmeldernes og publikums reaktioner. Men skuespil fylder bare ikke hele hans verden.
Mellem cykelsport og skuespil
Da Søren Kragh-Jacobsen for nylig præsenterede 'I lossen time' for et publikum i Falkoner Biografen, sagde han, at han håber, Frederik Johansen vil gå skuespilvejen.
Men at der muligvis skal noget overtalelse til. Eftersom drengen fra hans film for tiden er optaget af at uddanne sig til cykelmekaniker.
Nede i havneområdet i Køge har Frederik Johansen og nogle venner gravet i et større stykke jord og modtaget støtte fra Køge Kyst Kulturpulje til at få anlagt en bane, der egner sig til cykelsporten dirtjump.
Anlægget åbner i morgen, og det synes at glæde Frederik Johansen lige så meget som premieren på 'I lossens time'.
At lære at hoppe omkring på cykel og også dyrke cykelsporten downhill bruger han meget fritid på.
Et par gange inden for de seneste måneder har han været i Sverige for at cykle downhill – typisk på specialbyggede spor mellem løjperne på skihopsteder.
Dirtjump og downhill
»Ellers går jeg i skole i øjeblikket. For at blive cykelmekaniker. Jeg er faktisk der, hvor jeg skal i lære, men desværre har jeg ikke fundet en læreplads endnu«, siger han, mens han med hænderne klapper en hurtig rytme på sine lår, som om der er noget energi, han skal af med.
At cykle dirtjump giver en masse adrenalin, og »det er fedt«, siger han.
At spille Drengen i 'I lossens time' er blandt meget andet også at være en karakter, som i nogle scener »er indespærret 23 timer i døgnet i en celle«. Med meget begrænsede muligheder for at komme af med sin adrenalin og få afløb for sit temperament, siger Frederik Johansen.
»I begyndelsen af filmen har Drengen tegnematerialer og kan være noget sammen med de andre indsatte ude i gården. Men efter et selvmordsforsøg har han ingenting. En time om dagen er han på gårdtur. Ellers er han i cellen. Han er låst inde i en betonkasse med et bord, to bænke og en briks, og det hele er boltet ind i væggen. Der er ikke noget håndtag på indersiden af cellen«.
Ingen skuespiller-drømme
Research til Drengens liv på en sikret institution har instruktøren blandt andet foretaget på Sikringen i Nykøbing Sjælland. Ligesom det sommetider sker i virkeligheden, bliver Drengen på et tidspunkt i 'I lossens time' fikseret og tungt medicineret.
Hvordan kunne Frederik Johansen sætte sig ind i den situation, hvor troen på Gud synes at være karakterens sidste og eneste håb?
»Det er et svært spørgsmål. Jeg måtte jo prøve at komme med nogle bud på, hvordan jeg troede, han ville føle i forskellige situationer«.
LÆS OGSÅ
Voldsorgie med Disney-børnestjerner går fra tomgang til undergang
Mellem sine foreløbig tre store roller har Frederik Johansen haft en række små. I øjeblikket arbejder han med en rolle som musikproducer i instruktøren Fenar Ahmads første spillefilm.
Han vil gerne gøre uddannelsen til cykelmekaniker færdig. Men kommer der tilbud om gode roller, vil han også gerne blive ved som skuespiller:
»Jeg kan godt lide det. Men jeg har ingen drøm om at komme på teaterskole eller blive en kæmpestor skuespiller. Vi må se, hvad der sker«.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Winding Refns Cannes-film flopper i biografen
Refns nye film er voldsfetichistisk og kvindehadsk
Refn: Det eneste Hollywood kan, er at tilbyde flere penge
