Title: Cykel-stormagt_begræder_historisk_fiaskoforar
Date: 2013-04-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I dansk cykelsport begrædes den kendsgerning, at det kun er lykkedes de 12 hjemlige ryttere, som er engageret på de højest rangerede firmahold, tilsammen at score ét sølle point - Jakob Fuglsang (Astana) med en femteplads på 1. etape i Baskerlandet Rundt - til verdensranglisten i de 13 af sæsonens i alt 23 WorldTour arrangementer, som hidtil er afviklet. 
 I en af den krævende idrætsgrens traditionelle stormagter, Belgien, antager følelsen af afmagt også anselige dimensioner, men den går i en anden retning, for nationen er trods alt at finde som nr. 3 i det globale hierarki med 408 point efter Spanien med 686 og opkomlingen Colombia med 491.
Ingen sejr i de 13 vigtigste løb
Derimod hersker der i det lille land med den enorme cykelentusiasme nærmest opstandelse over, at det ikke er lykkedes en belgisk aktør at tilkæmpe sig en plads øverst på podiet i et eneste af forårets 13 mest betydende løb - otte i WorldTour og fem i kategorien lige under, HC. 
 Og bestyrtelsen over denne kendsgerning antager yderligere forsmædelige dimensioner, når statistikgiganten Infostrada kan oplyse, at en sådan mangel på succes ikke er oplevet siden 1918.
To stjerner har ikke kunnet levere
Ingen kan give fyldestgørende forklaringer på, hvorfor det er gået sådan, men en stærkt medvirkende faktor er naturligvis, at sidste sæsons dominerende skikkelse på forårsscenen, nationalidolet Tom Boonen (Omega Pharma-Quick Step), blev sat ud af spillet med sit styrt tidligt i Flandern Rundt. 
 Desuden har verdensmesteren Philippe Gilbert (BMC) ligesom i 2012 forgæves jagtet den form, der året inden gjorde ham i stand til at vinde både Amstel Gold Race, Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège, mens det i de netop overståede udgaver af disse styrkeprøver kun blev til placeringer som nr. 5, 15 og 7.
Flere kvalificerede ryttere om buddet
»Det er blevet vanskeligere at vinde, fordi der er mangle flere kvalificerede ryttere om buddet«, vurderer Omega Pharma-Quick Steps belgiske sportsdirektør, den tidligere topsprinter Tom Steels. 
»Måske kræver det endnu mere målrettede forberedelser til de enkelte løb for at rette op på det. Men det skal nu ikke glemmes, at vi trods alt har ryttere, som har vist, at de formår at hævde sig«. 
 Her tænker Steels utvivlsomt først og fremmest på Sep Vanmarcke (Blanco), der blev overlistet af schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack) i Paris-Roubaix finalen, Jürgen Roelandts (Lotto-Belisol), som med klog kørsel sikrede sig en tredjeplads i Flandern Rundt, og Greg Van Avermaet (BMC) med top 10 placeringer i både Paris-Roubaix, Flandern Rundt, Gent-Wevelgem og Brabantse Pijl.
Daniel Martin op på tredjepladsen
Opgørelsen på verdensranglisten efter Liège-Bastogne-Liège afslører tydeligt, hvordan jævnbyrdigheden i de tre klassikere i Ardennerne har været langt mere markant end i løbene i forårets først del. 
 Indledningsvis havde rivalerne uhyre svært ved at hamle op med Cancellara og den 23-årige slovak Peter Sagan (Cannondale), og de to ligger da også fortsat suverænt nr. 1 og 2 på ranglisten med henholdsvis 351 og 312 point.
WorldTouren går nu ind i perioden med de store etapeløb, og den næste endags opgave, Clasica San Sebastian, står først på programmet 27 juli - en lille uge efter finalen i Tour de France.
I morgen indledes det seks dage lange Tour de Romandie, derefter følger Giro d'Italia fra 4. til 26. maj, Critérium du Dauphiné fra 2. til 9. juni, Tour de Suisse fra 8. til 16. juni og altså Tour de France fra 29. juni til 21. juli.
