Title: Cykelunion_vinder_retssag_mod_dopingdømt_Tour-vind
Date: 2012-10-03
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Mens den amerikanske antidopingorganisations sag mod den syvdobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong samt de beskyldninger dennes tidligere holdkammerat Tyler Hamilton i sin nyligt udkomne bog har fremsat, har stillet den internationale cykelunion, UCI, i et tvivlsomt lys, er der nu faldet dom i en affære, som omhandler en del af de samme påstande. 
Og skal den afgørelse, som distriktsdomstolen i den schweiziske Vaud provins har truffet, tages som rettesnor for kommende kendelser i tilsvarende søgsmål, ser det sort ud for de personer, der offentligt har anklaget UCI for at have handlet ukorrekt i behandlingen af påståede dopingsager med først og fremmest Lance Armstrong som hovedperson.
Unionen og tå præsidenter stævnede Landis
Det er Armstrongs landsmand og kortvarige efterfølger på Tour de France-tronen, Floyd Landis, der af den schweiziske retsinstans nu dømmes for at have fyret et væld af påstande af om UCI’s fremgangsmåder, som altså nu af domstolen fastslås som fuldstændig uberettigede. 
UCI, den nuværende præsident, ireren Pat McQuaid, og den tidligere, hollænderen Hein Verbruggen, stævnede Floyd Landis for at have fremsat stribevis af ærekrænkende beskyldninger, og det er åbenbart ikke småting, amerikaneren har klandret unionen og dens topledere for.
Nægtede hårdnakket for siden at tilstå
Landis hyldedes som Tour-triumfator på Champs-Élysées i slutningen af juli 2006, men jublen afløstes efter få dage af en tordnende skandale, da det viste sig, at amerikaneren havde afleveret en positiv dopingprøve. 
Det førte til Landis’ endeligt i cykelsporten, selv om han søgte at puste nyt liv i karrieren, da karantænen var udstået. 
Undervejs i forløbet nægtede Landis hårdnakket at have foretaget sig noget ulovligt for siden at gå til bekendelse – ganske som senere Tyler Hamilton – og i den sammenhæng rettede han skytset bl.a. mod UCI.
Påstod at UCI-ledere var løgnere og terrorister
Landis proklamerede bl.a., at UCI, McQuaid og Verbruggen havde skjult dopingsager og modtaget penge for at gøre det og helt specifikt i forbindelse med Lance Armstrong. 
Desuden påstod Landis, at UCI havde beskyttet visse cykelryttere, havde manipuleret med dopingkontroller og afviklingen af løb, havde tøvet med og forsinket offentliggørelsen af Alberto Contadors positive prøve fra Tour de France 2010, havde modtaget bestikkelse, optrådt som terrorister, været løgnere og ikke en tøddel bedre end oberst Muammar Gaddafi.
Vil fortsætte med at forsvare sig
Det er udtalelser som disse, domstolen nu forbyder Floyd Landis nogensinde at gentage, samtidig med at amerikaneren pålægges at yde McQuaid og Verbruggen hver godt 60.000 kr. i erstatning, ligesom han skal betale sagens omkostninger. 
Desuden skal Landis for egen regning sørge for at få publiceret domstolens kendelse i otte internationale medier – bl.a. amerikanske Wall Street Journal og fransk L’Equipe. 
I en kort kommentar til dommen erklærer UCI, at unionen vil fortsætte med at forsvare sig mod lignende beskyldninger.
