Title: Cykelsporten_har_aldrig_været_en_større_succes
Date: 2013-01-18
Article Type: Cykling
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Cykelsporten oplever den ene dopingskandale efter den anden - senest nu, hvor den syvdobbelte Tour de France-vinder, Lance Armstrong, har indrømmet massivt medicinsk snyd gennem karrieren.
Alligevel vokser sporten markant.
LÆS OGSÅ
Johnny Weltz: Jeg forlod US Postal på grund af Lance
Over de seneste 10 år er de professionelle cykelholds samlede budgetter fordoblet fra 1,2 mia. kr. i 2003 til 2,4 mia. kr. i den netop afsluttede 2012-sæson. Det viser den seneste rapport om sportens økonomi, som revisionsfirmaet Ernst & Young årligt laver for den internationale cykelunion (UCI). 
Selv korrigeret for inflation er væksten markant. Samtidig er den gennemsnitlige grundløn for ryttere på cykelsportens 1. klasse steget fra 750.000 kr. om året i 2003 til næsten 2 mio. kr. i 2012.
Penge over moral
Fremgangen bunder i, at sponsorerne overordnet set vægter penge over moral. Og det kan stadig betale sig at poste millioner af kroner i cykelsporten. Sådan lyder det fra Ulrich Lacher, direktør i IFM Sports og Repucom, der er en af Europas førende konsulenter i idrætssponsorater. 
»Cykling er den sidste sportsgren i Europa, hvor store masseappellerende begivenheder som Tour de France, VM og forårsklassikerne stadig bliver vist på landsdækkende tv. Eksponeringen er stor, og afkastet på investeringen er god«, siger Ulrich Lacher. 
Han henviser til, at sponsorer kan tjene gode penge på cykelsporten, fordi »fanbasen er forblevet meget loyal på trods af alle skandalerne«:
SE OGSÅ
TV: Se alle klippene med Armstrong
»Sporten er enormt populær, især i Vesteuropa - men den vokser også i Asien, Mellemøsten og Nordamerika«. 
 Inden for de danske grænser viser interessen sig blandt andet ved, at medlemstallet i Danmarks Cykle Union (DCU) er vokset med 30 procent på 10 år til knap 25.000 i den seneste opgørelse. Og i 2011 stod flere hundrede tusinde danskere langs vejene, da Danmark var vært for VM. 
Det samme var tilfældet igen i 2012, da verdens næststørste etapeløb, Giro d'Italia, startede i Jylland. Samtidig udgør danskerne en trofast del af de mange hundrede millioner af tv-seere fra næsten 200 lande, der hvert år følger med i sommerens Tour de France.
Underholdning trumfer
»Det er, som om vi almindelige seere har en eller anden form for dobbelt bevidsthed: På den ene side siger vi, at rytterne nok alle sammen er dopede, men på den anden side er det godt nok et spændende væddeløb«, siger Ask Vest Christiansen, lektor ved Institut for Idræt under Aarhus Universitet og forfatter til bogen 'Ikke for pengenes skyld' om moderne cykelsport. 
»Så man tager ikke den moralske konsekvens af, at man synes, rytterne er nogle snydere. Man italesætter hurtigt kritikken, og så sætter man ellers sit sofahold og glæder sig til næste etape«, siger Ask Vest Christiansen.
LÆS OGSÅ
Armstrongs mobbeoffer kan ikke tilgive sin plageånd
Saxo Bank en af de virksomheder, der lukrerer på tilskuernes fortsatte interesse for cykling. Som hovedsponsor for Bjarne Riis' hold siden 2008 har virksomheden postet millioner af kroner i pedalsporten - fordi det betaler sig. 
»Der ligger en benhård økonomisk kalkule bag, for det er dyrt at være sponsor. Men vi ved, at vores kunder i stigende grad både følger med i de store cykelløb og selv sætter sig op på en cykel. Derfor er vi glade for, at vi har fundet så god en samarbejdspartner i Bjarne Riis«, siger Kasper Elbjørn, pressechef i Saxo Bank.
