Title: Cyklist_om_kaos-københavn_»Det_er_et_helvede_at_k
Date: 2013-05-03
Article Type: Danmark
Author: Sabrina Uldbæk Skjødt

Gravkøer og massevis af afspærringer omkring byggepladser kan være en giftig kombination i den hektiske, københavnske morgentrafik.
I går bragte Politiken.dk en artikel om en tungt pakket palle, der blev svinget hen over hovedet på forbipasserende cykler ved Nørreport.
Blev slynget ud på vejen
Områderne omkring de massive ombygninger i forbindelse med metrobyggeriet kan skabe utrygge situationer for flere cyklister og fodgængere, som Politiken har talt med.
Maiken Skeem færdes ofte omkring Østerport Station, hvor metrobyggeriet er i fuld gang.
I sidste uge kom hun cyklende på Kristianiagade, da hun frontalt bragede ind i en fodgænger.
»Man kan ikke se igennem de mørkegrønne afspæringer, og fodgængerne kigger efter biler, når de kommer gående - ikke cyklister«, siger Maiken Skeem til Politiken.dk.
Hun blev kastet ud på vejbanen. Hendes tøj blev revet op, og hendes arme og ben blev slemt forslået.
»Jeg er bare glad for, jeg ikke havde min søn med på cyklen«, siger Maiken Skeem, der til dagligt arbejder i en fagforening.
Maiken Skeem mener, det er umuligt at orientere sig på stedet. Både for fodgængere og cyklister.
Hun har en klar opfordring til BaneDanmark og Københavns Kommune, der er ansvarlige for sikkerheden omkring metrobyggerierne.
»Jeg synes, at de bør se nærmere på deres afskærmninger og deres sikkerhed i det hele taget - inden det får mere alvorlige konsekvenser for enten fodgængere eller cyklister«, siger hun.
»Det er jo et helvede at komme på arbejde i morgentrafikken«.
Flere vejbump er nødvendige
Også Jon Bendtsen oplever problemerne i trafikken. Selv er han begyndt at tage omveje for at undgå de knudepunkter, som den dårlige skiltning ifølge ham resulterer i.
»Kommunen burde lave omfartsveje for cyklister, så de kommer uden om vejarbejde, byggepladser, spærrede og ensrettede veje«, skriver han i en mail til Politiken.dk.
Han mener, løsningen er vejbump eller andre »ubehageligheder«, så cyklister tvinges til at tage en anden vej.
»For eksempel ved Nørreport station kunne man introducere slalom for virkelig at fortælle cyklisten: 'Hallo kammerat, kør uden om'«, siger han.
Efterprøver alle klager
Hos Center fra Trafik har man ikke modtaget anmeldelser om ulykker omkring byggeriet ved Østerport Stadion.
Dog modtager man løbende klager fra borgere.
»Hver gang, vi modtager en klage, sender vi folk ud til stedet for at vurdere forholdene og forbedre dem, hvis det er nødvendigt«, siger områdechef Ivan Partov ved Center for Trafik.
»Nogle gange oplever vi, at skilteplanerne ikke følges. Så laver vi det naturligvis om«.
Et byggeri er en levende organisme, og der sker hele tiden ændringer, siger Ivan Partov.
Han forklarer, at inden et nyt byggeri påbegyndes, er bygherre, entrepenøren, politiet og Københavns Kommune i dialog om opsætningen af skilte omkring byggepladsen.
»Bygherren og entrepenøren udarbejder en skilteplan, som de sender til os. Vi gennemgår og godkender planen, inden vi videresender den til politiets færdselsafdeling, der skal sikre, at alle regler er overholdt«.
Cyklister er vigtigst
Når de forskellige instanser planlægger afspærring i forbindelse med byggeri, er prioriteringen fastlagt fra start.
»Vi prioriterer først cyklisternes trafikale forhold. Dernæst ser vi på busforholdene, og til sidst ser vi på bilernes fremkommelighed«, siger Ivan Partov.
Sabrina Uldbæk Skjødt
fortsæt med at læse
Hver 10. har fået trusler fra cyklister
Borgmester til Metroselskabet: Støjgrænser skal overholdes
Aktion mod metrotrappe: Beboere og forretninger vil standse byggeri
