Title: Cypern_Bankkunder_ma_kun_hæve_100_euro_om_dagen
Date: 2013-03-24
Article Type: Internationalt
Author: Cyperns præsident, Nicos Anastasiades, er til kriseforhandlinger med øens internationale kreditorer i Bruxelles i et forsøg på at undgå en statsbankerot, som kan undergrave stabiliteten i eurozonen.

Den cypriotiske præsidents kortege ankom til EU-hovedkvarteret i Bruxelles ud på eftermiddagen, efter at han var landet i den belgiske hovedstad i et specialfly, som EU-Kommissionen havde stillet til rådighed.
»Forhandlingerne er inde i en meget ømtålelig fase. Det er en meget vanskelig situation, og tidsfristen er meget kort«, siger den cypriotiske regeringstalsmand, Christos Stylianides.
En tidsfrist til cyprioterne udløber nemlig mandag, hvor Den Europæiske Centralbank, ECB, vil indstille al økonomisk støtte til Nicosia, medmindre der foreligger en aftale.
Cyperns banker skal ifølge planen genåbnes tirsdag efter 10 dages lukning.
Cyperns nationalbank meddeler nu, at ingen vil kunne hæve over 100 euro dagligt fra hæveautomater i landets to største banker.
Tidligere har den ene bank haft en grænse på 260 euro for undgå, at kunderne tømmer bankerne for penge på et tidspunkt, hvor landet har brug for alle de penge, de kan få.
»De seneste dages begivenheder har desværre ført til en situation, hvor det ikke længere er muligt at nå frem til en optimal løsning. Efterhånden er hårde beslutninger det eneste, der er muligt«, sagde EU's økonomikommissær, Olli Rehn, lørdag aften.
LÆS MERE
Rehn understregede, at det er helt afgørende, at en aftale kommer i stand søndag aften.
Anastasiades skulle blandt andet tale med Rehn selv, ECB-chefen, Mario Draghi, IMF's leder Christine Lagarde, EU's præsident, Herman Van Rompuy, EU-Kommissionens formand, José Manuel Barroso, og eurogruppens formand, Jeroen Dijsselbloem.
Dijsselbloem har også bedt finansministrene fra de 17 eurolande deltage i møderne, og de ventes at trække ud til langt ud på natten i det snedækkede Bruxelles.
»Tiden er inde, hvor vi skal have stoppet Cyperns casino-økonomi,« siger den franske finansminister, Pierre Moscovici, inden det ekstraordinære eurogruppemøde.
Tysklands finansminister. Wolfgang Schäuble, advarer også om, at Cypern må acceptere betingelserne i redningspakken, hvis det vil blive i EU.
En aftale mellem Cypern og kreditorerne vil indebære en omstrukturering af øens banker og tilvejebringe op mod seks milliarder euro fra indeståender i pengeinstitutterne, hvilket er en betingelse for, at de internationale långivere vil yde et lån på 10 milliarder euro.
Den mest oplagte og mest kontroversielle måde at øge statens indtægter på er at beskatte de milliarder af euro, der står i de cypriotiske banker.
Forslaget om denne beskatning blev i sidste uge afvist af parlamentet i Nicosia, men er siden kommet på bordet igen, efter at Cypern ikke har fået ventet støtte i Rusland.
ritzau
fortsæt med at læse
