Title: Cæcilie_Norby_»Spotify_er_noget,_fanden_har_skabt
Date: 2012-10-13
Article Type: Forbrug
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
Flankeret af DR UnderholdningsOrkestret og DR Big Bandet er Cæcilie Norby i morgen aften at finde på scenen i Koncerthuset, hvor hun skal jazzfortolke David Bowies sange. 
Tiden op til har været hektisk og tillige afbrudt af en ubelejlig influenza. 
»Det er min mand, der ordner alt for tiden«, fortæller den 48-årige Cæcilie Norby i en lidt snottet telefonforbindelse. 
»Lars køber ind og laver mad, og så ryger der en del takeaway ind for tiden. Vi bor jo i et område med de lækreste steder, lige fra sushi over den lækreste thai til vietnamesisk fra Lê Lê.
Kan du lave mad?
»Visse ting. Jeg er rigtig god til at lave fiskefrikadeller og sammenkogte retter, som jeg laver på intuition. Jeg undgår at spise for meget svine- og oksekød, for jeg tror ikke, det er så sundt. Jeg spiser mest fisk, kylling og vegetarisk. Og lam. Det elsker jeg. En sjælden gang nyder jeg en rød bøf«.
LÆS ARTIKEL
'Ulven' kan ikke lave mad - bortset fra forloren skildpadde på dåse
Hvad kan du lide at lave, når du har fri?
»Jeg beskæftiger mig utrolig meget med musik og ikke så meget andet. Min mand er bassist, cellist og komponist, og min datter spiller violin og synger i gospelkor, så vi er nørder. Og så elsker vi at hygge os og være en familie«.
Hvordan hygger I?
»Det kan være ved at tage et sted hen. Eller rejse sammen. Når koncerterne er overstået, skal vi en tur til Rom. Vi skal ned og se nogle fantastiske ting, og det glæder jeg mig rigtig meget til«.
Dyrker du motion?
»Jeg elsker at gå nogle lange ture rundt i København og kan gå rundt i byen en hel dag. Jeg er vild med at sætte mig med min laptop på en ny café med en udsigt, jeg ikke har set før, en smuk bygning eller en udsigt over havnen. Jeg bliver meget inspireret og får ordnet en masse – for eksempel hvis jeg skal lede efter musik, som kan tage virkelig lang tid«.
Hvordan ville du bruge en fridag på dig selv?
»Jeg ville nok mødes med nogle veninder på en café og drikke kaffe. Eller tage på Louisiana. Jeg elsker malerier og museer, fordi det giver mig et kig ind i en kunstnerisk verden, hvor jeg ikke selv er teoretisk funderet«.
