Title: Dag_1_Politiken_abner_indsamling
Date: 2013-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Jarlner

International kommentator
Kære læser. 
Det kan være svært at forholde sig til næsten to års borgerkrig som den i Syrien. Til dødstal. Til attentater. Sårede. Angreb. Fjerne bynavne. Flygtningestrømme... 
Efter et stykke tid begynder tingene at flyde sammen. Dødstal på 40.000, 50.000 og 60.000 bliver mere og mere abstrakte. 
Og hvordan forholder man sig til, at 650.000 syrere er flygtet ud af deres land? Det er lige så mange, som der bor i Københavns og Frederiksberg Kommuner - tilsammen. Og så taler vi endda kun om de flygtninge, FN har registreret. Reelt er der mange flere.
LÆS OGSÅ
Vinteren truer de syriske børn
Inden for Syriens grænser er der tilmed yderligere fire millioner, 'internt fordrevne' - altså mennesker, der er flygtet fra deres hjem for at undslippe død og frygt. 
 Artiklen om lille Amina minder os om, at der bag hvert eneste af alle disse store og ansigtsløse tal er en konkret skæbne. Indimellem kun få uger gammel. Indimellem en fræk knægt på 11. Eller en drømmende teenager.
Med bare fødder i sneen
I dag åbner Politiken og Dansk Flygtningehjælp en indsamling til fordel for nogle af de allermest sårbare flygtninge: børnene og deres familier. 
Hvorfor? Fordi der er et stort - og udækket - behov for hjælp. Og fordi de mange hundredtusinder syriske flygtninge i nabolande som Libanon og Jordan lige nu står over for endnu en livsfare: kulden. 
»Mange af dem, der kommer, er barfodede, og deres tøj er vådt og dækket af mudder af sne«, fortalte Adrian Edwards fra FN's flygtningeorganisation, UNHCR, for nogle dage siden om de 1.100 syrere, der nu hver dag krydser ind over grænsen fra Syrien til Jordan.
SE TV
Derfor er det heller ikke en overdrivelse, når vi skriver, at du for 150 kroner kan redde et syrisk barn fra døden: Det er nemlig nok til at sørge for varmt tøj og et tæppe, der kan holde den værste kulde ude. 
Ligesom der i indsamlingen er plads til at hjælpe med indkøb af små varmeovne til 500 kroner, hvis en familie har mere behov for det. 
 Politiken sender det indsamlede beløb direkte videre til Dansk Flygtningehjælp, der sørger for den praktiske fordeling af hjælpen til flygtninge i Libanon, Syrien, Tyrkiet, Irak og Syrien. 
Der fragår nogle få kroner - 5 procent - til administration. Vi håber, du vil hjælpe os med at hjælpe.
