Title: Dagens_homomand_sælger_Danmark_i_Kina
Date: 2013-02-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Rothenborg

Det kinesiske internet er et helt andet end det, vi bruger, og det er om muligt endnu mere ustyrligt end vores.
Når man for eksempel søger på ’Danmark’ på YouKu - kinesernes svar på YouTube - er den suverænt mest sete film et afsnit af TV 2-serien ’Dagens mand’ med homoseksuelle gæster, som en Youku-bruger har forsynet med kinesiske undertekster.
Danmarks ansigt udadtil
Det viser den kortlægning af det kinesiske internet, som Wonderful Copenhagen har foretaget sammen med søsterorganisationer i Sverige og Finland. Formålet var at finde ud af, hvordan det står til med synligheden af det, som København og andre skandinaviske turistdestinationer kan tilbyde.
»Sagt lidt underspillet er der plads til forbedringer. Sagt ligeud kom det voldsomt bag på os, at vi er
så
lidt synlige«, siger Peter Rømer Hansen, vicepræsident i Wonderful Copenhagen.
Kineserne drager i stærkt stigende omfang til Europa. Det har også København glæde af. Turisttallet steg med mere end 20 procent i 2011 og cirka 35 procent i 2012 til over 100.000. Men i forhold til mange andre europæiske byer halter vi bagud, og derfor forsøger de skandinaviske turistorganisationer i disse år at skaffe en større bid af den kinesiske kage.
Et af de væsentligste midler er øget synlighed på nettet. Der var i fjor cirka 540 millioner kinesiske internetbrugere, og de bruger det i stigende grad til at researche angående deres rejsedrømme. Men her finder de ikke ret meget.
LÆS OGSÅ
Kinas svar på søgemaskinen Google, Baidu, har ingen skandinaviske rejsemål i sine top 50-destinationer, og vi optræder også sjældent på rejsesites, rejsebureauers hjemmesider og i de sociale medier.
Den nye kortlægning sammenligner ligefrem de skandinaviske landes nuværende forsøg på netmarkedsføring over for kineserne med at tale i telefon, uden at der er nogen i den anden ende.
Wonderful Copenhagen & co. har derfor som mål, at mere relevant materiale om de skandinaviske byer popper op, når kineserne søger på ’Danmark’. Der skal i højere grad krydshenvises fra det kinesiske materiale, der nævner København eller Skandinavien - for eksempel er der i øjeblikket et meget populært pophit på YouKu med titlen ’Eventyr i København’.
Netdesign som en tilbudsavis
Wonderful Copenhagen vil meget gerne samarbejde med kinesiske webbureauer, som kan hjælpe med at udarbejde materialet, så det har relevans for kineserne - for også på dette område er deres smag vidt forskellig fra vores.
»Turistfilm, som vi synes er appellerende, finder de måske kedelige. Så vi skal nok til at strække vores enkle, rene design og billedsprog, så det kommer til at minde mere om deres - selv om Kinas internet set med vores skandinaviske øjne mere ligner en tilbudsavis med fuldt knald på«, siger Peter Rømer.
Der er også planer om at lave små film, hvor populære kinesiske animationsfigurer eller berømtheder tager rundt i København. For billeder uden mennesker - eller med vestlige berømtheder - siger dem generelt ikke rigtig noget.
LÆS OGSÅ
Der er dog én undtagelse: H.C. Andersen. Ifølge Wonderful Copenhagens analyser er så tilpas mange potentielle kinesiske turister interesseret i Andersens nationalitet, at han også skal rulles ind her.
Det kan for eksempel ske med en helt ny type app til smartphonen, hvor man kan se eventyrdigteren gå rundt i de københavnske gader og huse, man passerer, på en officiel
H.C. Andersen Walk
.
Kunsten at skabe synlighed
Lise Lyck, leder på Copenhagen Business Schools Center for Turisme og Kulturmanagement, er helt enig i, at der er et stort behov for at gøre København og Danmark mere synlig i Kina.
»Manglende synlighed er et yderst alvorligt problem, for uden synlighed, meget få turister«, siger Lyck, der understreger, at det er nødvendigt at få hjælp af kinesisk ekspertise.
LÆS OGSÅ
Hun mener, at det er rigtigt at inddrage H.C. Andersen, også mere indirekte ved for eksempel at kommunikere, at Danmark har mange svaner. Svanen optræder i mange af Andersens eventyr og »har en betydelig rolle i kinesisk kultur«.
»En synliggørelse af Danmark som et lille rigt land med en lige indkomstfordeling, en stor vægt på uddannelse og grøn økonomi vil også kunne skærpe interessen«, mener Lise Lyck.
Michael Rothenborg
fortsæt med at læse
Trodsige Frederik er træt af utrygheden: »Jeg er den, jeg er, så bare kald mig bøsse«
Ole Sohn: Turister skal lokkes med storstilet dansk H.C. Andersen-park
Trodsige Frederik er træt af utrygheden: »Jeg er den, jeg er, så bare kald mig bøsse«
