Title: Damaskus_holder_vejret_før_toarsdag_Frygten_for_e
Date: 2013-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

De er bange i Syriens hovedstad Damaskus.
I morgen er det nøjagtig to år siden landet for alvor blev en del af det arabiske forår. Dengang var protesterne mod regeringen fredelige. Det er de ikke længere.
FN vurderer, at konflikten siden da har kostet flere end 70.000 mennesker livet. I morgen vil endnu flere dø.
Det er der bred enighed om i Damaskus, hvor Politikens udsendte, Claus Blok Thomsen, lige nu befinder sig.
»Der hersker en frygt for, at bomber og mortergranater i morgen vil regne ned over byen. Folk er bange for, at oprørerne vil markere toårsdagen med en stor offensiv, og den frygt har ført til, at flere nødshjælpsorganisationer holder deres folk hjemme i morgen«, fortæller han.
Voldsomme kampe i forstæderne
Allerede i dag har der været voldsomme kampe i Damaskus' forstæder og selv i centrum, der ellers i store træk har været uberørt af konflikten, oplever borgerne nu bombenedslag.
»Sammenstødene mellem oprørerne og regeringsstyrkerne har været virkelig kraftige. I hele Damaskus har man kunnet høre store brag, og i de nordøstlige forstæder har man kunnet se sort røg stige op«, siger Claus Blok Thomsen.
»Der faldt også fire mortergranater ned på en central gade i Damaskus i dag. En moske og en bil blev ramt. Angiveligt er op mod 40 blevet såret«.
Lader bilerne stå i morgen
Fra det regeringskontrollerede Damaskus kan Claus Blok Thomasen ikke få lov at komme ud til forstæderne og med egne øjne se kamphandlingerne og de skader, de forvolder.
Men han kan mærke, hvordan de påvirker syrerne:
»Jeg har talt med flere lokale, som alle fortæller, at de ikke tør køre i deres biler i morgentidlig. Af erfaring ved de, at det typisk er om morgen, at der bliver placeret bilbomber, og de er simpelthen bange for at blive et af ofrene«, siger han.
Oprørerne kommer nærmere Damaskus
Den seneste tids udvikling er ifølge Politikens udsendte, der flere gange har været i Syrien under konflikten, et udtryk for, at regeringsstyrkerne har svært ved holde oprørerne ude af selv de bedst kontrollerede områder af landet.
»I Damaskus kan man om natten høre skudsalver på steder, hvor man ikke tidligere har kunnet høre dem. Oprørerne erobrer ikke nye områder i byen. De rykker frem om natten, holder stand i fire-fem timer og trækker sig så tilbage. Det er et udtryk for, at regeringsstyrkerne ikke har så godt styr på situationen, som det tidligere har været tilfældet«, siger Claus Blok Thomsen.
Menneskeskjold og klyngebomber
Konflikten i Syrien har gradvist udviklet sig voldsommere og voldsommere. De stridende parter har taget slemmere og slemmere midler i brug, og diverse organisationer beretter jævnligt om forbrydelser mod menneskeheden.
Så sent som i går kunne Red Barnet fortælle, hvordan børn bliver hvervet af både regeringstro styrker og oprørsgrupper til at deltage i kamphandlinger. De bliver primært brugt som budbringere og vagter, men også som menneskelige skjold.
LÆS OGSÅ
Børn bliver brugt som menneskelige skjold i Syrien
Amnesty International har de seneste fjorten dage indsamlet oplysninger om de stridende parters ageren.
Her har de blandt andet endnu en gang kunnet konstatere, at præsident Bashar al-Assads tropper benytter ulovlige klyngebomber mod civilbefolkningen, og at oprørerne i stadig stigende grad bortfører, torturerer og dræber regeringstro soldater.
DOKUMENTATION
Læs Amnesty Internationals beretninger om situationen i Syrien
(eksternt link)
Udover de talrige dødsfald, som de to seneste års stridigheder har forårsaget, er flere end to millioner civile ifølge FN's opgørelser blevet drevet på flugt.
Rasmus Dam Nielsen
