Title: Danida-chef_modtager_evalueringsverdenens_Oscar
Date: 2012-10-30
Article Type: deadsections
Author: Per Dabelsteen

Danidas tidligere evalueringschef Niels Dabelstein, 65, har i Minneapolis i USA modtaget prisen Outstanding Evaluation Award. 
Prisen betragtes som evalueringsverdenens Oscar, og den gives til hele holdet bag den største evaluering af udviklingsbistand nogensinde – evalueringen af Paris-erklæringen fra 2005, hvor mere end 150 donorlande, udviklingslande og multilaterale organisationer blev enige om erklæringen om bistandseffektivitet. 
Evalueringen blev styret af et lille sekretariat på Dansk Institut for Internationale Studier bestående af Niels Dabelstein og en deltidssekretær. 
Prisen er ikke bare et personligt skulderklap til Niels Dabelstein, men også en anerkendelse af Danidas evalueringstradition. Samtidig sender prisen et signal om, at evaluering af udviklingsbistand godt kan konkurrere på kvalitet med evaluering inden for andre områder. 
Dermed afliver den myten, der med jævne mellemrum dukker op, om, at evaluering af udviklingsbistand ikke rigtig er til at stole på, fordi det er betalt af dem, der finansierer udviklingsbistanden. 
Evalueringen var en kæmpeøvelse, der blev foretaget i to faser i perioden 2007-11 og omfattede evalueringer i 22 udviklingslande i Asien, Afrika og Latinamerika og af 18 af de multilaterale bistandsorganisationer og donorlande, herunder Danmark. 
 »Alene størrelsen og de mange involverede rummede en fare for, at alt kunne gå galt. Når det ikke skete, skyldes det i høj grad, at der sad så erfarne og kompetente folk som Niels Dabelstein i spidsen for evalueringen«, hedder det i motivationen for prisen. 
 Det beskrives også, hvordan evalueringen allerede har sat sig politiske spor. Den var timet præcist, sådan at den kom til at sætte præg på forberedelserne til Busan-topmødet mellem donorer og udviklingslande i Korea i december 2011. 
Hertil kommer, at den proces at gennemføre evalueringen i sig selv har medvirket til, at principperne i Paris-erklæringen er blevet kendt og indarbejdet i så mange lande. 
 Niels Dabelsteins personlige rolle fremhæves også: »Hans indsats sikrede, at evalueringen overhovedet blev gennemført, og at den blev det med tilstrækkelige ressourcer, integritet, metodisk stringens og troværdighed«. 
Niels Dabelstein var Danida's evalueringschef fra 1988 frem til 2007, hvor han fik orlov for at stå i spidsen for Paris-evalueringen. 
Siden 2011 har han været medlem af Cida's (det canadiske Danida) evalueringskomite, og siden sommeren 2012 har han som aktiv pensionist dels nydt livet på sin ødegård i Skåne, dels arbejdet med kvalitetssikring af evalueringer for Sida (det svenske Danida) og Dfid (det britiske Danida).
