Title: Dankortets_fader_fylder_rundt
Date: 2013-03-15
Article Type: Fødselsdage
Author: Helene Navne

Journalist
Per Ladegaard var med ved Dankortets fødsel og har gennem årene arbejdet for brugervenlige digitale løsninger på mange planer i den finansielle sektor.
Som koncerndirektør i Nykredit siden 1998 har han fokus på net- og mobilbank, apper til kunderne og digitale løsninger, der skal gøre samarbejdet mellem den offentlige og den finansielle sektor nemmere. 
Per Ladegaard ser ikke den runde fødselsdag som begyndelsen på sidste kapitel af arbejdslivet. 
»Det er ikke den store forandring«, siger han og drejer samtalen over på visionerne for fremtiden. 
»Vi er i en enormt spændende udvikling, når det gælder de muligheder, der ligger i digitalisering af Nykredit«, siger Per Ladegaard, som de sidste par år også har været formand for JN Data, et dataselskab, som står for it-drift af alle banksystemer i Danmark på nær Danske Bank og Nordea.
Som at føde et barn
Per Ladegaard er uddannet cand.oecon. fra Aarhus Universitet i 1977. Han blev ansat som markedschef i PKK, Pengeinstitutternes Købe- og Kreditkort Aktieselskab, i 1981. Det var dengang, Dankortet blev skabt. 
»Det var lidt som at føde et barn. Vi arbejdede meget, og når hverdagen var slut, rejste vi rundt til handelsforeninger og forbrugerforeninger for at fortælle om Dankortet«, siger Per Ladegaard. 
I 1985 blev Per Ladegaard administrerende direktør for PKK, Eurocard Danmark og Visa Danmark. Året efter blev han medlem af direktionen for de fusionerede selskaber i PBS – Pengeinstitutternes BetalingsSystemer – hvor han fra 1991 til 1998 bestred posten som administrerende direktør for PBS-koncernen.
Store øjeblikke
I løbet af 90’erne var Per Ladegaard med til at etablere og udvikle mange af de i dag kendte danske betalingsformidlingsløsninger som Dankort, Betalingsservice og Danmønt. Samtidig var de internationale kortsystemer, Visa og MasterCard, i rivende global vækst og udvikling. 
»Det, jeg er mest stolt af, er, at jeg har været med til virkelig at lave noget, der er nytænkende og har fremtidsperspektiver«, siger Per Ladegaard, som husker mange spændende oplevelser i forbindelse med at være med til den internationale udvikling af kredit- og debitkort. 
»Jeg sad i en række internationale bestyrelser og komiteer. Det var noget, der gav international input, og det er altid spændende«, siger han. 
Også som formand for Dansk Selskab for Virksomhedsledelse har der været store øjeblikke. 
»Jeg var med til at udpege hr. Møller som århundredets erhvervsmand. Det modtog han med glæde og stolthed og holdt en fantastisk tale. Man kunne høre en knappenål falde til gulvet«, husker Per Ladegaard.
