Title: Danmark_er_stadig_et_af_verdens_rigeste_lande
Date: 2012-12-15
Article Type: Økonomi
Author: Peter G. H. Madsen

Danmark rutsjer ned ad de internationale velstandsranglister i en sådan fart, at vi om få år ikke vil være at finde blandt verdens rigeste lande. 
Sådan har det ofte lydt i danske medier de senere år, når eksperter og politikere med gru har kommenteret de sløje økonomiske vækstrater herhjemme. 
Men virkeligheden er slet ikke så sort, viser en ny analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE), der har kigget dybt i den økonomiske samarbejdsorganisation OECD’s velstandsranglister. 
»På trods af den megen debat om vores konkurrenceevne, det høje skattetryk og vores store offentlige sektor, så viser OECD’s tal, at vi stadig ligger blandt de allerrigeste lande«, siger chefanalytiker Frederik I. Pedersen fra AE. 
»I den økonomiske debat fremstår det ellers ofte som om, at vi suser ned ad velstandslisterne. Men kigger man på udviklingen fra midten af 1970’erne og frem, så ligger vi meget stabilt«.
Danmark er nummer 10
Ifølge den seneste analyse fra OECD ligger Danmark nummer 10 målt på bruttonationalproduktet (BNP) per indbygger, når der korrigeres for købekraft. 
Øverst ligger Luxembourg efterfulgt af Norge. Foran Danmark ligger desuden Schweiz, USA, Holland, Irland, Østrig, Australien og Sverige. 
Danmarks tiendeplads er en tand dårligere end det historiske gennemsnit, men det er ikke en plads, der på nogen måde er alarmerende i en historisk kontekst. Således har vi før været nede og runde både en tiende- og sågar en tolvteplads, blot for at komme stærkt igen.
BNI er bedre end BNP
Situationen ser tilmed bedre ud, hvis man i stedet for at måle velstanden på BNP tager udgangspunkt i bruttonationalindkomst (BNI). Her placerer Danmark sig som nr. 7 i OECD’s opgørelser. 
Forskellen mellem at måle i BNI og i BNP er, at BNI tager højde for de indtægter, der er til rådighed på grund af danske virksomheder og indbyggeres indtægter fra udlandet. I en globaliseret verden giver det derfor også mere mening at måle velstanden på denne måde, mener AE. 
»Vores forbrugsmuligheder afgøres jo ikke kun af, hvad vi selv producerer herhjemme«, siger Frederik I. Pedersen.
Professor i økonomi Bo Sandemann Rasmussen er enig i, at BNI er et mere retvisende mål for danskernes velstand. Men han havde gerne set, at AE også havde kigget på de absolutte forskelle mellem Danmarks og andre landes velstand. 
»Det kan jo godt være, at vi har fået længere op til toppen, selv om vores placering på ranglisterne er stort set uændret«, siger Bo Sandemann Rasmussen. 
Han advarer mod at lade Danmarks stabile placering på de internationale ranglister blive en sovepude. Den demografiske udvikling nødvendiggør reformer. 
Cheføkonom Mads Lundby Hansen fra den liberale tænketank Cepos er enig. 
»Fremtidsudsigterne ser pauvre ud«, siger han med henvisning til OECD’s seneste langsigtede analyser, der spår en behersket vækst i Danmark i mange år. 
AE ser da heller ingen grund til at aflyse eftersynet af den økonomiske motor. Rådets analyse er mere tænkt som en nuancering i en dyster økonomisk debat. 
»Det må da overraske mange, at vi over så lang en periode har holdt en placering blandt de bedste lande på trods af skattetrykket og den store offentlige sektor. Det understreger, at den offentlige sektor leverer ydelser af høj værdi for samfundet«, siger Frederik I. Pedersen fra AE.
