Title: Danmarks_barfodede_bidrag_er_hele_Europas_grandpri
Date: 2013-05-13
Article Type: Musik
Author: Maja Lærke Maach

Europas grandprix-fans er vilde med hende. Udenlandsk presse sværmer om hende.
Og internationale bookmakere tipper hende som vinder af dette års Europæiske Melodi Grand Prix i Malmø.
Med danske Emmelie de Forest har endnu en barfodet pige charmeret grandprixeuropa.
Akkurat som sidste års vinder, svenske Loreen, gjorde det i Aserbajdsjans hovedstad Baku, optræder den 20-årige dansker uden sko på scenen.
Og den gimmick har Europa tilsyneladende ikke fået nok af.
Med sangen ’Only Teardrops’ er Danmarks bidrag spået til at opnå en topplacering ved dette års grandprix. Flere danske og internationale medier skriver sågar, at Danmark i år vinder hele den europæiske musikkonkurrence.
»Hvis man ser på stemningen rundt omkring i Europa lige nu, så er der bestemt en rigtig god chance for, at Danmark kan gå hen og løbe med førstepladsen i år«, siger DRs underholdningschef Jan Lagermand Lundme.
Også blandt Europas hardcore grandprixfans er danskeren den absolutte favorit. Traditionen tro afholder de 39 deltagerlandes fanklubber en afstemning, inden den store popfest begynder. Og her vandt Emmelie de Forest overbevisende. Og hele 18 af de 39 fanklubber gav hendes sang 12 point.
Da Emmelie de Forest i fredags var til pressemøde, var udenlandske journalister mødt talstærkt op for at stille hende alverdens spørgsmål.
Seancen endte med, at Emmelie de Forest gav pressekorpset en fløjtelektion.
For netop fløjten er et vigtigt indslag i sangen, og sådanne charmeoffensiver giver ofte god presseomtale i de udenlandske medier. Hvilket i sidste ende kan sikre Danmark flere stemmer, fordi andre grandprixlande dermed lærer deltageren at kende.
»Det giver god energi at være favorit og en masse god presse. Men bookmakere har jo før taget fejl, og jeg har jo ikke vundet noget endnu«, siger Emmelie de Forest til bt.dk.
En sang om krig og fred
Svenske Loreen stod inden grandprixet i Baku i 2012 også til at vinde grandprixet. Men om de bare tæer er opskriften på succes vides ikke før finaleshowet på lørdag.
Først skal Emmelie de Forest videre fra semifinalen i morgen aften.
Selv siger den danske deltager:
»Straks jeg hørte sangen, blev jeg forelsket i den. Den har en melankoli over sig, og den handler om krig og fred, både i et parforhold og i verden generelt. Jeg tror, det er emner, som folk over hele verden kan relatere til«.
I Brødrene Olsens fodspor
’Only Teardrops' er skrevet af sanger og sangskriver Julia Fabrin, musiker Thomas Stengaard og Lise Cabble.
Sidstnævnte er kvinden bag to af Danmarks mest succesfulde grandprix-bidrag , nemlig 'Fra Mols til Skagen' (1995) og 'New Tomorrow' (2011), som begge opnåede en femteplads i den internationale finale.
»Det har altid været en drøm for mig at deltage i Eurovision. Jeg husker specielt dengang, Brødrene Olsen vandt i Stockholm (i 2000, red.), og hvor flot de blev modtaget, da de kom tilbage til Danmark«, smiler Emmelie.
»Jeg vil følge i deres fodspor og bringe Eurovision Song Contest tilbage til Danmark«, fortæller Emmelie de Forest til dr.dk.
TV
Brød ud i sang: Hør Emmelie de Forest synge til pressemøde
Danmark har foruden Brødrene Olsens sejr med 'Fly on the Wings of Love' i netop Sverige i år 2000 også vundet Det Europæiske Melodi Grand Prix i 1963 med sangen 'Dansevise' af Grethe og Jørgen Ingmann.
Første semifinale kan ses på DR1 i morgen klokken 21.00.
Danmark optræder som nummer fem, og samlet skal 16 lande på scenen i Malmø Arena i morgen aften.
Torsdag optræder 17 andre europæiske lande med deres bidrag.
På lørdag sender DR 1 det store finaleshow klokken 21.00, hvor vinderen skal findes blandt 26 landes artister.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
Tavs verdenspresse havde intet at spørge favorit-Emmelie om
Politiken.dk i Malmø: Danske fans varmer op til popbrag med bobler og Brødrene Olsen
Danmark er et skridt nærmere en europæisk grandprix-sejr
