Title: Danmarks_maske_bedste_bidrag_til_Melodi_Grand_Prix
Date: 2013-01-26
Article Type: Medier
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Sange med Grethe Ingmann er blevet genudgivet på cd med mellemrum.
I 2003 udkom Henrik Kristoffersens bog ’Grethe & Jørgen Ingmann’ på forlaget elkjaeroghansen. I 2010 var der i Glassalen i Tivoli premiere på musikforestillingen ’Et solstrejf i en vandpyt’ om Grethe og Jørgen Ingmanns liv og karriere.
24-årige Grethe Ingmann og den 37-årige guitarist Jørgen Ingmann var allerede en landskendt duo i begyndelsen af 1963.
Hans jazzinspirerede guitarspil havde siden 1957 akkompagneret hendes fyldige, usentimentale vokal på populære singleplader som ’Slentre gennem regn’ og ’Dagbogen’.
Læste man ugeblade, vidste man også, at sangerinden og guitaristen var gift med hinanden.
Det var de blevet i 1956, og ved den lejlighed havde arbejderpigen og den tidligere syelev Grethe Clemmensen fra Amager skiftet pigenavnet ud med et efternavn tilhørende en allerede etableret musiker, der var vokset op i en middelklassefamilie på Bellahøj og havde forelsket sig i jazzmusikken i sin tidlige ungdom.
Helt ovre i Amerika kendte de lyden af Jørgen Ingmann. I 1961 havde den gerne nydeligt klædte og temmelig blufærdige guitarist hittet i Nordamerika med instrumentalnummeret ’Apache’.
Men selv om duoen var et kendt navn, skulle tilfældighederne spille ind, før Grethe og Jørgen Ingmann i begyndelsen af 1963 først kom til at optræde ved årets udgave af Dansk Melodi Grand Prix med ’Dansevise’.
I sidste øjeblik
Sangen var nær ikke blevet skrevet, men den endte med at skabe overskrifter i ind- og udland i 1963 og følge Grethe Ingmann gennem hele hendes karriere. Hun sang den, hver eneste gang hun optrådte, og den fik et højt respekteret eftermæle.
Så sent som om morgenen inden deadline for at aflevere sange til Danmarks Radio var der ingen ’Dansevise’.
Det var i slutningen af 1962. Komponisten Otto Francker og tekstforfatteren Volmer-Sørensen havde tidligere samarbejdet om sange til Dansk Melodi Grand Prix, men det år havde de endnu ikke skabt et nummer og, som reglerne påbød dengang, afleveret det mulige grandprixbidrag som tekster og noder.
I modsætning til i dag kunne man ikke lade kunstnere indspille numrene på forhånd, husker dansk popmusiks radiovært Jørgen de Mylius:
»Man skulle aflevere sit bidrag klokken 12 hos Danmarks Radio. Først ved 10-tiden om formiddagen, den dag der var deadline, kom Otto Francker op i den lejlighed på Gråbrødre Torv i København, hvor sangerinden Grethe Sønck boede sammen med sin mand Volmer-Sørensen«.
Blå bog
Grethe Ingmann
Dansk sangerinde
født 17. juni 1938 i København. Død 18. august 1990.
Under pigenavnet
Grethe Clemmensen
debuterede hun 17 år gammel i The Malihini Hawaiians og kom kort tid derefter til at synge med Jørn Grauengaard og hans trio.
Hun mestrede
både pop og jazz
og optrådte i en årrække med guitaristen
Jørgen Ingmann
, efter at de to var blevet gift i 1956.
De indspillede en lang række plader og fik stor succes allerede med singlen
’Slentre gennem regn’
fra 1957.
De turnerede i Danmark og Sverige og medvirkede i underholdningsprogrammer på tv i Tyskland i årene efter karrierens højdepunkt – sejren ved
Det Europæiske Melodi Grand Prix
i London 23. marts 1963.
I 1974
indspillede de deres sidste fælles plade. I 1976 blev de
skilt
, og hun fik udgivet solopladen ’Lige nu’.
I 1970’erne optrådte hun som
solist
og havde succes med sange som ’Sol, sol kom igen’ og ’Sig godmorgen’.
I de sidste år trak hun sig mere tilbage.
LÆs OGSÅ
Jørgen de Mylius har hørt nu afdøde Grethe Sønck fortælle om den dag på Gråbrødre Torv. Otto Francker havde komponeret melodien på sit klaver, kom med noderne til den, spillede den for Volmer-Sørensen og spurgte ham, om han troede, den kunne bruges til noget.
Det mente Volmer-Sørensen ’dælme nok’, den kunne, fortæller Jørgen de Mylius. Volmer-Sørensen havde i øvrigt allerede afleveret adskillige bidrag til det års danske melodigrandprix og endte faktisk med at deltage i konkurrencen med fire tekster.
Men da han den formiddag hørte Otto Franckers melodi, mens sekunderne talte ned til deadline for aflevering, havde han mod på at gøre endnu et forsøg.
Han lagde sig på køkkengulvet hjemme i lejligheden, skrev teksten ’Dansevise’ og fik den afleveret hos Danmarks Radio blot 2 minutter i 12.
For god til grand prix
I ugerne derefter vurderede et bedømmelsesudvalg udpeget af medlemmer af underholdningsafdelingen i Danmarks Radio samt revy-, komponist- og forfatterforeninger alle de indsendte sange.
Der var 404, oplyser Jørgen de Mylius i sin bog fra 2001 om Dansk Melodi Grand Prix. Otte numre blev valgt ud, hvorefter underholdningsafdelingen holdt møder og pegede på, hvilke solister man kunne tænke sig.
Gitte Hænning, Dario Campeotto, Birthe Wilke, Grethe Sønck og den dengang unge og nye Bjørn Tidmand var sammen med parret Grethe og Jørgen Ingmann blandt de valgte kunstnere.
Inden Grethe og Jørgen Ingmann indvilgede i at deltage, kom parret frem til, at melodien næppe havde en chance i den sammenhæng – de mente, at den var for god til melodigrandprix. I sammenligning med typiske danske melodigrandprix-sange skilte ’Dansevise’ sig ud ved ikke at være banal.
Men ja takkede de alligevel, og 20. februar 1963 kunne Danmarks Radio i en pressemeddelelse offentliggøre, at ’Dansevise’ var blandt de konkurrerende sange.
Fire dage senere optrådte solisterne i Tivolis Koncertsal med deres sange. Både fjernsyn og radio kunne rapportere, at dommerkomiteen bestående af 10 medlemmer havde givet flest point til ’Dansevise’.
I pressen og blandt publikum i Tivolis Koncertsal vakte det nok så stor opmærksomhed, at Volmer-Sørensen havde skrevet ikke blot vindersangens tekst, men også teksterne til sangene, der blev placeret som nummer 2 og 3.
På Politiken var reaktionen på arrangementet ikke begejstret. Ganske vist blev det noteret af en skribent i avisen 25. februar 1963, at »ordene til Jørgen og Grethe Ingmanns udmærkede vindernummer med melodi af Otto Francker egentlig var helt rimelige«.
Til gengæld havde avisens medarbejder ikke meget tilovers for Volmer-Sørensens øvrige bidrag i en artikel, der bar overskriften ’Hvor er det hele dog sørgeligt’.
På toppen af hitlisten
Otto Franckers blidt dansende melodi, Volmer-Sørensens tekst nedfældet i en hastig, inspireret skrivestrøm samt Jørgen Ingmanns signifikante elguitarspil og den yndige Grethe Ingmanns bløde stemme vakte dog umiddelbart Jørgen de Mylius’ fascination.
Som næsten nyansat i Danmarks Radio husker han, at han ivrigt spillede sangen for lytterne, og at den kom til at ligge på toppen af hans program ’Top 20’ i et års tid:
»Måden at sætte akkorderne sammen på og den fine tekst gjorde den til en usædvanlig dansk popsang. Det var en bemærkelsesværdig dansk melodigrandprix-sang, men i det hele taget en usædvanlig god dansk slager. Efter min mening var den melodi Otto Franckers store genistreg«.
Sangens succes herhjemme blev ifølge Jørgen de Mylius ikke ringere af, at solisterne var fru Ingmann i front med fint opsat hår og specialsyet kjole og hendes lidt generte mand i baggrunden.
Teksten er noget særligt fra allerførste linje. Som Jørgen de Mylius siger, er der måske ikke noget epokegørende i at få øje på »et solstrejf i en vandpyt«. Men at indlede en popsang med de ord er ualmindelig fin poppoesi.
Lagde gaderne øde
Lørdag 23. marts 1963 skulle det så vise sig, om Grethe og Jørgen Ingmanns optræden med ’Dansevise’ også kunne rive et udenlandsk publikum med.
Blå bog
Jørgen Ingmann
Dansk guitarist
født 26. april 1925 i København.
Med
jazzen
som udgangspunkt udforskede Jørgen Ingmann fra sin ungdom guitarens muligheder, og i 1961 hittede han internationalt og også i USA med nummeret
’Apache’
komponeret af Jerry Lordon.
Før den moderne studieteknik blev normen, lavede Jørgen Ingmann indspilninger på flere spor, og i en periode arbejdede han som
producer
på Bent Fabricius- Bjerres pladeselskab Metronome.
Mens han var gift med
Grethe Ingmann
, og de sammen udviklede et mere poppet repertoire, voksede hans
sceneskræk
.
I 1984 trak han sig tilbage.
Om aftenen fra klokken 22 til 23.30 dansk tid transmitteredes det europæiske Melodi Grand Prix direkte fra London på tv i Danmark, hvor udsendelsen ifølge Jyllands-Posten »standsede alt udendørsliv« i et omfang, så avisen måtte ty til sammenligning med »de bevægede aftener, da udsendelserne til fordel for u-landshjælpen fandt sted«.
Gaderne var tomme, de offentlige transportmidler kørte uden passagerer, og biograferne solgte stort set ikke billetter, mens Melodi Grand Prix blev sendt.
Og som Jørgen de Mylius erindrer, var det nok så nervepirrende lige ved at ende med, at Danmark gik af med en 2. plads efter vinderen Schweiz:
»I første omgang skete der det, at juryen i Norge lavede en bommert, så Schweiz fik flest point. Imidlertid lykkedes det at udrede fejlen, tælle pointene rigtigt op, og så viste det sig, at Danmark havde vundet!«.
Bagefter mente nogle, at Norge havde arrangeret det, så nabolandet Danmark vandt. Der kom faktisk også en klage til European Broadcasting Union.
Klagen blev dog afvist, og Jørgen de Mylius er da også den dag i dag overbevist om, at optællingen til sidst gik rigtigt for sig, og at nordmændene ikke gav ’Dansevise’ flest point for at tækkes danskerne. Danmark fik da også sejren. Til danskernes enorme jubel.
Og os to – hvad med os to?
Da Grethe og Jørgen Ingmann tog hjem fra London som vindere, kunne de ikke vide, at ’Dansevise’ ville blive deres mest berømte øjeblik. Gennem resten af 1960’erne havde de flere hits, hvor hans delikate, avancerede guitarspil og følelsesdybderne i hendes varme sangforedrag sammen næsten sprængte rammerne for den nemme, forglemmelige slagergenre.
»Der var altid mere, ja, næsten for meget på spil, når Grethe Ingmann sang sig ud og ind«, som Torben Bille i 2010 skrev i en artikel på sin blog.
Med tiden voksede Jørgen Ingmanns sceneskræk, og nogle år efter at parret blev skilt i midten af 70’erne, trak han sig i 1984 helt tilbage.
I 1975 udkom Grethe Ingmanns soloplade ’Lige nu’, som i virkeligheden var hendes – meget fine – betragtninger over skilsmissen.
Både i 1978 og i 1979 var hun i konkurrence i Dansk Melodi Grand Prix uden at vinde. Hendes karriere var støt på vej nedad.
Da andre popsangere som Anne Linnet, Sanne Salomonsen og Lis Sørensen overtog popscenen i 1980’erne, var der ikke længere så ofte bud efter Grethe Ingmann.
Hendes sidste plade, ’Hej igen’, udkom i 1985. Da boede hun i sit hus i Asserbo og havde ifølge Torben Bille »med stadig længere mellemrum« job ved byfester og i tivolier.
Dertil kom, at alkohol påvirkede hendes tilværelse, hvad hele landet kunne se, da hun, som Torben Bille formulerer det, »ret overrislet deltog i det direkte TV 2-program ’Eleva2ren’ i 1990«.
Få måneder senere døde hun, blot 52 år gammel. Hundredvis af fans deltog i begravelsen i Filips Kirke på Amager.
Legendarisk sange
Grethe Ingmanns format som sanger er siden blevet husket i forbindelse med genudgivelser af musikken og nyfortolkninger af sangene.
Hendes jazzindspilninger fra slutningen af 50’erne og hendes popsange er blandt de genudgivne sange.
Jørgen Ingmann er i øvrigt også blevet genudgivet som solist. Da han i 2005 fyldte 80 år, blev der udsendt fire cd’er med ham og hans guitar. Et af numrene er en instrumentalversion af ’Dansevise’.
Både i hans og Grethe Ingmanns historie og i historien om Dansk Melodi Grand Prix har ’Dansevise’ en særlig og rørende plads.
Den blev udgivet på et utal af parrets album.
I 1967 indspillede Jørn Grauengaards orkester en instrumental version, og Lars H.U.G. er en af dem, der har fortolket den – på pladen ’Kopy’ i 1989.
Det er, som om den sang fanger et splitsekunds nådigt overgivne og smertefuldt sviende sværmeri.
Med et citat fra teksten rammer den lige der, hvor »livet begynder sit spind i dit sind«.
Spontan heltemodtagelse
Alle de følelser kunne et internationalt og ikke danskkyndigt publikum kun ane, da ’Dansevise’ vandt i London i marts 1963.
Dagen efter sejren tog Volmer-Sørensen og Otto Francker hjem til København, hvorimod Grethe og Jørgen Ingmann først kom hjem efter at have sunget ’Dansevise’ for belgisk tv samt indsunget den i studieversioner på både dansk, tysk og engelsk.
Da parret landede i Kastrup lufthavn mandag aften 25. marts 1963, fik det en folkelig modtagelse uden lige i dansk pophistorie.
LÆS OGSÅ
Sådan har Danmark klaret sig
Som Jørgen de Mylius gør opmærksom på, var der ikke arrangeret nogen formel velkomst i Kastrup. Folk havde bare sørget for at opspore, hvornår Grethe og Jørgen Ingmann landede, og såvel fans i tusindtal som kolleger og presse mødte op i lufthavnen.
»Det var en heltemodtagelse i stil med dengang i 1992, da fodboldlandsholdet kom hjem efter at have vundet EM«, siger Jørgen de Mylius.
To gange måtte Grethe og Jørgen Ingmann på opfordring synge og spille ’Dansevise’ i ankomsthallen i lufthavnen. Det blev bestemt ikke deres sidste optræden med den.
Indtil hun døde, var det ganske simpelt ifølge Jørgen de Mylius utænkeligt, at Grethe Ingmann optrådte uden at synge sin sandsynligvis allermest populære sang.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Spids ørerne: Grandprixet gør det in at synge ballader på modersmålet
Sommerfugle og Loreen skriver helt ny grandprixhistorie
Man gjorde en guitarist fortræd
