Title: Danmark_ma_lede_hjælpen_til_Syrien
Date: 2012-12-06
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>vs</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Borgerkrigen i Syrien forværres med stadig større hast. 
Det samme gør en humanitær katastrofe, fordi hjælpeorganisationer end ikke i Damaskus kan få forsyninger ud til et voksende antal nødstedte. 
Et militært klimaks synes tæt på, for regimet har stadig færre våben og styrker, mens oppositionsstyrker får stadig mere af begge dele. Assadregimets stigende desperation kan få det til at gribe til endnu mere dødbringende våben.
LÆS OGSÅ
Surprise-møde om Syrien: Ruslands støtte til Assad skrumper
USA's udenrigsminister, Hillary Clinton, har udtalt, at USA vil gribe ind, hvis Assadregimet anvender kemiske våben imod civilbefolkningen. Hun gjorde ikke klart, hvordan USA i givet fald vil gribe ind, men kan næppe have ment andet end med våbenmagt, som USA afviser at sætte sig i spidsen for, så længe Assad kun bruger konventionelle våben.
Det syriske regime har overtrådt mange internationale regler for krigsførelse, men USA har ret i, at vi står i en helt ny situation, hvis det griber til masseødelæggelsesvåben, som Syrien har mange af. Det vil være en så blodig streg i sandet, at USA må reagere militært.
Det vigtigste, det internationale samfund nu kan gøre, er at få Syriens nye oppositionskoalition til at give troværdige sikkerhedsgarantier for mindretallene, herunder Assads alawitter. 
Sikkerhedsgarantier imod blodige hævntogter kan fremme lysten blandt desperate tilhængere af Assad til at vende regimet ryggen, og garantiernes konkrete udformning kan fremme debatten om demokratiske spilleregler. Internationalt garanterede flugtruter må også tilbydes afhoppere.
LÆS OGSÅ
Nyhedsbureau: Iran dækker over syriske fragtskibe
Også det kan fremme flere afhopninger og dæmpe den stigende frygt blandt regimetilhængere for massedrab på dem efter Assads fald. Frygten for, at ekstremister i oppositionen vil gøre blodigt op med især alawitter, er styrket af den omfattende infiltration i oppositionsstyrkerne af fundamentalister. 
Får minoriteterne ikke sikkerhedsgarantier, vil det yderligere radikalisere ikke mindst alawitterne og kan få dem til at tage endnu mere brutale midler i brug, herunder kemiske våben. En løsning kan ikke tænkes uden sikkerhedsgarantier for mindretallene. 
Og hvad kan Danmark gøre? Udviklingsminister Christian Friis Bach har med en ny bevilling bragt os blandt de største bidragydere. Vi kan bedst hjælpe ved at gå helt i spidsen med hjælp til civilbefolkningen.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
