Title: Danmark_købte_vabendele_fra_Israel_til_at_bombe_i_
Date: 2012-10-11
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Raun Westh

Marcus Rubin
Kronikredaktør
Jens Bostrup
Journalist
Danske F-16-jagere kastede under luftkrigen i Libyen sidste år præcisionsbomber, der var udstyret med våbendele leveret af Israel. Det bekræfter forsvarschef Peter Bartram over for Politiken.
Danmark var under bombekampagnen mod Moamar Gaddafis regime så aktiv, at flyvevåbnet løb tør for ammunition og måtte hente forstærkninger fra USA og Holland. Flere måneders forsøg på også at få forsyninger fra Polen slog fejl.
Manglen på ammunition blev så udtalt, at det danske flyvevåben søgte hjælp hos Israel, der indvilligede i at levere nogle af de våbendele, danskerne manglede.
Men assistancen fra netop Israel er kontroversiel. Politisk var det helt afgørende, at operationen i Libyen nød opbakning fra den arabiske verden.
»Det er højst mærkværdigt, at Danmark har gjort dette. Alle ved jo, at Israel er et meget ømtåleligt emne i Mellemøsten, og det virker fuldkommen tåbeligt at bruge israelske våben under en kontroversiel bombning af et arabisk land«, siger Ibrahim Sharqieh, ekspert i konfliktløsning og vicedirektør ved tænketanken Brookings Institute i Qatars hovedstad, Doha.
Dårlig PR for Danmark
Han mener, at sagen vil skade Danmarks image i Mellemøsten, og ligeså gør Nabil Dajami, professor i arabiske medier ved American University i Beirut:
»Efter karikatur-sagen og den dårlige håndtering af den er Danmarks image i forvejen elendigt i den arabiske verden«.
Oplysningen kommer som en overraskelse for sekretariatet i Den Arabiske Liga, som gav grønt lys for at sætte Gaddafis luftvåben ud af spillet.
»Det er helt nyt for mig, at israelske våben blev brugt under operationen. Det vidste jeg ikke«, siger Nada Elagizy, der er medierådgiver i Den Arabiske Liga, da hun bliver forelagt Politikens oplysninger.
Forsvaret bekræfter
Politiken har fået aktindsigt i flyvevåbnets evaluering af Libyen-krigen. Dele af rapporten var klassificeret, og den del valgte redaktionen ikke at offentliggøre, da rapporten blev omtalt i torsdagsavisen.
Men i går indvilgede forsvarschef Peter Bartram i et interview om hele rapporten. Og i interviewet bekræfter forsvarschefen, at flyvevåbnet hentede ammunition i Israel.
Hvorfor lige præcis Israel i denne her operation?
»Fra militært hold driver vi ikke udenrigspolitik. Det, vi gør med andre lande, det er politisk godkendt. Sådan er det«, siger Peter Bartram.
Hvorfor var der behov for at henvende sig til lige netop Israel for at få de manglende våbendele?
»Et kampfly er ikke bare er et kampfly, der er forskellige konfigurationer. Og det er ikke alle lande, der har lige præcis de ammunitionstyper, der passer til danske fly. Derfor er det kun nogle lande, der er relevante«, siger Peter Bartram, der henviser til flyvevåbnet for nærmere oplysninger.
Flyvevåbnets ledelse har dog afvist at udtale sig i sagen.
Nato afviser medvirken
Israel har gennem mange år haft status af partner i Nato. Men Nato afviser blankt, at den »politiske godkendelse«, som den danske forsvarschef taler om, kommer fra forsvarsalliancen.
»Set herfra er sagen ganske klar: Nato spiller ingen rolle overhovedet, når det gælder køb og lån af ammunition fra Israel. Det er et bilateralt spørgsmål mellem medlems- og partnerlande«, siger en central placeret kilde i Nato’s hovedkvarter.
Men heller ikke den daværende danske regering har givet sin politiske velsignelse til at købe våben fra Israel og bruge dem mod Libyen.
Daværende forsvarsminister Gitte Lillelund Bech (V) blev orienteret om, at der manglede bomber, og gav grønt lys til at købe eller låne i Holland og Polen.
»Men Israel har jeg ikke hørt noget om i den forbindelse. Slet intet«, siger hun.
Daværende udenrigsminister Lene Espersen (K) blev heller ikke spurgt.
Holger K.: Det lyder uklogt
»Som udenrigsminister havde jeg ikke noget kendskab til, hvilke våben forsvaret brugte, og hvor de kom fra«, siger Lene Espersen.
SF’s forsvarsordfører Holger K. Nielsen vidste heller intet. Han siger: »Det forekommer mig lidt uklogt, at man køber våben af Israel, specielt når man intervenerer i den arabiske verden«.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Uventet aktindsigt stiller journalister i et slemt dilemma
EU støtter israelsk besættelse med handelsaftale
Storbritannien vil sælge våben til Libyen
