Title: Danmark_siger_ja_til_social_dumping_i_Grønland
Date: 2012-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Jesper Vangkilde

Mette Østergaard , politisk redaktør
Jens Bostrup
Journalist
Med den danske regerings støtte kan tusindvis af kinesiske gæstearbejdere formentlig inden længe indtage Grønland og få arbejde under forhold, der matcher hjemlandets. 
Potentielt kan det betyde arbejdsuger over 60 timer - uden overtidsbetaling, feriepenge og andre gængse lønmodtagerrettigheder. Den stærkt omdiskuterede såkaldte storskalalov, der giver udenlandske virksomheder adgang til Grønlands undergrund på udenlandske arbejdsvilkår, blev i fredags vedtaget i Landstinget.
LÆS OGSÅ
Grønland vedtager kontroversiel lov, der skal sætte skub i mineeventyr
For at træde i kraft skal den også igennem det danske Folketing.
Grønlands egen beslutning
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) eller justitsminister Morten Bødskov (S). Men kort før lovens vedtagelse fastslog økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager (R), at regeringen ikke har tænkt sig at stå i vejen. 
»Det er fuldstændig Grønlands beslutning (...) Vi er tjent med, at man fra grønlandsk side tager ansvar for den lovgivning, som man gerne vil have. Det er et grønlandsk ansvar. Og det har jeg stor respekt for«, siger Margrethe Vestager.
Så du finder det helt o.k., at der arbejder kinesere til f.eks. 30 kr. i timen i Grønland?
»Hvis det er det, de ønsker«. 
Op til storskalalovens vedtagelse har Grønland været i tæt dialog med den danske regering, og her har grønlænderne ikke mødt indvendinger. 
Loven fastslår, at udenlandske virksomheder - herunder kinesiske mineselskaber, der står på spring - kan ansætte medarbejdere på det pågældende lands egne overenskomster.
3F: Skamfuldt
Udgangspunktet er den grønlandske mindsteløn på 81 kroner i timen, men fra det beløb kan virksomhederne trække op til 1.050 kr. om ugen fra til kost, logi, medarbejdernes rejser, forsikringer m.m. Det bringer lønnen ned på 52 kroner. Men det kan let bliver endnu lavere, vurderer advokat med speciale i grønlandske forhold Peter Giersing. 
»Dette er ikke muligt at kontrollere. Heller ikke, selv om man gerne ville. Hvem skal tjekke, at de rent faktisk overholder reglerne? Det er en egenkontrol, jeg ikke mener, man kan have tillid til«, siger Peter Giersing.
LÆS OGSÅ
Sådan vil Grønland lokke minejægere til
Fagforeningen 3F’s formand, Poul Erik Skov Christensen, finder det »uacceptabelt«, at regeringen blåstempler de vilkår. 
»Det er ekstremt skamfuldt, at den danske regering, som vi stolede på i den slags spørgsmål, ikke står fast på et værdipolitisk grundlag om, at storkapitalen ikke kan bestemme, om folk kan ansættes under så elendige forhold. Jeg er meget, meget skuffet over, at man ikke træder i karakter og blokerer den lov«, siger 3F-formanden.
Skal også vedtages i Danmark
Den grønlandske fagbevægelse har tidligere fremført hård kritik af loven, men formanden for fagforbundet SIK, Jess Berthelsen, er blødt op efter dens vedtagelse. Blandt andet fordi der blev sat loft over, hvor meget arbejdsgiverne kan trække for kost og logi. 
»Det er klart, at vi godt ville have haft det bedre. Men som loven er landet, er jeg fortrøstningsfuld«, siger Jess Berthelsen.
LÆS OGSÅ
Danmark sender droner til Arktis
Det strider mod dansk udlændingelov, at udenlandske arbejdere kan arbejde inden for rigsfællesskabet på hjemlandets vilkår. Derfor skal Folketinget nu vedtage en særlov, før den kan træde i kraft. Foreløbig tegner flertallet usikkert. Og det bliver ikke med Enhedslistens støtte, forsikrer socialordfører Finn Sørensen. 
»Det er voldsomt problematisk. Vi har lavet aftaler med regeringen om at bekæmpe social dumping i Danmark. Og det er det stik modsatte, der foregår med denne her storskalalov«, siger han. 
Også DF er imod særloven, mens Venstre endnu ikke har taget stilling.
