Title: Danmark_kritiseres_for_indirekte_støtte_af_henrett
Date: 2013-03-23
Article Type: Internationalt
Author: Morten Skjoldager

Journalist
Danmark har de sidste to år frivilligt doneret fem millioner kroner om året til et kontroversielt narkobekæmpelsesprogram i Iran.
LÆS OGSÅ
Amnesty: Mohammad fra Iran blev henrettet med otte timers varsel
I samme periode er antallet af henrettelser steget eksplosivt i det iranske straffesystem, hvor op mod 80 procent af ofrene er formodede narkokriminelle.
Ifølge Amnesty International blev der alene i 2011 henrettet mindst 488 mennesker for narkorelateret kriminalitet i Iran.
Skepsis overfor resultater
»Ønsket om at begrænse narkohandel er selvfølgelig legitimt, men som situationen er i Iran, kan pengene ende med at støtte anholdelser og i sidste ende henrettelser. Hvis man fortsætter med at støtte programmet, legitimerer man også Irans brug af dødsstraf for narkorelaterede forbrydelser«, siger Trine Christensen, som er vicegeneralsekretær i Amnesty. 
Den danske støtte kommer fra Danida og går til det FN-baserede program UNODC, som blandt andet støtter kampen mod narkokriminalitet i Afghanistan, Pakistan og Iran.
LÆS OGSÅ
Iran har henrettet 24 børn
Programmet har skabt resultater, men de seneste par år har internationale eksperter og menneskerettighedsorganisationer set til med stigende skepsis, fordi de iranske myndigheder har femdoblet antallet af henrettelser, siden præsident Mahmoud Ahmadinejad kom til magten i 2005. 
Så sent som 11. marts i år fremlagde FN's særlige Iran-observatør en rapport, der pegede på stribevis af overtrædelser af menneskerettighederne i Iran, ikke mindst i forhold til eksekveringen af dødsstraffe. 
Alligevel fortsætter den FN-baserede organisation UNODC med at støtte narkobekæmpelse i Iran. Programmet er finansieret af frivillige donationer fra medlemslande, og på UNODC's hjemmeside fremhæves Danmark som donor sammen med Norge og Tyskland.
Politisk nej til dødsstraf
Enhedslisten vil nu stoppe støtten, indtil problemet er blevet diskuteret med udviklingsminister Christian Friis Bach (R). 
»Vi skal ikke være en del af et projekt, hvor de henretter folk for kriminalitet. Vi skal ikke fedtes ind i en indsats, hvor folk bliver slået ihjel; det duer ikke«, siger udviklingsordfører Christian Juhl (EL).
