Title: Danmarks_første_medieforsker_fylder_rundt
Date: 2012-11-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Når man bevæger sig indenfor i professor og mag.art. Frands Mortensens kontor, skal man passe på med døren: Ofte vil der ligge lag på lag af artikler og dokumenter om medievidenskab ud over det meste af gulvet, fortæller nære kolleger. 
Men skulle rodet på gulvet rejse et billede af kaos, sjusk og tilfældighed, kan man godt tro om. 
Det kan være, man skal bane en sti for at nå frem til en stol og en kop kaffe ved skrivebordet. Men når man er fremme, mødes man af en skarp og analytisk begavelse, der ved, præcis hvad han har gang i, og hvad der ligger hvor på gulve, skriveborde eller lagret i filer eller den usædvanlig veltrimmede hukommelse.
LÆS OGSÅ
Befri DR!
Professoren, der i parentes bemærket ofte bare benævnes 'medieforsker', fordi han selv undlader at hævde sin videnskabelige toptitel, er en anerkendt og respekteret kapacitet inden for sit felt, både på Aarhus Universitet, i medieforskningen generelt og som rådgiver i branchen samt som hyppigt optrædende ekspertkilde i dagspressen, herunder også i herværende avis. 
 Og så har han, som kollegaen gennem mange år, medieforskeren Preben Sepstrup siger det, »altid ret«. 
»Sidder vi midt i en udregning og når frem til to forskellige tal, så ved jeg bare, at det altid er Frands' regnestykke, der er det rigtige«, sukker vennen og fagfællen.
Grundlagde medievidenskab
Frands Mortensentog oprindelig sin mag.art.-eksamen som sproganalytiker fra Nordisk Institut ved Aarhus Universitet i 1971. 
Siden har han været underviser og forsker på universitetet, men fra at skrive om sproget i Radioavisen udviklede han en interesse for massekommunikation og blev en central skikkelse i opbygningen af faget medievidenskab herhjemme. 
I begyndelsen var det op ad bakke, og kolleger husker, hvordan der var politisk modstand imod at bevilge penge til forskning i noget så spraglet og ikkeakademisk som populærkultur, ugeblade og tegneserier. 
Der var langt mere bevågenhed om 'informationssamfundet', hvilket fik Frands Mortensen til at sætte en strategisk ekstrabetegnelse på det institut, han forsøgte at rejse: Institut for
Informations
- og Medievidenskab blev navnet, hvorefter forskningsfeltet blev anerkendt og fik selvstændigt institut i Aarhus i 1986.
LÆS OGSÅ
Medieforsker: DR gennemfører nødvendig omlægning
Fra den position har Frands Mortensen markeret sig, også uden for universitetets mure, som medlem af for eksempel Mediekommissionen og Medieudvalget, der i 1980'erne og 90'erne udstak linjerne for dansk mediepolitik. 
Han har desuden lavet stribevis af udredninger for hjemlige ministerier, Nordisk Ministerråd, Europarådet og EU-kommissionen, og han har skrevet en række bøger. 
Også fagpolitisk har han været en vægtig aktør. Især huskes han som toneangivende i Dandysagen på Aarhus Universitet i 1999, hvor han forsøgte at få daværende rektor Henning Lehmann afsat for manglende opbakning til den frie forskning.
Sproganalytiker med juraviden
Frands Mortensener at finde på sit kontor tidligt og sent, og gennem 40 år har han nu - ifølge fagfæller med »fabelagtig dygtighed« - lavet sine analyser af Radioavisen, tv-æstetik, kabel- og satellit-tv eller DR's betydning i mediebilledet. 
Varemærket er grundighed koblet med et skarpt analytisk gen og evnen til at gennemskue - og huske - komplekse problemstillinger og se konsekvenser. 
Frands Mortensen får en stor del af æren for at have bygget bro mellem den samfundsvidenskabelige og den humanistiske tilgang til medieforskning, og han øser af flere fagområder, hvilket også hans egen forskning afspejler. 
I en alder, hvor andre begynder at drosle ned, har den 70-årige valgt at runde af med en doktorafhandling, som nu er sendt til godkendelse. Emnet er TV 2's historie, herunder det mislykkede salg, set i forhold til EU- og statsstøtteregler.
LÆS OGSÅ
Medieforsker: Ny chefredaktør skal fortsætte tradition for holdninger
I den forbindelse har Frands Mortensen måttet sætte sig ind i tung, snørklet jura. Og »det gjorde han så«, som lettere hovedrystende kolleger beretter, angiveligt i en grad, så han ikke bare kan matche garvede jurister på feltet, men også har fået en artikel publiceret i et af Europas ansete juratidsskrifter. 
Da han stod med netop den artikel på tryk, tillod han sig da også »for en gangs skyld« at være stolt og tage blåstemplingen til sig, fortæller en af Mortensens tidligere studerende og nuværende kolleger, lektor i medievidenskab Per Jauert. Og det har han også bare at gøre, understreger Jauert: 
»Han begyndte som lingvist og blev medieforsker. Nu gennemskuer han indviklede politiske og økonomiske strukturer og præsterer en forskning, der rækker langt ind i juraen«. 
 De sidste fem år har Frands Mortensen været fordybet i sin disputats, men ved siden af det videnskabelige er der stadig tid til at fordybe sig i yndlingsjazzen. 
Han siges selv at være ferm ved et trommesæt.
