Title: Danmarks_svømmedronning_fylder_rundt
Date: 2013-03-24
Article Type: Fødselsdage
Author: Allan Nielsen

Journalist
Fødselsdagsportrætter er traditionelt en rosende omtale, der fremhæver hovedpersonens mange bedrifter og gode menneskelige egenskaber. Mette Jacobsen har begge dele i rigt mål. 
Når det handler om medaljer og rekorder, har hun endda flere end nogen anden dansk svømmer, uanset at dansk svømning både før og efter Mette Jacobsens aktive karriere har gennemlevet en såkaldt guldalder med både verdensrekorder og stribevis af medaljer af fineste karat. 
 Alligevel vil dette portræt af Danmarks mest vindende svømmer nogen sinde lidt atypisk benytte lejligheden til at fremhæve en udmærkelse, som Mette Jacobsen på besynderlig vis aldrig har fået.
Unik karriere
Mette Jacobsen blev i både 1991 og 1995 kåret som Årets Danske Idrætsnavn, og omtrent halvvejs i sin unikke olympiske karriere var Mette Jacobsen i 1996 blandt de fem kandidater, da DIF i anledning af idrætsforbundets 100-års jubilæum kårede Århundredets Idrætsmand og -kvinde. 
 Med sine 42 individuelle verdensrekorder var Ragnhild Hveger den naturlige vinder af den afstemning, ligesom 'Den Gyldne Torpedo' var blandt de ti oprindeligt optagne, da dansk idræts Hall of Fame blev indstiftet i 1992. 
 Seks et halvt år efter at have indstillet sin enestående aktive karriere mangler Mette Jacobsen stadig en optagelse i Hall of Fame og dermed den endegyldige blåstempling af sine resultater, der omfatter 35 medaljer ved VM og EM, 52 world cup-sejre, 131 danske rekorder, 135 danske mesterskaber og fem olympiske deltagelser. 
Ingen andre svømmere er blot i nærheden af at matche nogle af disse antal.
Tidlig debut
Svømmekarrieren blev indledt i et beskedent bassin hjemme i Nakskov, hvor der var blevet plads til tre 25 meter lange baner i det nedlagt elværk, og så gik det ellers slag i slag med det første danske mesterskab og landsholdsdebut som 13-årig, OL-debut som 15-årig og kåring som Årets Fund i 1988, EM-bronze i 1989, VM-bronze i 1991 og verdensmester på kortbane i 1995. 
 Når der alligevel i nogle hjørner af den danske idrætsverden kan findes forbehold over for Mette Jacobsens karriere, bunder det i to sager, der har kastet lange skygger over den ukronede svømmedronnings eftermæle. 
 Først gav Mette Jacobsens forhold til daværende landstræner Jens Glavind anledning til beskyldninger fra andre svømmere om forskelsbehandling og urimelig favorisering, hvilket endte med, at landstræneren trak sig fra stillingen efter nogle gevaldige dønninger i den såkaldte svømmekrise, hvor Mette Jacobsen til sin store skuffelse oplevede mangeårige landsholdskammerater vende hende ryggen. 
 Dernæst blev Mette Jacobsen i 2004 uforskyldt involveret i en dopingsag, fordi hendes astmalæge i stedet for en penicillinkur havde udleveret hende et astmapræparat, der optrådte på listen over forbudte dopingstoffer, men i øvrigt ikke var præstationsfremmende. 
 Det udløste en advarsel fra det internationale svømmeforbund, der desuden fratog Mette Jacobsen en bronzemedalje fra EM-stævnet i Madrid. 
 Alligevel stillede Mette Jacobsen op ved OL i Athen samme år og blev den første og eneste svømmer i den olympiske historie, der har opnået finalepladser ved fem stævner i træk.
Kontroverser på landsholdet
Et anstrengt forhold til den daværende landstræner, australieren Mark Regan, udløste et ønske fra Mette Jacobsen om at gennemføre sine egne forberedelser frem mod VM i 2005 i samarbejde med broderen og klubtræneren Bo Jacobsen, men da det ikke blev imødekommet af svømmeforbundet, valgte Mette Jacobsen at sende afbud, og efter endnu et år fyldt med kontroverser og uenigheder meddelte hun 15. november 2006, at karrieren endegyldigt var slut.
LÆS OGSÅ
Det er også Bo Jacobsen, der i forbindelse med Mette Jacobsens selvbiografi fra 2005, 'Mette bag medaljerne', med denne beskrivelse af sin lillesøster afviste enhver påstand om, at hun skulle have skudt genveje via bevidst doping: 
»Mette er indbegrebet af stædighed, den mest stædige, jeg har kendt. Hun viger ikke fra det planlagte og forfølger dermed altid sine mål, så ypperligt hun kan. Mette er så hudløst ærlig, at det er til at brække sig over. Det har været umuligt at få hende til at snyde, lige meget hvad jeg forsøgte til træning eller derhjemme for selv at slippe lidt lettere om ved noget«.
Fortsætter den sunde livsstil
Mette Jacobsen bor i dag i Birkerød sammen med manden Kim, med hvem hun har døtrene Amanda fra 2007 og Alberte fra 2010. 
 Uddannelsen som fysioterapeut har bragt hende til et job hos Falck Health Care, hvor hun siden 2009 arbejder med sundhedsprofiler, ergonomi og arrangerer trænings- og temadage for arbejdspladser. 
 Svømningen har hun fulgt fra sidelinjen som blandt andet ekspertkommentator i tv, og Mette Jacobsen har siden 2006 haft sin egen vidtspændende svømmeskole i Charlottehaven på Østerbro, ligesom hun afholder træningslejre på Club La Santa på Lanzarote. 
Den aktive og sunde livsstil viderefører hun med masser af motion, økologi og en årlig skiferie, hvilket var utænkeligt i tiden som eliteidrætsudøver. 
 Eftermælet er sikret af både en statue og en cafe, der bærer hendes navn, i forbindelse med Farum Svømmehal, men der mangler alligevel en endelig anerkendelse, som kun komiteen bag Hall of Fame kan give alle tiders mest vindende danske svømmer.
