Title: Danmarks_OL-guldvinder_skal_i_duel_med_verdensmest
Date: 2013-02-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Da Lasse Norman for lidt over et halvt år siden leverede sin forrygende guldbedrift i omnium ved OL i London, der siden sikrede ham status som Danmarks mest hædrede idrætsmand i 2012, stod han i det 18 mand store felt kun over for to rivaler, som han ikke allerede havde prøvet kræfter med fire måneder tidligere ved verdensmesterskaberne i Melbourne, hvor han oplevede sit internationale gennembrud med en højst uventet bronzemedalje. 
Den 21-årige dansker havde således i den britiske hovedstad en nogenlunde sikker fornemmelse af, hvem der ville blive hans værste modstandere, men når Norman lidt over middag træder an i Minsk Arena for at hævde sin fornemme globale status i den første af den krævende kappestrids seks afdelinger, har situationen ændret sig radikalt.
Kun to gengangere fra OL
For blandt de 18 konkurrenter, Lasse Norman konfronteres med, findes kun én enkelt, som han dystede mod ved både VM i Australien og OL og blot yderligere en, som han i begyndelse af april stod overfor i London. 
Gengangeren fra begge arrangementer og samtidig den oplagt værste trussel mod Lasse Norman, er australieren Glenn O'Shea, der på hjemmebane i Melbourne sikrede sig guldet med 22 point mod 28 til canadieren Zachary Bell og 29 til både Norman og briten Ed Clancy. 
Når det blev danskeren og ikke Clancy, der kunne juble over bronze, skyldes det, at det sammenlagte facit af de tre tidskørsler i omnium – omgang på tid, 4 km forfølgelsesløb og 1.000 m på tid – er afgørende i tilfælde af pointlighed, og her havde Norman altså overtaget.
Colombianer startede ikke ved VM trods World Cup succes
Den anden rytter, som Norman allerede har prøvet kræfter med ved OL, er colombianeren Juan Esteban Arango, der blev nr. 10 i London, men overraskende nok ikke var med ved VM, selv om han sluttede sæsonen som sammenlagt nr. 1 i den gennemgående World Cup efter at have vundet afdelingerne både i Cali og ved den olympiske generalprøve i London i februar. 
Den voldsomme udskiftning i feltet siden de to seneste store begivenheder skyldes først og fremmest, at adskillige nationer begynder på en helt ny opbygningsfase i sæsonen umiddelbart efter et OL og frem mod det næste. 
Det har også kunnet ses i de tre World Cup afdelinger, der er afviklet i vinter, hvor de nye kandidater til topplaceringerne både ved de aktuelle verdensmesterskaber og ikke mindst ved OL i Rio de Janeiro 2016 er begyndt at markere sig.
Tre forskellige World Cup-vindere
De tre World Cup, der er kørt, har haft hver sin vinder. Russeren Artur Ershov slog til i den seneste i Mexico i januar, tyskeren Lucas Liss i Glasgow i november og italieneren Paolo Simion i Cali i oktober. 
De er alle med i Minsk, og det samme gælder schweizeren Loic Perizzolo, der indtager den samlede World Cup førsteplads, selv om han ikke har vundet en eneste af afdelingerne. Derimod har han scoret point i to af dem i modsætning til de tre andre aktører, som blot har været med i en hver. 
Lasse Norman har slet ikke deltaget i omnium i denne vinters World Cup og i det hele taget kun i Glasgow, hvor han erobrede guld både med holdet og i individuelt forfølgelsesløb.
Lagt op til dansk-australsk guldduel
Umiddelbart synes der at tegne sig et billede af en duel om VM-titlen mellem Glenn O'Shea, der allerede har guld fra holdforfølgelsesløbet, og Lasse Norman, som kan glæde sig over bronze i samme styrkeprøve. 
Ved sidste års VM strøg den 23-årige australier til tops uden at vinde en af de seks discipliner, men han var mere konstant end danskeren. 
For nok sejrede Lasse Norman både i forfølgelsesløb og scratch, men en 11. plads i udskilningsløbet trak slemt ned.
Langt mere stabil i London
I London, hvor danskeren sejrede sammenlagt med 27 point foran franskmanden Bryan Coquard, som i øjeblikket udlever landevejsdrømme i Tour de Langkawi, med 29, Ed Clancy med 30, tyskeren Roger Kluge med 33 og Glenn O'Shea med 34, var han væsentligt mere stabil. 
Derimod havde O'Shea udfald i både pointløb og scratch, hvor han placerede sig som henholdsvis nr. 8 og 14, mens Lasse Normans resultat i de seks afdelinger, omgang på tid, pointløb, udskilningsløb, forfølgelsesløb, scratch og 1.000 m, lød på 4, 2, 12, 1, 6 og 2.
