Title: Danmarks_Cykle_Union_Et_mørkt_kapitel_kan_lukkes_
Date: 2013-01-18
Article Type: Cykling
Author: Line Prasz

Journalist
Han reddede måske sit eget skind, men hjalp ikke cykelsporten nævneværdigt i kampen mod doping.
Sådan lyder det fra Danmarks Cykle Union, efter at den syv-dobbelte Tour de France-vinder Lance Armstrong i nat dansk tid overfor talkshow-dronningen Oprah Winfrey indrømmede et massivt dopingmisbrug gennem sin karriere.
»Det er en blandet følelse, jeg sidder tilbage med. I begyndelsen af interviewet kom der konkrete meldinger og svar, men derefter faldt intensiteten«, siger Tom Lund, der er afgående formand for Danmarks Cykle Union.
Kan ikke bruges til meget fremadrettet
Lance Armstrong ville nemlig kun forholde sig til sit eget misbrug og afviste at komme ind på, hvordan dopingprogrammet var arrangeret, af hvem, og hvilke personer, der har dækket over ham gennem hans storhedstid fra 1995 til 2005.
»Jeg er her ikke for at tale om andre. Men jeg opfandt ikke den kultur. Jeg gjorde heller ikke noget for at stoppe den, men jeg havde ikke adgang til noget, som ingen andre havde adgang til«, lød det fra Armstrong. Og det er ikke godt nok, mener Tom Lund.
»Hvis vi skulle have brugt det fremadrettet, skulle han have svaret på, hvilken rolle andre personer har spillet, og hvilke institutioner, der har været involveret i hans dopingmisbrug«, siger han.
Samme kritik lyder fra Anti-Doping Danmark.
»Det er en fint skridt, at han indrømmer, men når det er sagt, så mangler der jo alt det, der ligger udenom. Han får fuldstændig lov til at blive på sin egen boldgade, så vi mangler at få at vide, hvem der har hjulpet ham til at benytte et så sofistikeret dopingprogram - det kan ikke lade sig gøre alene«, siger Lone Hansen, der er direktør for Anti-Doping Danmark.
Ikke den store betydning for cykelsporten
Hun hæfter sig dog ved, at Armstrong i interviewet siger, at årsagen til at det overhovedet kunne lade sig gøre at køre verdens hårdeste cykelløb på både epo, blodtransfusioner og væksthormon, var, at systemet dengang ikke var godt nok, og at det med blodpas og whereabout-regler ikke ville kunne lade sig gøre i dag.
»Det er det, der gør, at vi kan komme lidt fremad og tro på, at vi har en indsats, der gør det meget sværere end hidtid«, siger hun, men erkender, at det er svært at være helt på forkant med dopingudviklingen.
FAKTA
Tom Lund fra Danmarks Cykle Union mener ikke, at Armstrongs indrømmelse betyder det store for cykelsporten.
»Det er et mørkt kapitel i cykelsporten, vi kan lukke, men det kommer for sent og uden afsløringer af, hvordan det var orkestreret«, siger han.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Hvad kan vi bruge Lance Armstrongs tilståelse til?
Vred kvinde afviser Armstrong: Han var slet ikke i nærheden af den fulde sandhed
