Title: Danmarks_skøre_konge_skal_til_Hollywood
Date: 2013-01-10
Article Type: Film og tv
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Danmark er atter med helt fremme i den internationale filmsuperliga.
Nikolaj Arcels 'En kongelig affære' er netop blevet offentliggjort som en af de nominerede i kategorien bedste udenlandske film ved verdens mest prestigefulde filmuddeling, Oscar-festen
The Academy Award
s.
Den danske film blev nævnt som nummer fire af fem, da komiker og Oscar-vært Seth Macfarlane og skuespilleren Emma Stone for få øjeblikke siden satte navn på de hovednominerede - direkte fra Samuel Goldwyn Theater i Beverly Hills.
Nominerede, bedste udenlandske film:
Blandt de øvrige nominerede som bedste udenlandske film er østrigske 'Amour'. Sidstnævnte løb med Guldpalmen i Cannes sidste år og regnes af flere filmeksperter som Oscar-favorit.
Også den norske storfilm 'Kon-Tiki' med bl.a. Søren Pilmark på rollelisten er nomineret.
Om den danske film går hele vejen, finder vi ud af søndag 24. februar, når Oscar-uddelingen finder sted.
Flere priser til parykfilmen
'En kongelig affære' har Mads Mikkelsen i rollen som livlægen Struensee. Filmen beskriver trekantsdramaet mellem kong Christian VII, hans tyske livlæge og den unge dronning Caroline Mathilde.
Mikkelsen spiller sammen med to unge talenter, Mikkel Boe Følsgaard, der modtog prisen for Bedste hovedrolle for 'En kongelig affære' ved filmfestivalen i Berlin sidste år og svenske Alicia Vikander, der blev udnævnt til
shooting star
på berlinerfestivalen og netop er nomineret i endnu en
shooting star-
kategori ved de britiske Bafta Awards
LÆS ARTIKEL
'Jagten' er nomineret til stor britisk filmpris
'En kongelig affære' vandt desuden en Sølvbjørn i Berlin for bedste manuskript, og filmen blev for nylig kåret af Politikens anmelderkorps som bedste danske film i 2012.
Den danske film er også med i opløbet om en Golden Globe-statuette i kategorien bedste udenlandske film. Her er den i øvrigt også oppe imod 'Amour'.
De Gyldne Glober uddeles natten til mandag (dansk tid), og prisen ses som en god indikator for, hvilke film der løber med Oscarstatuetterne.
Således vandt Susanne Bier både en Golden Globe og en Oscar for 'Hævnen' i 2011.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Arcel til Golden Globe-show: Hanekes kone græd
Dansk Oscar-kandidat er i front i Robert-dyst
Danmarks Oscar-håb vinder hæderfuld filmpris
