Title: Danmark_giver_frivilligt_afkald_pa_EM-medaljer
Date: 2012-10-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
For knap et år siden hyldedes den danske forfølgelseskvartet bestående af Michael Mørkøv, Lasse Norman, Rasmus Quaade og Casper Folsach som sølvvindere ved europamesterskaberne i hollandske Apeldoorn. 
I aften uddeles der atter EM-medaljer i banecyklingens kollektive tempodisciplin på den helt nye velodrom i den litauiske by Panevezys, men kappestriden dér foregår helt uden rød-hvidt spændingselement, eftersom Danmarks Cykle Union har valgt at springe de kontinentale titelopgør over. 
Dermed giver den succesvante idrætsgren frivilligt afkald på så godt som sikre medaljer, eftersom Danmark helt oplagt ville have været blandt favoritterne i det aktuelle EM-felt.
Begrænsede træningsmuligheder i Ballerup
I stedet kæmper Michael Mørkøv videre for en topplacering i Amsterdams seksdagesløb, mens de tre øvrige sammen med Matthias Møller Nielsen og Jonas Poulsen er i landevejstræningslejr på Mallorca. 
»Vores træningsmuligheder i Ballerup Super Arena er i øjeblikket stærkt begrænsede, og det er hovedårsagen til, at vi ikke stiller til start ved EM«, siger DCU’s sportschef Lars Bonde. 
»Desuden passer EM ikke så godt ind i planlægningen frem mod sæsonens højdepunkt verdensmesterskaberne i Minsk i slutningen af februar, men havde vi haft muligheder for at forberede os ordentligt på vores hjemmebane, var vi taget til Litauen«.
Satser hårdt på World Cup i Glasgow
Danmark var ved den første af sæsonens tre World Cup afdelinger for nylig i colombianske Cali kun repræsenteret af Jesper Mørkøv, som gjorde det fortrinligt med en fjerdeplads i pointløbet. 
»Den præstation, tror jeg, rækker til, at vi kvalificerer os til VM i den disciplin«, konstaterer Lars Bonde. 
»Vores maksimale satsning koncentreres imidlertid fortsat om 4 km holdforfølgelsesløb og omnium. Her stiler vi efter at få VM-deltagelsen på plads med topresultater ved den næste World Cup i Glasgow fra 16. til 18. november. Lykkes det ikke, har vi endnu en chance i den tredje og sidste afdeling i Mexico midt i januar, men vores deltagelse dér afhænger fuldstændig af, hvordan vi klarer os i Skotland«.
Mørkøv og Ligthart på fjerdepladsen
I seksdagesløbet i Amsterdam er Michael Mørkøv med sin hollandske makker dumpet ned på fjerdepladsen, mens favoritterne og sidste års vindere belgieren Iljo Keisse og hollænderen Niki Terpstra har lagt sig alene i spidsen med 165 point. 
En omgang efter følger hollænderne Peter Schep-Wim Stroetinga med 182, de belgiske verdensmestre Kenny De Ketele-Gijs Van Hoecke med 181, Mørkøv-Ligthart med 176, de unge hollændere Yoeri Havik og Nick Stöpler med 134 samt Robert Bartko, Tyskland og Jens Mouris, Holland med 107.
Har ikke opgivet håbet om topresultat
»Det er ikke den bedste udgangsposition til fortsættelsen, men det giver os muligheden for at køre lidt mere afventende og se, om der ikke er nogle af de andre toppar, som har lyst til at udfordre Keisse og Terpstra«, siger Michael Mørkøv. 
»Jeg håber, vi har lidt bedre ben i aften og har bestemt ikke opgivet at få et godt resultat med hjem«.
