Title: Danmarks_tredjestørste_festival_præsenterer_fire_n
Date: 2013-02-06
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

Jelling Musikfestival, der er Danmarks tredjestørste, løfter nu sløret for yderligere fem danske artister, der indtager festivalen til maj.
Der er tale om Mads Langer, Shaka Loveless, Barbara Moleko, Christian Hjelm samt Poul Krebs.
Mads Langer har både gjort sig bemærket nationalt og internationalt med numre som 'Fact-Fiction' og Olive-coveret 'You're Not Alone' og ikke mindst TV2-serien 'Toppen Af Poppen', der for alvor åbnede danskernes øjne for ham. I marts udgiver han sit fjerde album.
Barbara Moleko udsendte sidste efterår sit debutalbum 'Lykken Er...', som blandt andet indeholdt singlerne 'Gå En Tur' og 'Dum For Dig'. Sangerinden kom ud til det store publikum, da hun varmede op for L.O.C. på dennes efterårsturné i 2012 og sang duet med ham på hittet 'Helt Min Egen'.
De mange seere til det store MGP-show for børn og barnlige sjæle i lørdags havde også fornøjelsen af at se hende optræde.
Shaka Loveless har tidligere spillet med i grupperne Gypsies og Are We Brothers?, men i 2012 sprang han med stor succes ud som solist med sit selvbetitlede debutalbum. Numrene 'Tomgang' og 'Ikke Mere Tid' blev to af 2012 helt store danske hits, og det blev til to priser til Shaka Loveless ved Danish Music Awards 2012.
Christian Hjelm har en fortid som sanger i for tiden pauseholdende Figurines, og han solodebebuterede også – og ligeledes på dansk – i 2012 med det meget roste album 'Før Vi Blev Lette'. Christian Hjelm er kendt for sin særegne, lyse stemme og sit store sangskrivningstalent.
De fire relativt nye solister får selskab af veteranen Poul Krebs, der tidligere har spillet i Jelling med stor succes og fik pæne anmeldelser for sit seneste album, 'Der Er Noget Ved Alting' fra november 2011.
Jelling Musikfestival kan også præsentere navne som Volbeat, Nephew, Rasmus Seebach og Magtens Korridorer.
Jelling Musikfestival afholdes den sidste weekend i maj og kan i 2013 fejre 25-års-jubilæum.
Festivalen startede i 1989 i Jelling og har langsomt vokset sig til landets tredjestørste festival med omkring 30.000 årlige besøgende gæster og mere end 80 koncerter fordelt på fire dage.
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
Grøn Koncert afslører nye navne
Festival byder på sjælden chance for at høre danske verdensstjerner
