Title: Danmarks_banerytterhelt_fylder_50
Date: 2012-10-19
Article Type: Fødselsdage
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Fightervilje, foretagsomhed og talent er gået hånd i hånd både i den sportslige og forretningsmæssige karriere, den tidligere professionelle cykelrytter og nuværende indehaver af virksomheden Veggerby Sport & Kultur, VSOK, Jens Veggerby, foreløbig kan se tilbage på. 
 Som 21-årig kastede den lovende amatørpedalatlet al forsigtighed over bord og drog til Italien for at jagte drømmen om at kunne leve af sin idræt, og Jens Veggerby kæmpede sig ad den hårde vej til succes.
Stejle stigninger
De ultimative ambitioner blev måske ikke opfyldt på landevejen, men det skete så til gengæld i rigt mål på velodromerne, hvor han nåede at markere sig som en af Danmarks bedste seksdagesryttere gennem tiderne, ligesom han i 1993 i norske Hamar sikrede sig verdensmesterskabet i den nu hedengangne VM-disciplin motorpace, efter at han året inden i Valencia havde erobret sølv. 
 Jens Veggerby har prøvet kræfter med både Giro d'Italia og Tour de France og gennemført begge. 
For den italienske rundturs vedkommende indledtes bekendtskabet allerede i den unge danskers debutsæson i 1984, og hvad de færreste måske erindrer, er, at han rent faktisk blev nr. 2 i løbets ungdomskonkurrence efter franskmanden Charly Mottet.
LÆS OGSÅ
Det blev til tre år på italienske mandskaber, hvorefter Jens Veggerby skiftede til det første store amerikanske firmahold, 7-Eleven, som han repræsenterede fra 1987 og fire sæsoner frem. Det var her, han noteredes for sit vel nok største landevejsresultat med en etapegevinst i Tour de Romandie i 1989. 
 Veggerbys alsidighed på en cykel gjorde ham til et oplagt emne for de hjemlige seksdagesarrangører, og den første af sine i alt 13 triumfer i vinterbaneshowet - det overgås kun af Palle Lykke, Gert Frank og Kay Werner Nielsen - hjemførte han i 1989 i Forum sammen med den australske legende Danny Clark. 
 Den sidste sikrede Veggerby sig i 1998 i Bremen sammen med landsmanden Jimmi Madsen, og de to nåede også at vinde europamesterskabet i parløb to gange - i 1996 og 1997 - mens Veggerby snuppede sin første EM-titel med italieneren Pierangelo Bincoletto i 1990.
Andre veje
Risikoen ved den krævende idrætsgren har Veggerby på barsk maner fået at føle på sin krop. I 1994 udsattes han således for et uhyre kompliceret brud i foden, men det var en alvorlig skulderskade, der i 1998 satte en stopper for udfoldelserne på topniveau. 
Der gik ikke længe, før han etablerede sportsmanagementfirmaet VSOK, der i dag er særdeles aktivt inden for både sport og kultur. VSOK arrangerer bl.a. motionscykelløbene Sjælsø Rundt, Ritter Classic og Aarhus-København samt tilrettelægger cykeltræningsprogrammer for firmaer, ligesom direktøren drager rundt som foredragsholder.
LÆS OGSÅ
Slagen Veggerby drejer nøglen om
I nogle år drev Jens Veggerby også galleri i Ny Østergade, og hans kunstinteresse er langtfra lagt på hylden, men den del af aktiviteterne varetager han nu via internettet. 
Sit overlevelsesinstinkt fra de barske stunder på landevejene og banerne fik Jens Veggerby brug for, da hans nære forretningsforbindelse Stein Bagger viste sig at have ført også ham bag lyset.
LÆS OGSÅ
Eks-cykelrytter får bøde for at smugle penge for Stein Bagger
Det kostede for cirka et år siden Veggerby en anselig bøde, men den krise har han lagt bag sig, og han har næppe heller meget tid til at dvæle ved den med det omfattende arbejdsprogram, dagligdagen byder på.
