Title: Danmark
Date: 2012-11-08
Article Type: Læserbreve
Author: Bent Laursen

Danmark er danskernes hjemland. Her har de boet i århundreder og i fællesskab og kampe mod indre og ydre fjender udviklet en livsforståelse og et kulturelt fællesskab, der har gjort det muligt for dem at leve i fred med hinanden og - for det meste - med deres naboer. 
Danskernes værdier handler om ligeværd, om frihed, om ansvar for hinanden og især for de svage i et samfund. Danskerne har gjort op med totalitære ideologier, med autoritære og undertrykkende familierelationer, med religiøs indflydelse på samfundet. 
Danskerne er ikke færdige med at skabe og vedligeholde deres kultur. Gennem de senere årtier er den blevet undertrykt af pressionsgrupper, politisk korrekthed, politikeres manglende indsigt i demokratiets etik og et mediediktatur, der polariserer danskerne og hele tiden søger at opdele dem i de stuerene og de mindreværdige. 
Da det officielle Danmark intet har til overs for dansk-dansk kultur, men ønsker at fremme andre kulturer, må danskerne lære af de fremmede kulturer, der med nogen succes er i færd med at fortrænge den danske kultur. 
Derfor er danskerne begyndt at skabe en parallelkultur, hvor de hjælper og støtter hinanden menneskeligt, socialt, økonomisk og kulturelt. Gennem foreninger skabes frirum, hvor dansk kultur kan markere sig og udfolde sig. Nogle danskere støtter op om den lokale folkekirke og skaber netværk der. 
I skoler og på uddannelsessteder skabes netværk, der stiller krav om kritisk vurdering og stillingtagen under inddragelse af dansk kultur og sædvane. På sigt kan denne udvikling føre til, at demokratiet tilføres selvstændig analyse, argumentation og stillingtagen. 
Overalt i samfundet kan danskerne bidrage til bevarelsen af dansk kultur ved at efterspørge den, efterspørge produkter og serviceydelser, der medvirker til at styrke danskheden. 
Der er intet forkert i at foretrække sin egen kultur frem for fremmedes. Danmark er danskernes hjemland og skulle gerne være det i al fremtid.
