Title: Dansk_oscarhab_vil_hellere_drikke_bajere_med_filmh
Date: 2013-02-23
Article Type: Film og tv
Author: Struensee har lige mistet hovedet, da Nikolaj Arcel og hans kæreste lister ind bagest i biografen. 
»Hold kæft, hvor har jeg set den slutning mange gange«, hvisker han, lige inden rulleteksterne begynder, og publikum i Royal Theatre i Santa Monica bryder ud i klapsalver. 
 Om den gode historie
 Nikolaj Arcel er inviteret for at fortælle om filmen. Han får en mikrofon i hånden og stiller sig op foran lærredet for at svare på spørgsmål. Han lover publikum at gøre det kort: »I vil sikkert gerne hjem i seng«. 
 Amerikanerne i biografen er vilde med 'En kongelig affære'.

»Tak, fordi du har fortalt os den her historie«, siger en mand i salen.
»Jeg har et forslag til en film, du skal lave«, siger en anden. »Den skal handle om, hvordan Danmark kom videre efter Struensee. Det kunne vi lære af, for herovre bor vi stadig i middelalderen«, siger manden med henvisning til det forpestede politiske klima i USA. 
 Det er kun lidt over et halvt år siden, at Nikolaj Arcel flyttede til Los Angeles, men han har allerede forvandlet sig fra at være en markant filmmager i Danmark til at være et eftertragtet navn i Hollywood. 
 Han har lige skrevet kontrakt på sin første amerikanske film og siger stort set dagligt nej tak til tilbud om andre film. Ligesom han hælder til at sige nej tak til både Warner Brothers og Universal Studios, der begge lokker med kontrakter på en stribe film. 
Så uanset om Nikolaj Arcel i morgen aften forlader The Dolby Theatre på Hollywood Boulevard med eller uden en statuette i hånden, har han på rekordtid nået flere af de mål, han satte sig for sig selv, inden han flyttede til filmindustriens globale hovedstad. 
Men modsat hovedpersonen i 'En kongelig affære' har Nikolaj Arcel ikke tabt hovedet. Tværtimod synes en del af hans hemmelighed at være en jordbunden, lidt underspillet facon, der næsten - men også kun næsten - formår at dække over, hvor store ambitioner der trives i hans hoved. Og over, hvor målrettet han arbejder på at indfri dem.
LÆS OGSÅ
7 døgn med Nikolaj Arcel: &raquo;Og så hører jeg Tommy Lee Jones sige 'Hi Nik'&laquo;
Som når han med et fast blik siger, at det, han glæder sig mest til ved oscarfesten, er at sidde og drikke bajere med sit danske filmhold bagefter. 
Eller som da han denne sene fredag i februar iført mørke jeans og en grå hoodie med lynlås træder op foran sit begejstrede publikum i Santa Monica. 
 En biografgænger vil vide, hvordan filmen blev modtaget i Danmark. 
»Den blev en succes«, siger Nikolaj Arcel. »Men jeg kunne sikkert have lavet en rigtig dårlig film og fået succes alligevel, for historien er så fantastisk«.
Om at flytte til Hollywood
To parforhold udgør rammen om Nikolaj Arcels liv. Det ene er med kæresten, skuespilleren Rosalinde Mynster. Det andet er med manuskriptforfatter Rasmus Heisterberg, som han har arbejdet sammen med lige siden gennembrudsfilmen, 'Kongekabale', i 2004. 
»Rasmus og jeg har længe talt om at tage herover - i mange år faktisk. For at møde nogle mennesker og for at se, hvad vores muligheder egentlig er. Kunne vi lave et karrieremæssigt ryk til USA? Vi vidste godt, det ikke er nemt. Men begge vores kærester var med på det, fordi de havde deres egne projekter«. 
 Derfor tager Arcel imod lørdag eftermiddag i en hvid designervilla lige nord for Beverly Hills på en villavej mellem Santa Monica Boulevard og Sunset Boulevard. 
Og det er ikke kun adressen, der lugter af Hollywood; både Frank Sinatra og Marilyn Monroe har boet her, så i weekenderne kan man nogle gange høre busser med turister gøre holdt uden for huset for at spotte berømthedernes tidligere hjem.
LÆS OGSÅ
Bookmakere er sikre: Affleck-film er årets bedste
De aner selvfølgelig ikke, at husets nuværende beboer allerede er med i den eksklusive klub af udenlandske filmfolk, der har været nomineret til en Oscar. 
 Hvis man spørger Nikolaj Arcel, var flytningen til USA et skud i tågen. 
»Det var sådan lidt: Nu gør vi det bare, alt er åbent. Vi aner ikke, hvad der skal ske«, siger han. 
 Men lidt efter lidt lukker han op for posen. Og for hver gang det sker, lyder det hele lidt mindre tilfældigt.
En ny start
Arcel og Heisterberg er i fuld gang med at filmatisere Jussi Adler-Olsens krimiserie om afdeling Q. Så der lå mindst to manuskripter og ventede på at blive skrevet. 
Nå ja, og så har han skiftet agent, efter at Hollywoods største agentbureau kaprede ham på Berlinalen for et år siden. 
»Lige siden 2007 har jeg fået en del henvendelser, men det meste har været useriøst. Som regel var det noget, hvor man var i opløb med 30 andre. Med mine nye agenter fik jeg, lige fra det øjeblik jeg landede, nogle meget spændende møder og tilbud«.
