Title: Dansk_medaljehab_bliver_professionel
Date: 2012-09-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
VM-medaljen skal han først kæmpe for, men fremtiden er sikret for sæsonens dobbelte danske mester Sebastian Lander (Glud & Marstrand-LRØ). 
For mens hovedparten af de øvrige deltagere i U23-rytternes opgør om den globale hæder lørdag formiddag på den kuperede rute i Limburg provinsen drømmer om, at deres indsats også kan føre til en professionel kontrakt, har den 21-årige tidligere guldvinder fra juniorverdensmesterskaberne i pointløb på bane ikke det problem at spekulere på.
Har to kontrakter at vælge imellem
Sebastian Lander skal kun beslutte sig for, hvilke professionelt firmahold han helst vil køre for. Han har nemlig tilbud fra to store mandskaber, som begge har WorldTour status, og selv om han ikke vil ud med navnene, virker det som om, han allerede har besluttet sig. 
Under alle omstændigheder er det givet, at Lander ikke agter at jagte muligheden for en fjerde optræden ved U23 VM næste år i Toscana - til den tid handler det om at kvalificere sig til at medvirke blandt eliterytterne.
Har fejret triumfer både hjemme og ude
I denne sæson har Lander fejret fine triumfer for Glud & Marstrand-LRØ ved bl.a. at erobre den nationale titel både i U23-kategorien og hos eliten, og han har også ved flere lejligheder gjort sig stærkt bemærket i udlandet. 
Det menes da heller ikke at være et mandskab, der hidtil har haft øjnene åbne for danske talenter, som bliver Sebastian Landers kommende arbejdsgiver, men det kan også gøre det forestående eventyr så meget mere spændende. 
Foreløbig gælder det dog dysten om VM-medaljerne, hvor Danmark foruden Sebastian Lander stiller med dennes holdkammerat Michael Valgren, Magnus Cort (Team Concordia Forsikring Himmerland) samt Kristian Haugaard og Asbjørn Kragh Andersen (Team Tre-For).
Mindstekravet er en top 10 placering
»Der er ingen tvivl om, at Sebastian er vores kaptajn. Det er ham, der skal arbejdes for, men vi har også andre kort at spille ud«, siger Danmarks Cykle Unions talentchef, Morten Bennekou. 
»Asbjørn skal søge at være ved Sebastians side så længe som muligt, mens Michael forhåbentlig kan vise sig som en alternativ mulighed i finalen«. 
»Vi har så stærk en trup, at det vil være en skuffelse, hvis vi ikke opnår i hvert fald en top 10-placering«.
