Title: Danskerne_har_lang_vej_til_lægekonsultationer_pa_s
Date: 2012-09-04
Article Type: Sygdom
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Lægen, der holder konsultation over computeren. Hjemmehjælperne, der tjekker den ældre borger via tv. 
 Velfærd leveret som levende billeder over internettet er – sammen med andre typer teknologi – blevet udråbt til velfærdssamfundets redning. 
Men Danmark er milevidt fra at kunne indføre sundhedskonsultationer på tv. Det viser en analyse fra Center for Netværksplanlægning på Aalborg Universitet. I omkring halvdelen af landet er internetforbindelsen for langsom til, at læger, speciallæger eller fysioterapeuter kan tilbyde tjek af patienterne med levende billeder.
LÆS OGSÅ
Falske læger udskriver receptpligtig medicin til danskere
»Der er overraskende mange dele af landet, hvor vi ikke har en it-infrastruktur, der gør det muligt at bruge videobaserede velfærdsløsninger«, siger Michael Jensen, leder af Center for Netværksplanlægning. 
Mere præcist siger undersøgelsen, at 10.000 ud af landets 15.000 sundhedshuse og -klinikker vil have mindre end 40 procents sandsynlighed for at få en så hurtig internetforbindelse, at de vil være i stand til at levere konsultationer på tv af god kvalitet. Det er især et problem på store dele af Sjælland, Fyn og i Vestjylland. 
Hvis en digital lægekonsultation skal give mening, skal billedkvaliteten både hos patient og læge være god, ligesom man er afhængig af en stor driftssikkerhed, forklarer Michael Jensen.
Billedet må ikke hakke
Det kan de tale med om i Aalborg, hvor 30 borgere det sidste års tid har fået digitalt besøg af hjemmehjælpen. Ved hjælp af et kamera og en touch-skærm kan borgeren tale med hjemmehjælperen – nærmest som sad vedkommende i stuen. Indtil videre som et forsøg, men potentialet er stort, siger ældrerådmand Tina French (V). 
»Aalborg er stor geografisk – med rigtig mange kilometer i hjemmeplejebilerne. Så det kan lette arbejdsbyrden, hvis småting kan klares over skærmen. Omvendt kan borgeren også nemmere komme i kontakt med os«.
Formanden for Teknik- og Miljøudvalget i Kommunernes Landsforening, Martin Damm, mener også, at der skal hurtigere internet ud til danskerne, især i en fremtid med store centrale sygehuse, der skal spille sammen med lokale sundhedshuse. Men kommunerne kan ikke »vride armen om på« internetudbyderne.
»Vi er meget obs på behovet for hurtigt internet, især de steder, hvor der ikke bor så mange, hvor telemedicin netop er et godt middel. Måske skal man i fremtiden have en lov om, at man kan få bredbånd, selv om man bor et sted, hvor det ikke kan betale sig for udbyderne. Det er ligesom med elforsyningsloven, der siger, at vi har ret til at få el«, siger Martin Damm, som er Venstre-borgmester i Kalundborg.'
