Title: Dansk_gardejer_i_Australien_»Jeg_kan_lugte_røg,_s
Date: 2013-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Det næste, der sker, afhænger af, hvordan vinden opfører sig.
Derfor sidder Henriette Gyberg Nielsen i øjeblikket på sin gård, der ligger cirka 100 kilometer vest for Australiens hovedstad, Canberra, og holder øje med, hvilken vej vinden blæser.
Den igangværende hedebølge har gjort det let for skovbrande at spredes, og et skift i vejret kan betyde, at Henriette Gyberg Nielsen, hendes mand og deres to børn skal »pakke os sammen og komme af sted«.
»Jeg kan lugte røg nu, så det kommer jo nok nærmere«, skriver hun i en mail til politiken.dk.
Omkring 25 kilometer mod vest ligger Matong, hvor der er meldinger om en skovbrand, og det samme gælder i Tarcutta, som ligger 40 kilometer mod øst.
Svært at arbejde i varmen
I hele delstaten New South Wales, hvor Henriette Gyberg Nielsen bor, er der registreret 130 ildebrande. De fleste er under kontrol, men et enkelt hjem er blevet ødelagt i byen Jugiong, der ligger nordvest for Canberra.
Desuden er 30 hjem i byen Cooma syd for Canberra så udsatte, at nogle indbyggere er blevet evakueret, skriver AP.
Henriette Gyberg Nielsen tager det dog ganske roligt og vurderer, at det farligste lige nu er, hvis der kommer lyn og torden i løbet af natten.
»Jeg har pløjet jorden omkring vores gård og fylder vand på, så ofte jeg kan. Det er bare temmelig varmt (47,5 grader på min veranda), så min trang til at blive indenfor i relativ kulde får overtaget det meste af tiden«, fortæller hun.
Dyrene kan også mærke, at varmen er usædvanlig, fortæller hun. Der dukker »underlige, enorme edderkopper« op, der er »fugle, der falder ned fra træerne«, ligesom Henriette Gyberg Nielsen nødigt vil gå udenfor, når det er mørkt, fordi slangerne kommer frem, når temperaturen daler.
Huden brænder i solen
Også mennesker kan falde om, når varmen er så ekstrem, som den er i Australien lige nu.
Tina Kronggaard Stampe, der er redaktør på turengårtil.dk, opholder sig i øjeblikket cirka 100 kilometer fra Sydney i forbindelse med en igangværende ferie med sin søn og sine forældre.
Familien var holdt ind på en tankstation for at købe noget at drikke, da en kvinde pludseligt var faldet om på parkeringspladsen.
»Hun havde fået et hedeslag, og der kom en ambulance efter hende. Det er så varmt, at det næsten er farligt. Når du er ude i solen, føles det reelt som om, huden brænder«.
Kø til aviserne
Det eneste sted, man kan holde ud at være, er indenfor med air condition, eller udenfor i en pool, siger Tina Kronggaard Stampe.
Imens forsøger familien at orientere sig om, hvor tæt de er på skovbrandene. Hvilket ikke er nemt, da de befinder sig lidt væk fra større byer, så man ikke nødvendigvis kan få forbindelse til internettet.
»På den campingplads, hvor vi bor, undrede jeg mig over, at der tidligt om morgenen var kø til receptionen. Men så fandt jeg ud af, at de ventede på aviserne. Folk stod simpelthen i kø for at læse nyt om brandene«.
100 savnes på Tasmanien
Fornemmelsen af at svæve i uvidenhed om, hvad der foregår, præger da også den måde, man tænker på, siger Tina Kronggaard Stampe.
»Her til aften blev himlen pludselig helt vild mørk, og vi kunne ikke finde ud af, om det var røg eller skyer. Så man må holde sig orienteret«, lyder det fra rejse-redaktøren.
Udover de registrerede brande i New South Wales er også delstaten Victoria ramt. Her er to mennesker blevet behandlet for mindre forbrændinger og fire mennesker indlagt med røgforgiftning. Tyve hjem er registreret som ramt af ilden.
På øen Tasmanien syd for Australien er 100 mennesker meldt savnet siden sidste uge, hvor en ildebrand raserede i den lille by Dunalley øst for delstatens hovedstad, Hobart. Endnu er ingen dog fundet dræbt, hverken på Tasmanien eller på kontinentet.
Lea Wind-Friis
