Title: Danskerne_strømmer_til_'Den_skaldede_frisør'
Date: 2012-09-18
Article Type: Film og tv
Author: Emma Oehlenschläger

Elleve dage efter premieren har i alt en kvart million set Susanne Biers romantiske komedie med Trine Dyrholm og Pierce Brosnan i hovedrollerne.
Første weekend efter premieren på 'Den skaldede frisør' købte 84.000 danskere biografbillet til filmen.
I denne weekend steg tallet til lige omkring 93.000, og samlet er der solgt lige omkring 254.000 billetter.
»Det er højst usædvanligt, at en spillefilms billetsalg stiger i sin anden weekend, og derfor er det virkelig imponerende, at filmen ligefrem går ud og topper åbningsweekenden, som i sig selv var den tredje bedste danske åbningsweekend i flere år«, siger Jan Lehmann, direktør i Nordisk Film Biografdistribution i en pressemeddelse.
»Det er et klart tegn på, at filmen har et stærkt
word-of-mouth
og vil få et langt og godt liv i biograferne«, siger direktøren, der for anden uge i træk har armene over hovedet.
I sidste uge kunne han allerede konstatere, at filmen har overhalet andre populære danske film:
»'Den skaldede frisør' slår både 'En Kongelig Affære', 'Dirch', 'Kongekabale' og 'Hævnen', som alle solgte minimum 450.000 billetter i biograferne«, sagde Jan Lehmann for en uge siden i en pressemeddelelse.
Rekord på trods af blandede anmeldelser
De danske anmelderes modtagelse af 'Den skaldede frisør' var ikke ene roser.
De fleste gav filmen, der i udspiller sig i Amalfibugten ved Sorrento, 3-4 stjerner ud af 6, med et enkelt topskud på 5, og filmen blev blandt andet kritiseret for at være for forudsigelig.
LÆS OGSÅ
Danske anmeldere tager sursødt imod Biers roste romance
Det ser biografgængerne dog ud til at blæse på. Og der må være nogen, der tror på, at ikke kun danskerne er interesserede i at overvære historien, der blander kræft og kærlighed, hjerte og smerte.
'Den skaldede frisør' er nemlig allerede solgt til over 100 forskellige lande verden over, og har fået en flot modtagelse både til verdenspremieren på filmfestivalen i Venedig og senest til Toronto International Film Festival.
SE FOTOREPORTAGE FRA VENEDIG
Derudover er det overvældende biografsalg en rekord for Susanne Bier selv. Hendes oscarbelønnede 'Hævnen' blev 'kun' set af 40.000 i åbningsweekenden for to år siden, og derudover er 'Den skaldede frisør' kommet bedre fra start end selv 'Den eneste ene'.
»Den overgår Susanne Biers eget megahit 'Den eneste ene', som for 13 år siden solgte 848.000 billetter«, siger Jan Lehmann, direktør i Nordisk Film Biografdistribution.
Udover Dyrholm og Brosnan er også Paprika Steen, Kim Bodnia, Bodil Jørgensen og Christiane Schaumburg-Müller på rollelisten, og Bier har skrevet manuskriptet sammen med Anders Thomas Jensen.
Emma Oehlenschläger
fortsæt med at læse
TV 2 mister højt profileret dansevært
Kongelige skuespillere skal skyde med bue og pil i stor dyrehave-satsning
Kræft og kærlighed blandes i Biers smukke Italien
