Title: Dansk_kongefilm_ligger_lunt_i_Oscar-svinget
Date: 2012-12-11
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
Nikolaj Arcels Struensee-film 'En kongelig affære' har fejret triumfer, hvor den er kommet frem.
Senest er den blevet nomineret i tre kategorier til de amerikanske
Satellite Awards
.
Og om en måned bliver det afgjort, om filmen om den tyske livlæges skæbne ved det danske hof går hele vejen og skal en tur til Hollywood i februar, når det amerikanske filmakademi uddeler Oscar-statuetter.
Målet er en plads blandt de fem nominerede i kategorien 'Bedste udenlandske film'. Chancerne ser ud til at være gode - med pil op ad.
Kun få tvivler på Arcel
I hvert fald er de amerikanske filmeksperter helt på Nikolaj Arcels side.
I deres
Oscar-tipsklub
(
eksternt link
) er det kun ganske få, der ikke nævner 'A Royal Affair' blandt de fem film, der bør nomineres.
Typisk bliver Arcels film her nævnt som nr. 3 eller 4 efter Michael Hanekes Cannes-vinder 'Amour' og Eric Toledano og Olivier Nakaches 'De urørlige'.
Opbakning fra Oscar-orakel
Også The Hollywood Reporters Oscar-orakel Scott Feinberg har 'En kongelig affære' placeret til en stensikker nominering.
Siden 2001 har Feinberg forudsagt nomineringerne til Oscar-feltets 24 priskategorier op til prisfesten, og hans særdeles omfattende analysearbejde har mange af årene ført til forbløffende præcise gæt.
LÆS ARTIKEL
I 2006 gættede han 21 af 24 prisvindere, i 2004 20 af 24, og han har de seneste år desuden ramt plet med flere langskud på nominerede film.
Tysk og norsk rival
Op til Oscar-festen 24. februar gennemgår Feinberg under rubrikken
'Feinberg Forecast'
(
eksternt link
) hver uge udviklingen, og her har Nikolaj Arcels film i ugevis været at finde blandt de fem film, der ifølge Feinberg bliver inviteret til det store Hollywood-show.
Scott Feinberg har ligesom de andre amerikanske eksperter 'En kongelig affære' på tredjepladsen i kategorien 'Bedste udenlandske film' efter Michael Haneke og det franske hit 'De urørlige'.
DANSK OSCAR-KANDIDAT
Blandt de film, som ifølge Feinberg kan komme til at true Arcel og co., er tyske Christian Petzolds film 'Barbara' og den norske storfilm 'Kon-Tiki'.
10. januar offentliggør det amerikanske filmakademi de nominerede til Oscar-finalen.
'En kongelig affære' havde dansk premiere den 29. marts og er set af et biografpublikum på omkring 540.000.
Filmen er produceret af Louise Vesth, Sisse Graum Jørgensen og Meta Louise Foldager for Zentropa med støtte fra Det Danske Filminstitut.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Oscar-favoritterne begynder at tegne sig
Dansk kongefilm nomineret til Golden Globe
Triumfen fortsætter: Struensee-film er nomineret til amerikansk pris
