Title: Dansk_slid_fører_til_global_triumf
Date: 2012-09-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

For lidt over to uger siden udmærkede nordmanden Lars Petter Nordhaug (Sky) sig som en af de dominerende skikkelser i Post Danmark Rundt. 
På to etaper optrådte han i den gule førertrøje efter at have vundet løbets skrappeste udfordring i Vejle, og Nordhaug sluttede som nr. 10 sammenlagt.
Blev særdeles populær i Danmark
De bedrifter, som mødte stor anerkendelse og gjorde den 28-årige nordmand særdeles populær hos det danske publikum, overtrumfes imidlertid suverænt af den præstation, Lars Petter Nordhaug leverede her til aften. 
Nordhaug slog nemlig til i den krævende finale i WorldTour løbet Grand Prix Montréal og overrumplede samtlige rivaler ved at suse først over stregen med klar afstand til en anden af de ny, fremadstormende personligheder på den internationale scene, italieneren Moreno Moser (Liquigas-Cannondale), mens den rutinerede russer Alexandr Kolobnev (Katusha) besatte tredjepladsen.
Skulle have kørt spurten for landsmand
»Det var meningen, at jeg skulle have kørt spurten for min landsmand og holdkammerat Edvald Boasson Hagen, men pludselig udviklede finalen sig på en måde, så det var mig, der havde chancen«, fortæller Lars Petter Nordhaug, der efter tre år hos Sky allerede har besluttet sig for at prøve lykken hos hollandske Rabobank i næste sæson. 
»Der er ingen tvivl om, at dette er det fornemste resultat i min karriere. Jeg havde fantastisk gode ben frem mod afslutningen. Derfor angreb jeg også alene. Og selv om jeg blev hentet, havde jeg altså overskud til at forsøge endnu engang«.
Chris Anker atter med i front
Ganske som i fredags var årets Tour de France fighter Chris Anker Sørensen også med fremme i finalen i dag, om end Team Saxo Bank-Tinkoff Banks danske klatrespecialist ikke var helt så iøjnefaldende som i Grand Prix Québec. 
Chris Anker sad blandt de ryttere, der afgjorde kampen om topplaceringerne imellem sig. Danskeren prøvede et par gange at slippe af sted, men hullet blev aldrig tilstrækkeligt stort til at satsede videre. 
Derfor må den 28-årige dansker stille sig tilfreds med, at han med få dages mellemrum har dokumenteret, at han er tilbage på et niveau, hvor han kan optræde som et spændende og slagkraftigt element i den beskedne rød-hvide VM-trup på tre mand, der om to uger skal dyste om VM-hæder i hollandske Valkenburg.
