Title: Dansk_films_nye_darling_begar_raffineret_kapringsd
Date: 2012-09-04
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Tobias Lindholm har en metode. Han brugte den i sin første spillefilm, fængelsdramaet 'R', som han lavede sammen med Michael Noer, og han bruger den igen i sin første soloflyvning som instruktør.
Også i 'Kapringen' knokler han minutiøst og skrupuløst for at få alle detaljer til at ligne virkeligheden.
Sober og spændende dramatik
Han skaber en dokumentarisk ramme, og ud fra denne fysiske autenticitet skal dramaet springe.
Det fungerede i 'R', og det fungerer igen i 'Kapringen', hvor Tobias Lindholm er draget til de piratplagede farvande ud for Afrikas Horn for at filme et drama om et dansk skib, der bliver kapret af somaliske pirater. Selv skuden 'MZ Rozen' har tidligere været bordet af pirater i virkelighedens verden.
LÆS OGSÅ
Resultatet er blevet stykke sober og spændende dramatik, hvor det virkelig er som at være der selv.
Menneskeliv og millioner
'Overgiver' man sig for tidligt, vil man kun opnå at kravene bliver skruet i vejret. Så i København sidder rederiets direktør og hans team og forhandler om menneskeliv og millioner.
Stik imod den engelske piratekspert Connor Julians råd vælger rederiets direktør Peter C. Ludvigsen selv at påtage sig ansvaret for de nervepirrende forhandlinger.
Rygrad i rørte vande
Fristelsen til at dæmonisere skibsrederen er Tobias Lindholm ikke faldet for. Direktøren er lige så menneskelig som den stakkels kok og hans lidelsesfæller og hatten af for Tobias Lindholms rygrad, der holder støt kurs i de rørte vande.
LÆS OGSÅ
Uden at ryste på hånden styrer han sikkert frem og tilbage mellem kontorerne i København og de svinske kahytter på det steghede skib.
Stor troværdighed
Pilou Asbæk gør det fremragende som kokken Mikkel, og som i 'R' har Asbæk selskab af amatørskuespilleren Roland Møller.
Den stakkels Mikkels frygtelige tid i angst og uvished er filmens følelsesmæssige omdrejningspunkt. Uønsket hovedperson i et drama, der for hver dag synes at forsvinde længere ud af omverdenens radar.
Er de da helt glemt? Men også Søren Malling toppræsterer i den mere kølige rolle som skibsrederen, og over en bred kam bliver der spillet med stor troværdighed. Det skal virke virkeligt både i bredden og detaljen og gør det i allerhøjeste grad.
Respekterer virkeligheden
Der er selvfølgelig en omkostning ved Tobias Lindholms konsekvente filmfilosofi. Man kan ikke bare pludselig skrue op for knapperne. Man kan ikke bruge lokkemad for at engagere tilskueren endnu mere i Mikkels skæbne.
Man kan ikke bare lande et hold vildt skydende amerikanske Navy Seals, der sørger for, at kokken kommer hjem til aftenkaffen og kan blive lækkert forenet med sin familie med et stort tårevædet smil på ansigtet på baggrund af en smuk solnedgang.
LÆS OGSÅ
Så enkelt kan det ikke være. Det er virkeligheden simpelthen for kompleks til, og virkeligheden er, hvad den dygtige manuskriptforfatter Tobias Lindholm respekterer i sin første spillefilm på egen hånd.
Ny generation af filmfortællere
En ny sans for det dokumentariskes gennemslagskraft og virkelighedens historiestof er dukket op i en ny generation danske filmfortællere.
Tobias Lindholm er med 'Kapringen' blevet manden, der mere end nogen anden inkarnerer den. Han prøver noget nyt og lykkes flot med det.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Nordvest-instruktør: »Moralen halter altid lidt efter«
Barsk film om bandemiljøet er absolut relevant og nervepirrende
Filmblad udpeger dansk instruktør som internationalt talent
