Title: Dansk_Tour-helt_er_tæt_pa_fornem_triumf
Date: 2012-09-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Årets fighter i Tour de France, Chris Anker Sørensen (Saxo Bank-Tinkoff Bank), var i dag tilbage i en fremtrædende rolle på den internationale cykelscene i WorldTour løbet GrandPrix Québec. 
Den 28-årige dansker var med sin offensive kørsel i høj grad med til at præge den afsluttende fase af det 201,6 km lange canadiske arrangement. To gange forsøgte han sig i udbrud, først med canadieren Bruno Langlois og siden med belgieren Dreis Devenyns (Omega Pharma-Quick Step). 
I intet af tilfældene blev forspringet særlig stort, men den dansk-belgiske duo blev først hentet med knap tre km tilbage, efter at Chris Anker havde været i front i lidt over 25 km.
Ny stor sejr til australieren Simon Gerrans
Straks duoen var fanget, angreb australieren Simon Gerrans (OricaGreenEDGE) og belgieren Greg Van Avermaet (BMC) kontra og de holdt hjem med Gerrans som vinder af spurten, mens portugiseren Rui Costa (Movistar) førte an i den gruppe, der fulgte fire sekunder efter. 
Chris Anker Sørensen sluttede som nr. 20 umiddelbart efter sin australske holdkammerat David Tanner – begge otte sekunder efter Gerrans. 
For sidste års samlede sejrherre i Post Danmark Rundt Simon Gerrans var det sæsonens anden store triumf, idet han i marts overraskende slog til i den italienske klassiker Milano-Sanremo foran schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack-Nissan) og italieneren Vincenzo Nibali (Liquigas-Cannondale).
Nr. 2 for nylig i Clasica San Sebastian
Den 32-årige australier viste for godt tre uger siden også glimrende form i Clasica San Sebastian ved at besætte andenpladsen som hurtigst i den gruppe på cirka 30 ryttere, der nåede til mål syv sekunder efter den spanske vinder Luis Leon Sanchez (Rabobank). 
Gerrans er på verdensranglisten fortsat nr. 6, men han er nu kun et enkelt point efter slovakken Peter Sagan (Liquigas-Cannondale). Sagan var også en af de markante skikkelser i finalen, men det lykkedes ham ikke at sikre sig en af de pointgivende placeringer i top 10.
Chris Ankers indsats sender lovende VM-signal
For Chris Anker Sørensens vedkommende sendte dagens præstation, selv om den ikke mundede ud i en topplacering, et særdeles opmuntrende signal omkring hans form frem mod VM i Holland om godt to uger. 
Danskeren måtte som bekendt hold pause efter Tour de France på grund af sin beskadigede finger, og han gjorde comeback i søndags med en 77. plads i det franske WorldTour løb Grand Prix Plouay. 
Den professionelle karavanes optræden i Nordamerika fortsætter på søndag med endnu en WorldTour begivenhed, Grand Prix Montréal.
