Title: Dansk_teaters_stille_smil_fylder_rundt
Date: 2012-09-17
Article Type: Fødselsdage
Author: Gregers Dirckinck-Holmfeld

Tak, Me! Skriver Jørgen Reenberg kort og kontant i sit forord til den nyligt udkomne biografi. 
Det må han nok sige! Me Lund havde indtil dette forår tilbragt næsten fem år med at få facon på skriverier, udsagn og cerebralt tankegods hos dansk skuespillerstands aldrende ener Jørgen Reenberg. 
Me Lund fylder halvtreds i dag. Med Reenberg-bogen konstaterer vi en mesterlig journalistisk, litterær og teaterhistorisk præstation.
Råber ikke op
Ingen har andet end bøjet sig mod gulvplankerne for Det Kgl. Teaters gamle kongeørn og hans livsværk, som det er udfoldet i denne bog. Og ingen har andet end bukket sig i støvet for Me Lunds håndtering af opgaven. Vi har fulgt hendes diskrete bekræftelser på arbejdets gang gennem de fem år. Det lille smil. Og tavsheden. 
’Kunsten at vide’ hed en bog, hun skrev i 1990 sammen med sin medstuderende Per Theil. Me Lund ved meget. Men hun råber ikke op om, hvad hun ved, når det ikke er påkrævet. 
Påkrævet har det til gengæld været gennem mange år, hvor hun har lukket op, klart og utvetydigt, for sin viden om teater. Allerførst da hun kort efter sin afgang som mag.art. fra KU bliver Det Fri Aktuelts teateranmelder i 1990.
Og derefter kapres af Berlingske Tidende til at skrive om teater sideordnet med Jens Kistrup og udvikler sig til en højt anskrevet anmelder, senere teaterredaktør. Hurtigt med opgaver ude i teaterlivet: formand for foreningen af Danske Teaterjournalister og bestyrelsesmedlem, bl.a. på Folketeatret.
Freelancer
Hun måtte jo af med al den viden, siden hun i 1990 havde ramt sin pen lige i solar plexus af dansk kulturlivs dengang mest kontroversielle manifestation: Lars von Triers tv-version af Euripides ’Medea’. 
Det skete med hendes magisterkonferens ’Symbolet under anklage’. En analyse af ’Medea’, hvor hun bl.a. gennemgår kritikkens rasende modtagelse af tv-versionen og f.eks. konstaterer, at vrede kritikere som Bettina Heltberg »handlede i nødværge, idet de følte sig truede på sjæl og legeme og kulturelle rødder«. 
Afhandlingen tændte det grønne lys for en kritikerkarriere, som er fortsat frem til nu, hvor Me Lund er freelanceskribent, Reumertjurymedlem – og oversætter. Aktuelt af stykket ’Små grå løgne’, der netop er stævnet på turné med Birthe Neumann og Kurt Ravn. 
Privatliv? Mand og to teenagebørn hjemme i Humlebæk. Fligen blev løftet, da hun for en lille måned siden skrev en skarp Kronik i Politiken om de lokale skolenedskæringer.
