Title: Dansk_instruktørs_Hollywood-debut_er_en_sløv_meter
Date: 2013-06-07
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Meget vand er løbet i stranden, siden Niels Arden Oplev debuterede med Aalborgdramaet ’Portland’ i 1996.
Dengang stod det ikke skrevet i kortene, at Hollywoods døre en dag ville åbne sig på vid gab for den danske instruktør.
Men verdenssucesen ’Mænd der hader kvinder’ har ændret alt for Arden Oplev, der i USA har arbejdet på tv-serierne ’Unforgettable’ og ’Under the Dome’ og nu har lavet sin første amerikanske spillefilm, ’Dead Man Down’.
Går efter klassisk stil
Desværre går det, som det ofte går, når europæiske instruktører får chancen i Hollywood. De vinder retten til at lave film, der er lige så uinteressante som den mest middelmådige amerikanske metervare.
I ’Dead Man Down’ har Arden Oplev på forskellig måde prøvet at sætte sit personlige aftryk på et ikke særlig interessant krimidrama, men det er det ikke blevet bedre af.
Den tavse gangster Victor indleder et prøvende forhold til den vansirede kosmetolog Beatrice. Han er medlem af den gustne Alphonses bande, men da en bandekrig bryder ud, viser Victor sig at have sin helt egen dagsorden. Det samme har Beatrice. I begge tilfælde handler det om hævn.
Den muskuløse side af sagen afvikles sådan set fermt nok, selv om de euro-følsomme nærbilleder af hovedpersonernes ansigter ikke gør meget andet end at forsinke tempoet.
Man er gået efter en klassisk stil. Hovedpersonen råder både over navnene Victor og Laszlo og Victor Laszlo var jo navnet på den noble modstandsmand i ’Casablanca’. Også Jacob Groths musik trækker tungt i retning af ’klassisk’ filmstil, men i ’Dead Man Down’ er der ikke rigtig noget klassisk over formatet.
Lavede bedre film i andedammen
Skuespillet og plottets tynde troværdighed underminerer hinanden.
Engang så lovende Colin Farrell er efterhånden kun en bøf med hundeøjne. Noomi Rapace og hendes medbragte Salander-effekt kæmper med klicheen som vansiret kosmetolog, men kampen er tabt på forhånd i en film, hvor selv Isabelle Huppert spiller, som om hun halvvejs har glemt, hvilken film hun er med i, og hvor normalt så karismatisk slebne Terrence Howard er en skygge af sig selv.
LÆS OGSÅ
Amerikanerne elsker Lisbeth Salander
’Dead Man Down’ ligner en film, hvor skuespillerne har mistet troen på deres egne roller.
Man må håbe, Niels Arden Oplev får slået kloen i noget mere interessant materiale næste gang. Eller vender hjem til andedammen, hvor han med ’Drømmen’ og ’To verdener’ lavede film af en helt anden kvalitet.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
Oplev viser erotiske forestillinger og den første forelskelse i ny film
Uhyggelig Mor spøger i ambitiøs hårrejser
Dansker skal lave film til 30 millioner dollar
