Title: Dansk_venindedrama_viser_ægte_følelser
Date: 2012-09-13
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Sophie Engberg Sonne

Boganmelder
'You & Me Forever’ er en titel, der lyder som det slogan, alverdens bedsteveninder messer besværgende for hinanden: Os to mod resten af verden.
De tætte teenagevenskaber mellem piger er som kæresteforhold, hvor man gør alt sammen: drikker sig fulde, deler fantasier om drenge, holder hinandens hår, når man kaster op, og enes om, at alle andre er idioter, især de velmenende forældre, der ingenting forstår.
Alt bliver revet ned
Laura og Christine er bedste veninder og har været det længe.
De går i gymnasiet sammen i en forstadsverden, der er forbundet med resten af verden via S-toget, og hvor kontrasten mellem de søvnige, konstante villaveje og de slummede boligbyggerier, der er under konstant afvikling og ombygning, tegner kontrasten mellem de stabile forældre og teenagerne, hvis liv rives ned og bygges op på daglig basis.
Da klassens nye pige, Maria (Frederikke Dahl Hansen), pludselig dukker op og fascinerer Laura med sin seksuelle erfaring og materielle rigdom, bytter Laura uden videre venskabet med Christine ud for et nyt og mere spændende.
Og sådan bliver det indledende ’You & Me Forever’ byttet ud med et nyt troskabsløfte, og endnu et, mens kranvogne og bulldozere vælter murene i de boligblokke, hvor de unge tager hen for at rase ud, når følelserne bliver for store og svære.
Gennemført ungdommelig
Kaspar Munk får ramt en troværdig tone, og til den bærende rolle som Laura er Julie Brochorst Andersen både dukkesmuk, sart og stærk, ligesom Emilie Claudius Kruse er god og rørende som den efterladte Christine.
Kun Frederikke Dahl Hansen, der brillerede i Heidi Maria Faissts ’Frit fald’, har for lidt at spille op ad i en rolle, der ikke folder sig helt ud.
LÆS ANMELDELSE
Problemstillingerne er måske nok både velkendte og (til en vis grad) fortærskede, men spillet er lydefrit, og følelserne virker ægte.
Filmen er sommetider lidt tynget af sit soundtrack, men på den anden side føles ungdommen, som om der altid er underlægningsmusik under alle følelserne, og som sådan er både filmens tone og formsprog solidarisk afstemt med filmens personer.
Sophie Engberg Sonne
fortsæt med at læse
Hvor er denne generations »Vil du se min smukke navle«?
Teenagedrama går i fodsporene på Nils Malmros
Filminstruktør betaler tilbage for mobning
