Title: Danske_himmelstormere_vælter_sig_i_succes
Date: 2013-05-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For syvende gang på lidt under en måned strøg en af dansk cykelsports unge himmelstormere i dag til tops i et løb på den internationale terminsliste. 
Og 21-årige Michael Valgren (Team CULT Energy) gjorde det endda med dobbelt effekt på den 146,3 km lange 3. etape i Flèche du Sud fra Bourscheid til Clerveaux, idet han både susede først over stregen og erobrede førertrøjen. 
Dermed har det fem dage lange luxembourgske arrangement i allerhøjeste grad været præget af danske aktører, idet Valgren afløste landsmanden og vinderen af 1. etape Kristian Haugaard (Leopard-Trek) på den samlede førsteplads.
Syv andre danskere godt med fremme
Michael Valgren, der 13. april for andet år i træk slog til i U23 udgaven af Liège-Bastogne-Liège, kom til mål sammen med Mirco Saggiorato fra det schweiziske U23 landshold og amerikaneren Joey Rosskopf (Hincapie Sportswear) og besejrede i spurten konkurrenterne så klart, at de noteredes for et minus på henholdsvis to og fire sekunder. 
De tre indtager også de øverste pladser i klassementet, mens 26 ryttere følger 1.08 minut bagude. Kristian Haugaard rykkede ned på femtepladsen, og de øvrige danskere i denne gruppe er Valgrens holdkammerater Jesper Hansen, Mads Würtz Schmidt og Rasmus Sterobo, Concordia Forsikring-Himmerlands Martin Mortensen og Kasper Klostergaard samt John Ebsen (Synergy Baku).
I udbrud det meste af etapen
Trioen i front havde været i udbrud det meste af etapen. Valgren forsøgte sig med et solofremstød i finalen, men blev hentet, og alligevel havde han overskud til suverænt at afgøre spurten til sin fordel. 
»Planen var, at jeg skulle angribe til sidst, og jeg prøvede, da der manglede to km«, fortæller Michael Valgren. 
»Da de to andre nåede op til mig med 500 meter tilbage, troede jeg faktisk, at chancen var forspildt. Den ene stak da også, men jeg kom straks med på hjul, og da det lykkedes, var jeg næsten sikker på den var hjemme«.
Den 11. danske sejr i denne sæson
»Det gik nemlig opad til sidst, og samtidig var der så meget modvind i spurten, at jeg kunne gå forbi og række armene i vejret 25 meter før stregen«. 
Det var Danmarks 11. sejr i denne sæson, og det rækker til en foreløbig delt 12. plads sammen med Slovakiet på nationernes vinderliste
