Title: Danskere_sparer_en_milliard_kroner_pa_kopimedicin
Date: 2012-09-19
Article Type: Sundhed
Author: Michael Olsen

Journalist
Et usædvanlig effektivt prissystem har gjort Danmark til skandinavisk mester i billig kopimedicin. 
 Hverken Norge eller Sverige når Danmark til sokkeholderne, når det gælder prisen på de mange receptpligtige lægemidler, der bliver solgt som kopier. 
Skulle danske forbrugere have købt deres kopimedicin i Norge, ville det have kostet dem godt og vel 1 milliard kroner ekstra. 
Og i Sverige ville regningen have været 750 millioner kroner større end i Danmark. Det selv om medicinpriserne i Norge og Sverige er blandt Europas laveste.
Et unikt auktionssystem
Bag undersøgelsen står Danmarks Apotekerforening, der har sammenlignet priserne i de tre lande - på de 90 mest brugte typer af kopimedicin i Danmark. 
 Forskellen er til at tage at føle på: Priserne er 35 procent højere i Sverige og 50 procent højere i Norge, viser analysen. 
»Vi har et dansk auktionssystem, der er helt unikt, og som faktisk gør prisdannelsen på lægemidler mere fri i Danmark end snart sagt noget andet sted i Europa. Det har presset priserne helt i bund«, siger Per Nielsen, analysechef i Apotekerforeningen.
Medicin sat på auktion
Mens Norge har opbygget et stramt, statsstyret prissystem, er Danmark gået den modsatte vej. 
 Hver 14. dag bliver samtlige kopilægemidler sat i licitation af Sundhedsstyrelsen. 
Og så kan alle firmaer byde ind med deres priser på lægemidler i alle kategorier. Det firma, der er billigst i den store auktion, bliver automatisk udleveret til apotekernes kunder, medmindre de udtrykkeligt beder om noget andet. 
»På den måde kan et firma jo vinde hele markedet i 14 dage ad gangen«, siger Per Nielsen. Han peger på endnu en årsag til de lave danske medicinpriser: 
»Alle apoteker har pligt til at fortælle kunderne, hvis de kan få en billigere medicin end den, der står på lægens recept. Eftersom det ofte er de dyre, originale medicinpræparater, lægen skriver på recepten, er der altså rigtig mange penge at spare på apotekernes rådgivning«, siger Per Nielsen.
Monopol med fri prisdannelse
De voldsomme prisforskelle har fyldt godt i de norske medier, hvor tv-stationen NRK for nylig kunne dokumentere, at priserne på kopimedicin i 19 ud af 21 tilfælde er langt lavere i Danmark end i Norge. 
Mens prisforskellene er iøjnefaldende på kopimedicin, er prisniveauet stort set det samme på originale lægemidler i Danmark, Norge og Sverige. 
 Den billige kopimedicin har skabt lidt af et paradoks i det danske apotekervæsen: 
På den ene side har Danmark beholdt et stramt, statsstyret apotekermonopol, der til stadighed er genstand for politiske diskussioner. 
På den anden side er prisdannelsen mere fri end noget andet sted i Europa. 
 Forbrugerrådet er godt tilfreds med, at medicinpriserne er presset i bund. Men systemet er ikke uden omkostninger, lyder det fra Sine Jensen, seniorrådgiver i Forbrugerrådet. 
»Det er godt, vi har fået cementeret, at konkurrencen virker. Men systemet kan også være en udfordring, især for de ældre medborgere. For disse 14-dages licitationer indebærer jo, at man hele tiden får nye lægemidler med nye navne med hjem – alt efter hvilket firma der har været billigst i de sidste 14 dage«, siger hun.
Svingende priser
I Apotekerforeningen kan Per Nielsen bekræfte, at produkter og priser kan svinge fra licitation til licitation: 
»Nogle gange har firmaerne konkurreret hinanden så langt ned i pris, at de trækker sig fra markedet i en periode. Det kan betyde svingende priser. Til gengæld ville priserne altså generelt have været meget højere, hvis vi ikke havde dette system«.
