Title: Danske_Mini-Ronaldinho_skal_til_VM_med_Egypten
Date: 2013-04-05
Article Type: Fodbold
Author: Allan Nielsen

Journalist
Danske tv-seere vil måske kunne genkalde sig reklamefilmen med den danske Ronaldinho-look-a-like, der kunne jonglere med en fodbold, som om han havde snor i den.
Nu seks år senere er håret blevet kortere, benene længere og superteknikeren med en fortid som ungdomsspiller i FC København og Lyngby er blevet både kontraktspiller i PSV Eindhoven og afrikansk mester.
I januar blev Alexander Jakobsen endnu en gang kontraktet af træneren for det egyptiske U20-landshold, og efter tidligere at have holdt sig afventende slog den danske supertekniker til.
Det glæder han sig over i dag, efter i den forgangne weekend at have vundet det afrikanske mesterskab for U20-landshold og dermed have kvalificeret sig til U20-VM i Tyrkiet i juni-juli.
»Jeg fik debut mod Nigeria og fik plads i truppen til det afrikanske mesterskab. Holdet har spillet sammen de seneste fire år, så det er en sammentømret flok, men jeg fik sammenlagt en kamps spilletid i løbet af slutrunden«, fortæller Alexander Jakobsen til politiken.dk fra Holland.
Spiller for farens hjemland
19-årige Alexander Jakobsen er født og opvokset som dansker i Rødovre, men hans egyptiske far åbnede for muligheden for at repræsentere det afrikanske land.
Egypten vandt alle indledende kampe med et overskydende mål, 2-0 i semifinalen over Nigeria og 5-4 i straffesparkskonkurrencen over Ghana i finalen, der var endt 1-1 efter forlænget spilletid.
»Det var en sindssyg oplevelse. Det foregik i Algeriet, hvor de hader egyptere, så vi havde seks politibiler foran og bagved bussen, når vi kørte til og fra stadion, og vi havde forbud mod at forlade hotellet«, fortæller Alexander Jakobsen.
Særpræget interview i egyptisk tv
Finalen blev overværet af 20.000 tilskuere, der højlydt støttede Ghana, men også 90 millioner afrikanske tv-seere fulgte kampen, og Alexander Jakobsen har siden både været i audiens hos Egyptens præsident, Mohamed Morsi, og optrådt i særpræget interview på engelsk i egyptisk tv, hvor journalisten blandt andet spurgte til hans løn - og hvorvidt den blev udbetalt i dollar.
Den slags nærgående spørgsmål gled den unge fodboldspiller uden om med samme elegance, som når han dribler uden om modstanderne 'hjemme' i PSV Eindhoven, hvor han opholdt sig i to år med en kontrakt, der løber frem til sommer.
»Jeg får masser af ros og er glad for at være her, og klubben synes, det er fuldstændig fantastisk, at vi kunne vinde det afrikanske mesterskab«, fortæller Alexander Jakobsen med tydelig stolthed.
I PSV Eindhoven spiller han på ungdomsholdet A1, der trænes af den tidligere Barcelona-spiller Phillip Cocu med 101 landskampe, fire hollandske og et spansk mesterskab blandt sine meritter.
»Jeg har lært rigtigt meget om, hvordan man skal agere både på og udenfor banen, og det har været en stor hjælp at have Mathias 'Zanka' Jørgensen at støtte mig til. I starten kunne jeg godt lide lidt af hjemve, men da jeg først fik nogle venner blandt de andre spillere og lærte sproget, gik det meget bedre«, siger den internationale teenager, der nu kan begå sig på båe hollandsk og engelsk.
LÆS ARTIKEL
Danske fodboldspillere træffer dårlige klubvalg
»Og så kan jeg da forstå og sige en lille smule på arabisk, men de andre griner stadig lidt af mig«, erkender Alexander Jakobsen, der har muligheder for at vinde yderligere trofæer i denne sæson.
Det afgøres til dels i næste uge, når PSV Eindhovens ungdomshold møder Ajax i både pokalen tirsdag og en turneringskamp lørdag.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Zanka får ny træner i PSV
