Title: Dansk_stortalent_nar_nyt_fornemt_højdepunkt
Date: 2013-05-05
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da den 17-årige Mads Pedersen for knap en måned siden hyldedes som sejrherre i juniorernes Paris-Roubaix og dermed fulgte i landsmanden Mads Würtz Schmidts hjulspor, tilkendegav han på den berømte nordfranske velodrom meget tydeligt, hvad det næste store mål var for hans vedkommende. 
»Nu stiler jeg efter at vinde Fredsløbet, og jeg tror på, det kan lade sig gøre«, proklamerede det danske supertalent ganske nøgternt, uden på nogen måde at lyde overmodig. 
Og i dag kan det da også konstateres, at han ikke havde skruet ambitionerne for højt i vejret.
Vandt både enkeltstart og massespurt
For efter at have erobret førertrøjen med en sejr på enkeltstarten, der afvikledes, som den første halvdel af 2. etape i fredags, satte Mads Pedersen i dag trumf på, da han slog til i massespurten på den knap 100 km lange, afsluttende udfordring i Tjekkiet. 
»Det er meget imponerende af Mads. Han viste verdensklasse ved køre med de bedste opad og både vinde en enkeltstart og en massespurt«, fastslår Danmarks Cykle Unions U19 landstræner Henrik Simper, der også kan glæde sig over, at det nu er tredje år i træk, at en dansker sejrer i det prestigemættede ungdomsarrangement, efter at Niklas Eg slog til sidste år og Magnus Cort i 2011. 
»Præstationen var også et produkt at et fantastisk holdarbejde, for alle kæmpede for Mads«.
Indgår i den internationale cykelunions Nations Cup
Fredsløbet indgår ligesom Paris-Roubaix i den internationale cykelunions, UCI’s, Nations Cup for juniorer, hvor Danmark i 2012 sluttede som suveræn nr. 1 og i den aktuelle version ligeledes er med helt i toppen. 
Mads Pedersen lagde ud med en andenplads på 1. etape, og efter triumfen på enkeltstarten havde han overskud til at kæmpe sig ind som nr. 3 på den anden halvetape senere på dagen. 
3. etape indbragte en sjetteplads, uden at den samlede føring kom i fare, og endelig satte Mads Pedersen, der til daglig repræsenterer Team Roskilde Junior, så tingene på plads ved at suse først over stregen. 
»Nu har jeg vundet de to største U19-løb der findes, når man ser bort fra VM, så det er bare vildt fedt«, sagde en jublende glad Mads Pedersen.
