Title: Dansk_OL-guldvinder_slaet_med_en_halvt_sekund
Date: 2012-08-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For cirka tre uger siden forbløffede Lasse Norman den ganske nation - og vel også verden – da han erobrede guld i den ny olympiske disciplin omnium på velodromen i London. 
Nu er han i fuld gang med en helt anden af cykelsportens udfordringer, og det var uhyre tæt på, at han havde tilkæmpet sig pladsen øverst på sejrsskamlen, da den sidste afdeling af den internationale cykelunions Nations Cup for U23-landshold, det traditionsrige franske Tour de l’Avenir, indledtes med en 3,5 km prolog i Dole.
Skrap konkurrence på de franske landeveje
Den 20-årige fynbo med de alsidige kvaliteter måtte imidlertid se sig slået med nøjagtig et halvt sekund af den jævnaldrende australier Jay McCarthy, mens han var lidt over et sekund hurtigere end tyskeren Jakob Steigmiller på tredjepladsen. 
Det danske landshold – foruden Lasse Norman (Blue Water Cycling) består det af Alexander Kamp (Christina Watches-Onfone), Magnus Cort (Concordia Forsikring-Himmerland), Asbjørn Kragh Andersen (Tre-For) samt Jesper Hansen og Patrick Clausen (Glud & Marstrand-LRØ) – har skrap konkurrence på de franske landeveje.
Tidligere sølvvinder fra junior VM
Adskillige af rivalerne opererer nemlig til dagligt på firmahold, som er ude i væsentligt flere internationale opgaver, end danskerne er vant til. 
Jay McCarthy, der erobrede sølv ved junior-VM i 2010 – det var det år, Lasse Norman blev juniorverdensmester i individuelt forfølgelsesløb – kører således for det australske mandskab Jayco, som tæller nogle af den stærke cykelnations største talenter. Sejren på prologen var hans sjette i denne sæson i løb på den internationale terminsliste. 
De øvrige danskeres placeringer på prologen: 25. Asbjørn Kragh Andersen 11 sek., 76. Jesper Hansen 19, 82. Patrick Clausen 20, 102. Magnus Cort 24, 106. Alexander Kamp 26.
På tiendepladsen i Nations Cup
Tour de l’Avenir fortsætter med den 172 km stort set flade etape fra Dole til Belleville sur Saône. Løbet strækker sig frem til 1. september, hvor der sættes punktum med en kort, men hidsig etape i Alperne, som slutter på le Grand Bornand. 
Danmark har i modsætning til de foregående sæsoner ført en meget tilbagetrukket tilværelse i årets Nations Cup og indtager i øjeblikket kun tiendepladsen med den danske mester Sebastian Landers (Glud & Marstrand-LRØ) etapesejr i den canadiske afdeling Coupes des Nations Ville de Saguenay som den bedste individuelle bedrift.
Flot sejr i Liège-Bastogne-Liège
Unge rød-hvide pedalatleter har dog gjort sig særdeles fordelagtigt bemærket i flere store begivenheder udenfor Nations Cup regi. 
Det gælder således Michael Valgren (Glud & Marstrand-LRØ), som sejrede i U23-udgaven af Liège-Bastogne-Liège, ligesom den nykårede superfighter i Post Danmark Rundt, Sebastian Lander, har opnået en række flotte placeringer. 
Begge har været optaget af den hjemlige rundtur, og er derfor ikke til rådighed i Tour de l’Avenir.
