Title: Danskerhold_sikrer_sig_en_flot_revanche
Date: 2013-03-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For knap en uge siden glippede det på sidste dagen af Algeriet Rundt for Christina Watches-Onfone at hjemføre den samlede triumf, men nu har det danske mandskab taget grundigt revanche i Tour de Tipaza, som også er afviklet i den nordafrikanske stat. 
Den 24-årige spanier Constantino Zaballa med en fortid som et af hjemlandets mest lovende talenter, men også med en karriere, som bremsedes af mistanke om indblanding i Operacion Puerto, har fået en ny chance hos Christina og Claus Hembo, og nu har han leveret det første bevis på, at han er et stærkt kort i hvert fald på det niveau, hvor Christina Watches-Onfone opererer.
Førte fra start til mål
Constantino Zaballa førte nemlig det tre dage lange Tour de Tipaza fra start til mål efter på 1. etape at være kommet hjem med et forspring på godt et minut til den nærmeste konkurrent. 
Ved den lejlighed besatte Martin Pedersen, som døgnet inden havde vundet endags løbet Circuit d’Alger, tredjepladsen, og den bevarede danskeren ligeledes løbet igennem. 
Hermed har det danske hold hentet i alt fire sejre siden ankomsten til Algeriet, efter at tyskeren Stefan Schumacher vandt 1. etape i Algeriet Rundt.
Skal ud i endnu et kort etapeløb
Christina Watches-Onfone sætter punktum for opgaverne i Nordafrika med endnu en tre dage lang styrkeprøve, Tour de Blida, men kan allerede se tilbage på en succesrig sæsonstart under meget fremmede forhold rent løbsmæssigt. 
Dette sidste gav sig bl.a. udslag i, at arrangørerne af Tour de Tipaza blev tvunget til at ændre den afsluttende etapes rute, fordi løbets internationale kommissær ganske enkelt ikke kunne godkende den.
Har foreløbig scoret næsten 200 ranglistepoint
Det danske kollektiv er noteret for 187 ranglistepoint, og heraf har Zaballa scoret det 89, Martin Pedersen 58 og Stefan Schumacher, der har været plaget af en smule sygdom de seneste dage, 40. 
Disse point registreres på den afrikanske rangliste både individuelt og for holdet, mens Martin Pedersen bidrager til Danmarks nationskonto på den europæiske rangliste med sine 58 point. 
Den når dermed op på over 100, idet Team Cult Energys Alexander kamp forleden bidrog med 40 for sin sejr i det franske Grand Prix Nogent.
