Title: Dansk_stjernefotograf_tager_førsteplads_ved_World_
Date: 2013-02-15
Article Type: Medier
Author: Marie Sæhl

Den danske fotograf Jan Grarup har vundet førstepladsen i kategorien 'Sports Feature Stories' i verdens største fotokonkurrence World Press Photo.
Prisen har han fået for sin serie af somaliske piger, som risikerer livet for at spille basketball i et land, hvor kvinder ikke må dyrke sport. Serien blev bragt i Politiken.
Ud over Jan Grarup er tre andre danske fotografer blevet belønnet med priser.
Politiken-fotograf Jacob Ehrbahn har vundet en tredjeplads i kategorien 'Daily Life Singles' for sit billede af den 65-årige amerikaner John McLean, der hver dag spiser et af sine måltider i en varmestue i USA's fattigste by, Youngstown.
Andenpladsen i samme kategori gik til Søren Bidstrup fra Berlingske.
Foto
Fotojournalisteleven Marie Hald vinder en andenplads i 'People - Observed Portraits Singles' for en serie, hvor hun følger den danske prostituerede og mor til tre Bonnie Cleo Andersen.
Skuespillerportræt
Sidste år vandt to danskere priser ved World Press Photo. Politikens Lærke Posselt vandt førstepladsen i portrætkategorien for sit billede af den iransk-fødte skuespiller Melisa Mehraban, mens Jyllands-Postens Jan Dagø fik en pris i kategorien 'People in the News Stories' for en serie fra Tahrirpladsen.
Prisen for årets allerbedste billede gik til den svenske fotograf Paul Hansen fra Dagens Nyheter for sit billede af to palæstinensiske børn, der er blevet dræbt i et israelsk luftangreb.
Den pris er tre gange i historien blevet vundet af danske fotografer. Blandt andet den allerførste gang prisen blev uddelt i 1955, hvor den danske fotograf Mogens von Haven vandt 'Press Photo of the Year' for sit billede af motorcykelisten Volk Mølles vilde styrt under en konkurrence i Randers.
I 1999 vandt Claus Bjørn Larsen prisen og allerede to år efter fik den danske fotograf Erik Refner prisen.
Marie Sæhl
fortsæt med at læse
Fotografen bag verdens bedste billede: Jeg er glad og trist
