Title: Dansk_klatrer_nærmer_sig_toppen_i_skrapt_selskab
Date: 2013-02-25
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Mens den 24-årige colombianer JuliÀn Arredondo (Team Nippo) fejrede dobbelttriumf, da han både kunne hyldes som dagens sejrherre og ny indehaver af førertrøjen, lykkedes det også den jævnaldrende dansker John Kronborg Ebsen (Synergy Baku) på kongeetapen i Tour de Langkawi at dokumentere, at han kan begå sig blandt de stærkeste klatrere i en af Asiens skrappeste udfordringer. 
Danskeren, der inden de 110,8 km fra Shah Alam til målet i ferieområdet Genting Highlands i 1.679 meters højde lå nr. 23, avancerede til den samlede tiendeplads, efter at han havde krydset stregen som nr. 9 med et minus på 1.50 minutter til Arredondo i det stærkt splittede felt, hvor den dobbelte hollandske etapevinder Theo Bos noteredes som nr. 130 og sidst 29.51 minutter efter Arredondo.
Hollænder på andenpladsen
Nærmest til at true colombianeren var den rutinerede hollænder Pieter Weening (Orica-GreenEdge), der sluttede 26 sekunder efter colombianeren. 
Den 31-årige Weening indtager ligeledes andenpladsen sammenlagt med et minus på 1.22 minut, mens spanieren Sergio Pardilla (MTN), amerikaneren Peter Stetina (Garmin-Sharp) og løbets hidtidige nr. 1 kineseren Meiyin Wang (Hengxiang) føler med minus på henholdsvis 2.10, 2.33, og 2.40 minutter. 
Som nr. 10 er John Ebsen 2.56 sekunder bagud, men har altså kun 16 sekunder op til Wang på femtepladsen.
Kører for nystartet hold i Aserbajdsjan
John Ebsen har i denne sæson kontrakt med det nystartede aserbajdsjanske mandskab Synergy Baku, der har englænderen Jeremy Hunt som sportsdirektør. Sidste år kørte danskeren for CCN fra Brunei, og han har i flere oversøiske begivenheder skaffet sig et ry som en stærk bjergrytter. 
I 2012 vandt han således Taiwan King of the Mountain Challenge, som ganske vist ikke hører til de pointgivende løb på den internationale terminsliste. 
Det gør til gengæld det indonesiske Tour of Singkarak, hvor Ebsen sejrede på en etape og sluttede som nr. 6 sammenlagt.
En af mange talentfulde colombianere
JuliÀn Arredondo er en af de talrige meget talentfulde colombianske ryttere, der i øjeblikket huserer på den internationale cykelscene. 
Sydamerikaneren kører for det japanske Team Nippo, der ligesom Synergy Baku hører hjemme i 3. division, og sidste år vandt han en etape i Tour of Japan, hvor han blev nr. 2 sammenlagt efter sin italienske holdkammerat Fortunato Baliani, der på en ottendeplads også er godt med fremme i den aktuelle styrkeprøve.
Slog til allerede ved første møde med bjergene
Arredondo lagde grunden til sin ny status i Tour de Langkawi allerede på den første af løbets bjergetaper, da han besatte andenpladsen små tre minutter efter den overraskende kinesiske vinder Wang, men et lille minut foran sine nuværende værste rivaler i den samlede stilling. 
Inden etapen var Wang således 2.43 minutter foran Arredondo, 3.35 foran Weening og 3.38 foran Ebsen. 
»Der var ikke noget at stille op. På de sidste to kilometer måtte jeg opgive at følge colombianeren. Han var bare bedre på stigningen end mig. Jeg er fint tilfreds med andenpladsen«, lød det fra Pieter Weening.
En etape af afgørende betydning
Endnu er kun halvdelen af løbet overstået, men etapen til Genting Highlands har traditionelt en afgørende indflydelse på det overordnede udfald af Tour de Langkawi. 
Colombianeren José Serpa, der sejrede sammenlagt i både 2009 og 2012, skilte sig afgørende ud ved at slå til på turen til Genting Highlands, og det samme var tilfældet med venezuelanerne Yonathan Monsalve og José Rujano i henholdsvis 2011 og 2010.
