Title: Danske_'Kapringen'_er_en_kritiker-darling_i_Venedi
Date: 2012-09-04
Article Type: Film og tv
Author: Mie Louise Raatz

Journalist
»Formidabel«, »fremragende«, en film, der »skiller sig ud« og har »lyse udsigter«.
Det er ikke kun de danske anmeldere, der er ved at selvantænde over Tobias Lindholms nye film 'Kapringen'. Også udenlandske anmeldere har for alvor rosende ord til Tobias Lindholms første film alene i instruktør-stolen.
»Gidsel-thrillere er alt for ofte manuskript-forfattere, der tjekker sit ur, mens de forsøger at vride maksimal melodrama ud af lidelsen. Sådan er det ikke med Tobias Lindholms fremragende 'Kapringen', som faktisk vokser mere afdæmpet skræmmende, som dens mareridt-scenario udfolder sig«. Sådan skriver filmmagasinet Variety, som samtidig kalder filmen for formidabel.
'Kapringen' blev sent søndag aften præsenteret for pressen på dette års filmfestival i Venedig. Filmen deltager i den næstfineste konkurrence og har dansk premiere 20. september.
Og netop det træk udløser de store roser fra de internationale kritikere.
At filmen er optaget på en virkelig location nær den kenyanske kyst på en båd med sin egen kapringshistorie og »skyer sensationen« væk fra sig, mens den »med overskydende, men alligevel stramt viklet fortælling« fortæller historien, hiver stor ros fra Variety.
Det er også et af de træk, der bemærkes af de danske anmeldere.
»Også i 'Kapringen' knokler han minutiøst og skrupuløst for at få alle detaljer til at ligne virkeligheden. Han skaber en dokumentarisk ramme, og ud fra denne fysiske autenticitet skal dramaet springe. Det fungerede i 'R', og det fungerer igen i 'Kapringen'«, skriver Politikens filmredaktør Kim Skotte i sin anmeldelse.
LÆS HELE ANMELDELSEN
Lyse udsigter for 'Kapringen'
Variety er ikke de eneste i den internationale filmverden, der forudsiger stor succes for Tobias Lindholm og 'Kapringen'. Også The Hollywood Reporter spår stor succes og betegner filmen som en, der skiller sig ud på dette års festival.
»Selvom den alvorlige tone og tale-tung og action-lette tilgang måske kan gøre forfatter-instruktør Tobias Lindholms solodebut til en vanskelig fordeling at sælge i udlandet, kan den alligevel ride på den rentable, igangværende bølge af voksen-orienteret skandinavisk international popularitet«, skriver The Hollywood Reporter.
De mener, at filmen har særligt lyse udsigter i de mindre biografer, og at det ville være nemt at forestille sig, at filmen kunne danne grundlag for en mini-serie.
LÆS OGSÅ
Dansk films nye gulddreng vandt både i London og i Cannes
Det ville i så fald ikke være første gang, at Tobias Lindholm havde fingrene i en serie. Det danske succes-drama 'Borgen' har han også haft fingrene i.
Alligevel er 'Kapringen' Tobias Lindholms første solo-film blot fire år efter, at han forlod film-skolen. Det gør ham alligevel ikke til en grønskolling i filmverdenen. Tidligere har han arbejdet sammen med både Thomas Vinterberg og Michael Noer - begge gange på storvindende projekter.
Mie Louise Raatz
fortsæt med at læse
Nordvest-instruktør: »Moralen halter altid lidt efter«
Fyldt sal fik smugkig og anekdoter til 'Kapringen'-forpremiere
Rederi-ejer: »'Kapringen' er hårrejsende realistisk«
