Title: Danskerne_er_verdensmestre_i_tillid
Date: 2013-02-10
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKristian Madsen

Politisk kommentator
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Når man lytter til debatten om socialt bedrageri, skattesnyd og ’Dovne Robert’, får man indtryk af, at Danmark er et land, hvor tilliden mellem mennesker er i krise. Men intet er mere forkert. Danmark er det land i verden, hvor tilliden er størst, og det bliver bedre og bedre«.
Ordene kommer fra professor i statskundskab Gert Tinggaard Svendsen fra Århus Universitet, som er aktuel med pamfletten ’Tillid’. Social tillid er den andel af befolkningen, der mener, at man kan have tillid til mennesker, man ikke kender i forvejen. Det svarer hele 78 procent af danskerne ja til – den højeste score for noget land i verden. 
 Da Gert Tinggaard i sensommeren 2005 rejste til en konference i den sydafrikanske storby Durban, viste det sig hurtigt, at der er gode grunde til, at kun omkring hver ottende sydafrikaner mener det samme. 
»Jeg var inviteret for at fortælle om social kapital, altså evnen til at samarbejde uden at skrive tingene ned, og det, vi nu måler som tillid. Og så kom jeg med min danske 78 procent tillid i rygsækken til et land, som ligger på knap 12 procent. Du mærker lynhurtigt, at der er noget helt anderledes her. Du ser med det samme de mange kontrolforanstaltninger, bevæbnede vagter overalt, og folk er på vagt overfor hinanden«. 
 Tinggaard Svendsen og de andre konferencedeltagere følte sig som byttedyr, der konstant blev iagttaget af rovdyrene: 
»Der stod banditter uden for hotellet. Når folk forsøgte at bestille en taxa eller gå de få hundrede meter hen til konferencestedet, blev de brutalt overfaldet. Der udbrød simpelthen panik blandt deltagerne. Overfaldsmændene var bevæbnet med knive og opererede i par. Den ene satte sig på brystet af byttedyret med kniven for dets strube, mens den anden rodede lommerne igennem. Det foregik på en offentlig befærdet gade, men ingen tog notits af, at der lå en turist her med to mand over sig. Ingen gjorde noget. Det var en del af hverdagen i et samfund med lav social tillid«. 
 Gert Tinggaard Svendsen har heldigvis løbeskoene på, da det bliver hans tur til at blive overfaldet. Og da professoren løber langdistanceløb, bl.a. strandmaraton, lykkedes det ham at løbe fra røverne i det tunge sand ved stranden neden for hotellet. 
»Jeg fik et klart billede på forskellen mellem Danmark, hvor ingen, som Poul Nyrup Rasmussen har sagt engang, har en kniv i hånden uden at have en gaffel i den anden, og et lavtillidsland, hvor man ikke kan have tillid til andre mennesker, og dem med knive ikke har gafler«.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
