Title: Danske_stortalenter_i_fornem_international_opvisni
Date: 2013-05-02
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Med sejr til den olympiske guldvinder Lasse Norman (Blue Water Cycling) foran Michael Valgren (Team CULT Engery) og deres respektive danske holdkammerater Aske Vorre og Rasmus Sterobo som henholdsvis nr. 5 og 6 leverede U23 udgaven af det tyske storløb Rund um den Finanzplatz Eschborn-Frankfurt endnu et bevis på, hvilken talentrigdom dansk cykelsport råder over. 
Norman, der for nylig slog til på hjemmebane i Grand Prix Herning, og Valgren, som ligeledes i sidste måned for andet år i træk satte konkurrenterne på plads i U23 versionen af Liège-Bastogne-Liège, kom til mål sammen med de to tyske holdkammerater fra Team Stölting Max Werda og Silvio Herklotz, men det blev de to 21-årige danskere, der på de afsluttende meter dystede om førstepladsen.
Stort cadeau til Lasse Norman
»Jeg sad i anden position i spurten med Lasse lige bag mig og en Stölting-rytter som sidste mand«,fortæller Michael Valgren. 
»Lasse åbnede spurten, men tyskeren efter ham kunne ikke følge med, så der opstod et lille hul«. 
»Jeg kom stille og roligt tættere på Lasse, men kunne ikke nå ham. Team Stölting kørte mildest talt ikke klogt, men omvendt leverede Lasse en flot præstation, så stort cadeau til ham«. 
»Han har et rigtig godt antrit fra banen, hvilket er svært at følge. Jeg ville selvfølgelig gerne have vundet, men det er rigtig fint at blive toer«.
Vandt også hovedfeltets spurt
»Specielt var jeg glad for at føle mig så godt kørende og være med i en finale. Inden det luxembourgske etapeløb Fleche du Sud skal jeg holde en lille pause, og det er rart at kunne gå til den med tro på tingene«. 
Norman og Valgren skilte sig sammen med de to tyskere ud fra en frontgruppe på 11 mand, hvor altså også Aske Vorre og Rasmus Sterobo befandt sig. 
Team CULT Energy havde desuden Magnus Cort inde på 12. pladsen som vinder af hovedfeltets spurt.
Styrker Danmarks position
Selv om der var tale om en kappestrid udelukkende for U23 ryttere, var der også ranglistepoint af hente, og eftersom Norman og Valgren i forvejen er blandt topscorerne i denne sammenhæng – det er kun hver nations 10 bedste ryttere, der indgår i regnskabet - får succesen også markant indflydelse på Danmarks position i det internationale hierarki. 
Foreløbig er det blevet til otte danske sejre i pointgivende løb på den internationale terminsliste. Foruden de tre, som Norman og Valgren til sammen er noteret for, er sidstnævntes holdkammerater Patrick Clausen og Alexander Kamp suset først over stregen i henholdsvis Skiveløbet og Grand Prix Nogent, Christina Watches-Onfones Martin Pedersen og Morten Høberg har vundet Circuit d'Alger og en etape i Marokko Rundt, mens Martin Mortensen (Concordia Forsikring-Riwal) slog til på 2. etape i Tour de Normandie.
