Title: Danske_betjente_tager_steroider
Date: 2013-04-02
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
For tiden sidder en betjent på anklagebænken i Københavns Byret – sigtet for at have købt og videresolgt anabole steroider. Indtil sagens start var den 37-38-årige mand ansat i Rigspolitiet, nu er han forflyttet til en anden afdeling. Ifølge tiltalen forsøgte han også at sælge væksthormoner til en kollega. 
Historien om den sigtede betjent er ikke enestående. De seneste år har danske medier jævnligt omtalt sager om danske politifolk på steroider. Samtidig oplyser Anti Doping Danmark nu, at organisationen kun har samarbejdsaftaler med træningscentre på et par politistationer.
En indgroet kultur
Politiken har talt med en yngre betjent fra hovedstadsområdet, der bekræfter, at ordensmagten
har
et dopingproblem. 
»Misbruget af steroider i politiet bliver bare ignoreret, men der er mere, end folk tror«, siger manden, der ønsker at være anonym, da »der er en indgroet kultur om, at man ikke sladrer om hinanden – og man skal nok mærke, hvis man gør det«. 
Dopingproblematikken i politiet er også kendt uden for Danmarks grænser. Som omtalt i Politiken søndag er norsk politi netop nu i gang med Europas største sag om steroider, og i den var en del af kunderne ansat i ordensmagten.
Det var netop en af årsagerne til, at dopingringen arbejdede stort set uhindret, fortæller en bagmand til avisen Dagens Næringsliv. 
»Politiet ønskede ikke at efterforske. De bruger det jo selv«, siger han. 
Også på danske dopingfora beskrives betjente med hang til de forbudte stoffer.»Kender selv en betjent, der har kørt masser af krudt (...) han ringer da også altid lige og fortæller, hvis han skal med ud at ransage hos en, han kender«, skriver en anonym bruger på bodyhouse.nu.
Ingen adgang for dopingkontrol
Politiken har kendskab til flere betjente, der doper sig eller har gjort det, men det er uklart, hvor udbredt problemet er, fordi det foregår i det skjulte – og fordi stationernes træningscentre stort set er lukket land for Anti Doping Danmark (ADD). Derfor bliver der foretaget et minimum af dopingkontroller blandt betjente. 
Ifølge en bekendtgørelse fra Kulturministeriet er det frivilligt for såvel kommercielle træningscentre som centre under politiet, om de vil indgå en samarbejdsaftale med Anti Doping Danmark. En sådan aftale har de kun på et par politistationer.
