Title: Danske_Bank_er_darlig_for_Danmark
Date: 2012-12-28
Article Type: Debat
Author: Danske Bank vil rigtig gerne være en ansvarlig bank. 
Derfor lavede de kampagnen 'New Normal'. Derfor inviterede de Occupy til dialogmøde. Derfor skrev Eivind Kolding en Kronik i Politiken. 
Men Eivind Koldings intentioner ændrer ikke ved, at Danske Bank er dårlig for Danmark. Kolding siger, at Danske Bank fremover vil være mere forsigtig, men det er en overfladisk konklusion, som helt undgår at røre ved kernen af problemet: At det finansparadigme, som Danske Bank er en del af, fastholder samfundet i en skruetvinge, hvor det er den finansielle sektor, der trækker i trådene. LÆS OGSÅDanske Bank-topchef: Undskyld
Vi har at gøre med en meget, meget stor bank med filialer i otte lande, hvor kampagnen altså stadig kører for fuldt blus (på nær i Danmark). En bank, der via bankpakker er statsgaranteret og ikke længere kan gå konkurs. Too Big To Fail. Hvordan kan vi som folk blåstemple en virksomhed, der er så profitorienteret, og så socialt uansvarlig, som de seneste ugers afsminkning har vist?

Når man er så stor en spiller i vores samfund, at man kan kræve immunitet fra kapitalismens grundpille - risikoen for at gå konkurs - så skylder man os mere end en Kronik i Politiken! 
Danske Bank forsøger at spise danskerne af med en flink mand i jakkesæt, nogle manipulerende reklamer og en vag henvisning til nogle symboltiltag på forretningsfronten. 
Kære danskere, Danske Bank er et ærkeeksempel på en profitskabende og udemokratisk bank. Dens handlinger er styret af forventningerne fra et grådigt finansmarked og nogle få storaktionærer, der bestemmer, hvem der skal sidde i bestyrelsen, og hermed tegner bankens strategi. 
Banken har et intimt forhold til et finanssystem, der har kastet verden ud i den værste krise i 80 år med social deroute, depression og fattigdom til følge.
LÆS OGSÅ
Ekspert: Koldings undskyldning er ikke nok - der skal handling bag
Det er os, det går ud over, og det er os selv, der må tage ansvar for forandringen. Vi danskere kan gøre det bedre end Danske Bank. 
Debatten bør derfor tages et spadestik dybere. Der skal større systemiske forandringer til, før der reelt kan gøres noget ved den sociale bevidsthed, som Eivind Kolding gerne vil omfavne. 
Så lad os snakke om, hvad vi kan gøre anderledes. Lad os snakke om de reelle forandringer, der skal til, og ikke bare de kosmetiske af slagsen.
