Title: Dansk_herremode_far_mænd_til_at_ligne_androgyne,_u
Date: 2013-02-18
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afDavid Jenkins

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Politiken bragte forleden en positiv anmeldelse af tendenserne inden for herremode ved dette års Copenhagen Fashion Week. Anmelder Niels Pedersen var navnlig begejstret for nogle af de nye, markant feminine tendenser. 
Nu ved enhver, der er opmærksom på den slags, at det androgyne look har været moderne i nogen tid, så det er ikke overraskende. Men der findes stadig visse fritænkere uden for branchen, jeg selv, for eksempel, som er af den opfattelse, at herremode bør forblive konservativ, maskulin og diskret individualistisk. 
Lad kvinderne lyse op, siger jeg, og lad os holde os til velafprøvede normer for, hvordan man bør klæde sig. 
De, der deltager i London Fashion Week, kan ved selvsyn konstatere, hvad jeg mener: De ambitiøse unge mandlige storbyboer, som iler hen ad catwalken uden for Somerset House, er vendt tilbage til klassiske modedyder, en selvbevidsthed og en underspillet styrke, som de unge fyre i København har mistet.
LÆS OGSÅ
Modeuge: Mændene laver larm
Niels Pedersen og andre (sandsynligvis også Sarah Skarum fra Berlingske) er utvivlsomt uenige med mig, men dansk herremode er langtfra den succes, han fremstiller den som. Den nærmere sig stadig bunden med hastige skridt. 
Sagen er den, at alle de mænd under 35, som man ser, ligner drenge. Overalt ses Den Nye Nordiske Mands look: ålestramme jeans, udringede T-shirts, unisexsko eller den dér flippede hårtot oven på hovedet. 
I det omfang mænd overhovedet går med jakker, lægges der større vægt på, at de skal være tjekkede, end at de er velsyede - en synd, som selv Sand stædigt insisterer på at begå. 
Og når man en sjælden gang ser et slips, er det konsekvent bundet forkert. Og jeg insisterer på ordet 'forkert', for hvis man er tilhænger af klassiske modedyder, skal en mand stadig holde sig til visse regler. 
 Og nok er min smag gammeldags, men det er ikke ensbetydende med, at jeg ikke aner, hvad Den Nye Nordiske mands look går ud på.
LÆS OGSÅ
Forsvarer: Folk i jakkesæt slipper for varetægt
Jeg forstår, at stilen er påvirket af rebelskhed, street style, hip subkultur og den slags. Og ja, det var formentlig uundgåeligt, at de postmoderne, dekonstruktivistiske og androgyne tendenser inden for haute couture før eller siden måtte slå igennem i det uformelle konfektionstøj. 
Disse påvirkninger har dynamisk blandet sig med hinanden i en socialdemokratisk kultur, hvor traditionelle kønsroller og attituder er meget svage, klasseskel og klasseambitioner er nærmest ikkeeksisterende, og ude i kulissen trækker selv den allestedsnærværende jantelov ubønhørligt i retning af en ikke-elitær fremtoning. 
Alt det forstår jeg udmærket, jeg bryder mig bare ikke om det. Uanset hvad forklaringen måtte være, vil jeg stadig sige, at der er noget råddent i Danmark. Det er muligt, at det er mode, men herremode er det ikke.
Næste gang, De er i London, så prøv til sammenligning at lægge mærke til, hvordan en typisk ung bybo går klædt på arbejdet, i byen eller endda på pubben. For ham er mode stadig ensbetydende med stil og klasse, og herremode er et århundredgammelt, traditionsrigt håndværk.
Dette er trods alt Savile Rows imperium, hvor modens sol aldrig går ned. Faktisk er det kun den italienske mand med hans nøje arrangerede og skødesløse
sprezzatura
, der kan måle sig med den engelske gentleman, som er så respektindgydende, når han er iført sit bedste skræddersyede sæt tøj. 
Selv i sin fritid er den unge britiske gentleman stadig langt mere til Hackett eller Paul Smith end til Soulland og Henrik Vibskov, uanset hvad en af dagbladet Guardians skribenter forudsagde for et år siden. 
Street style fra modeskabere som Shoreditch og Hoxton, som bloggerne er så begejstrede for, er simpelthen ikke repræsentative for modebevidste unge mænd uden for de unge og hippes ghettoer. 
Selv om man alle vegne i det centrale London ser elementer af nordisk herremode, som sætter lidt krydderi til garderoberne, er det samlede look helt enkelt aldrig slået igennem. Selv Vivienne Westwoods modeopvisning på Børsen, Anglomania, som selvsagt var en kvindekollektion, viste, hvor stærkt et tag de traditionelle dyder stadig har i briternes smag.
LÆS OGSÅ
Gadedrenge går da i jakkesæt
For unge britiske gentlemen er modebevidsthed en del af det at blive en voksen mand, den fortæller om hans ambitioner, og den er udtryk for karakterfasthed. Den adskiller sig afgørende fra modebevidstheden hos Den Nye Nordiske Mand, hvis tøj er udtryk for noget pubertært, androgynt og apatisk. 
 Inden længe vil man ved London Fashion Week kunne se skandinavisk mode som aldrig før, og den skandinaviske modeudstilling i Somerset House vil give genlyd i pressen. Men enhver deltager i modeugen kan lære en masse af de unge mænd i Londons gader. 
Så lad os få herremode med et element af klassisk britisk stil tilbage til Danmark. Det vil De Nye Nordiske Drenge være taknemmelige for en skønne dag, når de omsider vokser ud af deres stramtsiddende jeans.
Oversættelse: Lorens Juul Madsen
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
