Title: Dansk_begejstring_midt_i_Riis-nederlag
Date: 2012-08-10
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Kun et enkelt døgn fik Team Saxo Bank-Tinkoff Banks Daniel Navarro lov til at fryde sig over, at være indehaver af førertrøjen i det franske Tour de l’Ain. 
På den 156,7 km lange 4. etape fra Nantua til Septmoncel i Jurabjergene formåede den 29-årige spanier ikke at følge med to af sine værste rivaler på den afsluttende stigning op mod mål. 
Da Navarro krydsede målstregen som nr. 11 med et minus på 51 sekunder til den sejrende amerikaner Andrew Talansky (Garmin-Sharp), måtte han erkende, at han var dumpet ned på den samlede tredjeplads 38 sekunder efter dagens triumfator og med 26 op til landsmanden Sergio Pardilla (Movistar).
Riis’ 22-årige polak fulgte vinderen til dørs
Team Saxo Bank-Tinkoff Bank var dog med i kampen om etapegevinsten lige til det sidste, idet polakken Rafal Majka fulgte Talensky og Padilla til dørs. 
Den 22-årige klatrer i dansk tjeneste måtte imidlertid nøjes med andenpladsen, da trioen krydsede stregen 17 sekunder foran spanieren Benat Intxausti (Movistar) og 46 foran franskmanden John Gadret (Ag2r). 
Sammenlagt er Majka ude af billedet, idet han ikke var med i gårsdagens afgørende udbrud, men befandt sig i det store hovedfelt, der blev ekspederet mere end 22 minutter agterud.
Glæder sig over Vuelta-form
»Selvfølgelig er det da skuffende, at vi måtte afgive førertrøjen, men vi må i stedet glæde os over, at løbet viser lovende takter fra de ryttere, der skal videre til Vuelta a Espana«, siger Team Saxo Bank-Tinkoff Banks australske sportsdirektør Nick Gates. 
»Movistar satte et massivt pres på feltet på den sidste stigning, og desværre måtte Navarro slippe kort før mål. Til gengæld leverede Majka, der også er med i Vuelta-truppen, en glimrende finish«. 
Mads Christensen, der ligesom Navarro deltog i offensiven i går, kom i mål på 12. pladsen i samme tid som spanieren, og den 28-årige danske ligger nu nr. 4 sammenlagt med et minus på 1.03 minut.
Nr. 2 efter Wiggins i Tour de Romandie
Trods nederlaget til Bjarne Riis’ tropper affødte dagens resultat dansk begejstring, eftersom Johnny Weltz fungerer som sportsdirektør for den sejrende Andrew Talanskys Garmin-Sharp mandskab. 
Den 23-årige amerikaner har længe haft status som et af de mest spændende talenter, og han har således i denne sæson bl.a. imponeret med den samlede andenplads i Tour de Romandie 12 sekunder efter englænderen Bradley Wiggins (Sky). 
»Talansky er inde i en meget stærk periode netop nu, og det skal blive interessant at se, hvad han drive det til ikke alene her, men også på tirsdag i Clasica San Sebastian og siden i Vuelta a Espana«, siger Johnny Weltz.
