Title: Dansk_mester_bliver_yngste_mand_pa_superhold
Date: 2012-09-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
For et af dansk cykelsports største talenter gennem de seneste år, Sebastian Lander, skal den videre udvikling i de kommende sæsoner foregå på det amerikanske superhold BMC. 
Det er en kendsgerning, efter at den regerende dobbelte nationale mester – i U23 kategorien og hos eliten – på landevej nu bekræfter, at han har skrevet professionel kontrakt med mandskabet, der har den nykårede belgiske verdensmester Philippe Gilbert og to tidligere af slagsen, den ligeledes forhenværende australske Tour de France vinder Cadel Evans og nordmanden Thor Hushovd som sine absolutte topnavne.
Havde to konkrete tilbud at vælge mellem
Den 21-årige dansker har i længere tid ikke lagt skjul på, at han i 2013 vil være at finde som pengerytter, og han bliver yngste mand i en trup, hvor amerikaneren Taylor Phinney hidtil har oppebåret denne status. 
Sebastian Lander har været et attraktivt emne for flere hold, og til sidst havde han to konkrete tilbud at vælge imellem, men foretrak altså BMC.
Har holdt lav indkøbsprofil hidtil
I forhold til sidste år har amerikanerne, der henter hovedparten af kapitalen hos den schweiziske rigmand Andy Rihs, holdt en lav indkøbsprofil. 
Foreløbig er det nemlig kun offentliggjort, at BMC også har erhvervet de to lovende Liquigas-ryttere italieneren Daniel Oss og tyskeren Dominique Nerz, mens det i slutningen af 2011 vakte enorm opsigt, at holdet havde den helt store pengepung fremme med engagementet af den sæsons mest vindende rytter Philippe Gilbert og Thor Hushovd.
Udbyttet lod vente længe på sig
Indledningsvis i år gav de voldsomme investeringer kun et meget beskedent udbytte, og BMC fremhævedes sammen med et andet af de økonomisk stærke mandskaber luxembourgske RadioShack-Nissan som de store skuffelser. 
BMC havde satset stærkt på Tour de France, men Cadel Evans formåede aldrig at markere sig som en magtfaktor i den overvældende Sky dominans. 
Thor Hushovd har fået det meste af sæsonen spoleret af sygdom, mens Philippe Gilbert mod slutningen er blomstret gevaldigt op med VM-triumfen i søndags som kulminationen efter to etapegevinster i Vuelta a Espana. 
På vinderlisten er BMC dog med sin 19 førstepladser kun nr. 11 af de 18 WorldTour hold.
Vandt også den gennemgående sæsonkonkurrence
Sebastian Lander, der i år har repræsenteret Glud & Marstrand LRØ, har foruden de to DM-titler bl.a. også sikret sig den samlede sejr i Danmarks Cykle Unions gennemgående sæsonkonkurrence Post Cup. 
Lander vandt desuden en etape i det canadiske Nations Cup løb Ville de Saguenay, og han har yderligere seks top-10-placeringer i internationale begivenheder. 
Det indebærer også, at han med 95 point deler tredjepladsen blandt danskerne på den europæiske rangliste med holdkammeraten Michael Valgren. Den rød-hvide statistik føres af en tredje Glud & Martsrand-LRØ rytter André Steensen med 167 point foran Martin Pedersen (Christina Watches-Onfone) med 117,33.
LÆS ARTIKEL
Dansk cykelmester vrisser efter VM-nedtur
