Title: Danske_hab_sov_i_timen,_da_Tour-kongen_lynede
Date: 2013-03-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om der oven på søndagens isnende færd i Milano-Sanremo blev budt på ganske anderledes behagelige vejrmæssige betingelser, da den internationale cykelscene i dag flyttede længere vestpå ved Middelhavskysten, får en stor del af aktørerne i Volta a Catalunya utvivlsomt kuldegysninger, når de tænker tilbage på, hvordan de dummede sig i den afsluttende fase af den 159 km lange 1. etape med start og mål i Calella lidt nord for Barcelona. 
For på den sidste, af dagens fem ikke synderligt krævende stigninger slumrede langt størsteparten af deltagerne sødt i sikker forvisning om, at strabadserne ville munde ud i en massespurt, og det kom de til at betale dyre lærepenge for.
Ingen undskyldning for bommerten
Og egentlig har de ingen reel undskyldning for denne bommert, eftersom det var en af løbets absolut mest prominente skikkelser, Tour de France-kongen Bradley Wiggins (Sky), som tog initiativet til, at der skulle ske noget helt specielt. 
Kort før toppen af Alto de Collsacreu med godt 17 km til mål manøvrerede den 32-årige englænmder sig helt frem i front, og det blev signalet til en offensiv, der kuldkastede alle forudsigelser. 
På nedkørslen satsede Wiggins nemlig så voldsomt, at feltet splittedes totalt, og kun 12 af de øvrige 173 var i stand til at følge hans tempo.
Belgier sparede på kræfterne og vandt
Bagude arbejdedes febrilsk på at rette op på situationen blandt de hold, der havde ladet sig overrumple, men gruppen i front fandt ind i en så perfekt rytme, at ingen formåede at få tilslutning bagfra, og de 13 holdt hjem med et forspring på 28 sekunder. 
Belgieren Gianni Meersman (Omega Pharma-Quick Step), der havde sparet på kræfterne i udbruddet, susede først over stregen fulgt af italieneren Valerio Agnoli (Astana) og spanieren Alejandro Valverde (Movistar).
Trak flere favoritter med sig
Men nok så vigtigt i det overordnede billede var det, at Wiggins, der selv kom i mål som nr. 6, foruden Valverde også havde trukket andre fremtrædende etapeløbsspecialister som spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha), italieneren Michele Scarponi (Lampre) og hollænderen Robert Gesink (Blanco) med sig. 
De øvrige, som går ind til fortsættelsen i en gunstig udgangsposition, er Wiggins’ to holdkammerater, spanieren David Lopez og italieneren Dario Cataldo, ireren Dan Martin (Garmin-Sharp), polakken Przemyslaw Niemiec (Lampre), spanieren José Herrada (Movistar) og schweizeren Daniel Wyss (BMC). 
Så selv om langt de skrappeste etaper endnu er i vente, har en håndfuld af favoritterne allerede sikret sig så markant et forspring, at det kan blive vanskeligt at rette op på.
Chris Anker og Fuglsang blandt taberne
Det gælder således også for dansk cykelsports to største etapeløbshåb Jakob Fuglsang (Astana) og Chris Anker Sørensen (Team Saxo-Tinkoff), som var blandt de mange, der sov i timen. 
»Det var en streg i regningen, at vi ikke havde en rytter eller to med i frontgruppen i dag«, lyder det da også fra Team Saxo-Tinkoffs sportsdirektør Dan Frost. 
»Alle de store klassementsryttere sad, hvor de skulle, og der skulle vi også have været. Vi har Chris, Nicki Sørensen og Nicolas Roche, der alle er i god form, og som jeg havde på i den samlede stilling, men det bliver svært nu«. 
»Det var nok i højere grad os, der havde brug for et forspring med tanke på de udfordringer i bjergene, der venter på 3. og 4. etape«.
