Title: Danske_sørøvergidsler_runder_to_ars_fangenskab
Date: 2013-01-12
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
For to år siden styrtede seks søfolk ned i deres særlige beskyttelsesrum om bord på fragtskibet 'Leopard', der sejlede ud for Omans kyst.
Klokken var 14 og mandskabet blev beskudt af somaliere, der nærmede sig i to små speedbåde.
Søfolkene havde reageret ved gøre det umuligt hurtigt at starte skibsmotoren, inden de forskansede sig på skibet og ventede på hjælpen fra den internationale flådestyrke.
Men da hjælpen et døgns tid senere nåede frem, var de to danskere Eddy Lopez og Søren Lyngbjerg taget som gidsler sammen med fartøjets fire filippinske sømænd. Somalierne bordede fartøjet og tvang ofrene med sig, mens 'Leopard' blev efterladt.
Det blev fundet af det tyrkiske krigsskib 'Gaziantep', hvis mandskab gennemsøgte skibet uden af finde nogen af søfolkene om bord.
De var blevet overført til et kapret taiwanesisk fiskefartøj, 'Shiuh Fu 1', som sørøverbanden benyttede som et såkaldt moderskib. Senere blev Eddy Lopez og Søren Lyngbjørn tvunget med i land i Somalia. Nu har de i sørøvernes vold i to år.
»Vi synes, det er ulykkeligt for Søren og Eddy og de fire filippinske søfolk. Det er mennesker i en nødsituation. Vore tanker går til dem«, siger direktør Fritz Ganzhorn fra Søfartens Ledere til politiken.dk.
Han venter, at sagen vil få følger, når det før eller siden lykkes at redde de to danskere.
»Det er mennesker i en nødsituation. Man kan være sikker på, at man i erhvervet vil evaluere forløbet. Vi må se på tingene, når de er kommet hjem. Men det må vente indtil da«, mener han.
Vrede hos 3F-repræsentant
I 3F's Transportgruppe er forhandlingssekretær Henrik Berlau ikke imponeret over indsatsen for at sikre danskerne og filippinernes hjemkomst fra Somalia.
Han kritiserer blandt andet rederiet Shipcraft for ikke at have løskøbt gidslerne for lang tid siden.
»Problemet er, at dem, der skal betale, ikke vil betale. Det er ikke sådan, at de gidsler ikke er til salg. Det fantastiske er jo, at situationen for gidslerne ikke er håbløs. Der er ikke noget, piraterne hellere vil end at komme af med dem - men de vil have nogle penge. Og der er gået fornæret hed i det«, siger Henrik Berlau.
Fulgte forholdsordren
Da somalierne dukkede op, satte søfolkene motoren ud af drift og søgte ind i beskyttelsesrummet, ganske i overensstemmelse med den instruks, de havde fået fra rederiet.
»Det er det dummeste, de nogen sinde har gjort«, siger 3F's forhandlingssekretær. Havde sørøverne også fået skibet med sig, så havde der været et forsikringsselskab, der kunne betale. Men det er der ikke, når det kun er mandskabet, der tvinges med til Somalia«, oplyser han.
»De er blevet fanget af et ligegyldigt rederi, der har en ligegyldig holdning til sine medarbejdere. Det er rederiet, der har sejlet sin besætning ind i verdens farligste område. Så er det himmelråbende, at det ikke efterfølgende føler noget ansvar«, erklærer Henrik Berlau.
Hårdt medtagne gidsler
I dag sidder gidslerne i Somalia, hvor de ifølge de kontakter, der har været til Danmark, er svækkede af sygdom og desperate efter det lange ophold under kummerlige forhold.
Shipcraft har været særdeles vanskelige at få til at kommentere situationen for Søren Lyngbjørn og Eddy Lopez.
LÆS MERE
Kaprede sømænds rederi er lænset for millioner
Men Hørsholmvirksomheden skriver i anledningen af to-årsdagen for gidseltagningen om sagen på sin hjemmeside.
»Siden dag ét for tilfangetagelsen har vi arbejdet målrettet på at få frigivet gidslerne hurtigst muligt, og det fortsætter vi uophørligt med sammen med de professionelle rådgivere, vi har fået anbefalet«, hedder det.
»Nøglen til at gøre en ende på vores besætnings mareridt ligger imidlertid udelukkende hos de pirater, som tilbageholder dem«, fortsætter rederiet i pressemeddelelsen, der er signeret Claus Bech.
Virksomheden har op til bortførelsen udbetalt store beløb til sine aktionærer.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Danmark løslader seks ud af syv somaliske sørøvere
60 gidsler er døde i piraternes varetægt
Somaliske sørøvere skærer hånden af gidsel
