Title: Dansker_revolutionerede_Sri_Lankas_arkitektur
Date: 2013-02-05
Article Type: Faglitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Karsten R.S. Ifversen
Arkitekturredaktør på Politiken
Den danske arkitekt Ulrik Plesner er nok ukendt for de fleste, men noget af en eventyrer og stærkt respekteret i fagkredse. Han arbejdede i flere år tæt sammen med Sri Lankas præsident Gamini Dissanayaka og blev blandt andet bedt om at tegne hans private bolig. 
Det skulle være på srilankansk vis, så enhver kunne møde op i hjemmet hos præsidenten. De almindelige mennesker mødte han foran huset, og jo vigtigere man var, jo dybere ind i husets gårde og rum blev man budt. De nærmeste ministre blev modtaget i soveværelset.
LÆS OGSÅ
Udstilling giver sjældent kig bag arkitekters 'money shots'
Plesner havde derfor spurgt Gamini til sikkerheden. Præsidenten svarede, at der ikke var meget, man kunne stille op: »Jeg må stole på min karma«. 
En dag, hvor en folkemængde var stimlet sammen foran huset, og Gamini var på vej hjem, trængte en ung, kvindelig Tamilsk Tiger med et semtexbælte om livet sig ind foran huset og sprængte sig selv og 70 mennesker ihjel, inklusive præsident Gamini. Hendes hoved landede på taget af en bygning langt derfra.
Indledende attentat
Det er bestemt ikke alle arkitektoniske erindringer, der indleder med et attentat på en bygherre. Men der er heller ikke noget almindeligt over den 82-årige danske arkitekt Ulrik Plesners liv eller hans forrygende, grafisk vellykkede og velillustrerede bog om tiden i Sri Lanka. 
Den begynder med slutningen, årsagen til at han i 1994 forlod Sri Lanka, hvor han har tilbragt langt det meste af sit bemærkelsesværdige arbejdsliv. 
 Den forventning, som bogens spektakulære indledning vækker i læseren, bliver i den videre læsning efterhånden vekslet til et dybt blik ind i Sri Lankas mentalitet, postkoloniale efterkrigshistorie og særlige natur. 
Mellem svajende palmer og gindrikkende englændere, rigmænd i Rolls-Royce og en monsunregn, der forårsager jordskred og river huse og familier med sig, og en bagende sol, der gør skygge til en nødvendighed, lærer Ulrik Plesner at tegne huse til stedet, in situ, som titlen lyder. 
Som han erkender efter at have givet en mand et vestligt hus, som konen imod dets moderne funktionelle hensigter straks efter indrettede traditionelt: Man må tilpasse sig livet på stedet, hvis man vil bygge gode huse: 
»Ingen bliver glade eller kan fungere ordentligt, hvis de bliver tvunget til at leve i en bygning, der ikke understøtter deres vante livsform«.
To store danskere
Ulrik Plesner er 12 år yngre end Jørn Utzon, men samme år, i 1956, svarer de på hver sin store internationale konkurrence, der kommer til at forme deres kurs i livet. Utzon svarer på konkurrencen om en opera i Sydney, Plesner på et monument i Indien til fejring af 2.500-året for Buddhas død. 
Begge besvarelser opererer med tynde betonskalkonstruktioner, som de ingen idé har om, hvordan skal bygges. Men Plesner er så ’heldig’ kun at blive nummer tre i sin konkurrence. Det politiske klima i Indien forbød nemlig, at andet end en inder kunne vinde, og nummer to skulle komme fra kommunistblokken. 
Så Plesner var på mange måder godt tilfreds med sin tredjeplads.
LÆS OGSÅ
Nyopført studiemiljø inspirerer til at tænke ud af busken
Rygtet om hans bidrag til konkurrencen om buddhamonumentet nåede det buddhistiske Ceylon, som Sri Lanka hed frem til 1972. Den ceylonesiske arkitekt Minette de Silva inviterede gennem fælles bekendte den 28-årige Plesner til østaten. 
Hun havde faste ideer om at bringe den gamle arkitektur til værdighed igen, men selv om hun var køn og havde været kæreste med selveste Le Corbusier, var hun uden charme og lederevner, skriver Plesner, og opgaverne til hendes tegnestue begyndte at svigte. 
 Men det var mødet med rigmanden og arkitekten Geoffrey Bawa, der blev hans skæbne. De var vidt forskellige, men brødre i ånden, og Bawa gjorde Plesner til partner i sit firma, efter at Plesner havde ordnet en uheldig sag med et hovedsæde til Unilever i Colombo, som han ikke selv gad at tage sig af.
Århundreder gamle læskure
Plesner havde forinden haft en stor oplevelse under en ambalam, læskure, der står mange steder i landskabet langs gamle vandreruter. Flere af dem strækker sig tilbage til det fjortende århundrede. 
Ambalamerne var opført af konger for at beskytte og give ly til bjergbønderne på de uvejsomme jungleveje, og de blev en vigtig inspiration for Plesners måde at bygge på. Det er blot et stort tag, der giver ly for regnen og solen, der kappes om herredømmet, som han skriver. 
Men de tillader fri passage for brisen, der svaler gennem sarien, sarongen eller skjorten. 
 Hele skoler blev opført efter dette princip, et stort tag med lavt udhæng over perforerede vægge. I dette miljø nyttede det ikke med pudsede vægge og flade tage uden udhæng, som den internationale funktionalisme ellers dikterede. 
At lave billige, holdbare tage blev i det hele taget udfordringen for Bawa og Plesner. Ikke mindst da importrestriktioner gjorde det umuligt at få europæisk tegl.
En genistreg af et tag
Der var tre kendte typer på Ceylon: det enormt kostbare med tre lag terrakottategl, som konger havde anvendt, det smukke, men hurtigt utætte af halvcylindriske portugisiske tegl af brændt ler, lagt skiftevis over og under hinanden som ’munke og nonner’, og Mangalore-tegl udført i terrakotta, der er tætte, men flade, uskønne og særdeles varme at bo under. 
 Bawa og Plesner fandt på at bruge en tæt bølgeplade under den portugisiske tegl. Det var både tæt, smukt og kunne holde varmen ude. Den knappe økonomi frembragte denne funktionelle og æstetiske løsning.
LÆS OGSÅ
Overdådig billedbog går tæt på dansk arkitekturperle
Havde man bare kunnet importere kedelige materialer andetstedsfra, så var det blevet løsningen. Måske vi også kan få noget opfindsomhed ud af vores aktuelle økonomiske krise! 
 Taget var en genistreg og blev universelt i Sri Lanka, hvor han og Bawa blandt andet tegnede private gårdhuse, der snart blev almindelige i hele hovedstaden, og Den Gode Hyrdes Kapel, som i sluttresserne gjorde dem berømte som repræsentanter for en arkitektur med national egenart og en ’stedets ånd’. 
En ny arkitektur, der forlod alt, hvad Mies van der Rohe og Le Corbusier havde dikteret.
Det kreative brud
Desværre var det også berømmelsen, der fik Bawa og Plesner til at glide fra hinanden, blandt andet modtog Bawa en international pris i USA uden at nævne det for Plesner, og Plesner mødte israeleren Tamar Liebes, som han blev gift med - og er det i dag. 
De slog sig ned i Israel, men efter otte år og en konkurs vendte han i 1980 tilbage til nye store opgaver på Sri Lanka for den visionære politiker, Gamini. Han ville løfte landet ved at reaktivere vandingssystemet omkring Mahaweli-floden baseret på hjælp fra Vesten. 
Det store projekt levede frem til den dag med selvmordsbomben. I dag er det spøgelsesbyer. 
 Ulrik Plesner rejste tilbage til Israel. Han bor der i dag og er stadig aktiv på sine to døtres tegnestue. Men det er en anden historie.
LÆS OGSÅ
Kopiglade kinesere kopierer hel bygning - før den er færdig
Denne bog handler kun om hans tid i Sri Lanka, og der er meget interessant læsestof i de små 500 sider af den danske arkitekt, der blev en pioner i genoplivningen af den asiatiske arkitektur, som han tilpassede moderne funktioner. 
Det kræver nogle gange en udlænding at opdage de egentlige kvaliteter i ens lokale byggekultur, sådan som Utzon formåede det i meget mindre skala med sine to berømte sommerhuse på Mallorca. 
Med sin udsøgte og til tider hårdt tilegnede fornemmelse for stedet, for klimaet og den lokale kultur er Ulrik Plesners livsværk også en væsentlig del af dansk kulturarv i udlandet. 
Hans eksempel viser, at god arkitektur bunder i empati, i at man sætter sig ind i, forstår og fremelsker kvaliteterne på det sted, man er.
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
