Title: Dansk_epo-synder_Lance_optradte_ligesom_alle_andr
Date: 2013-01-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Som aktiv i en del af den periode, hvor Lance Armstrong boltrede sig på landevejene, har den danske sportsdirektør for det belgiske Omega Pharma-Quick Step mandskab, Brian Holm, der ligeledes har indrømmet at have anvendt forbudte medikamenter på et tidspunkt i karrieren, naturligt nok fulgt indgående med i udviklingen omkring den amerikanske superstjerne.
Dog ikke i højere grad, end at han foretrak nattesøvnen frem for at følge med i tv-seancen, hvor Armstrong 'talte ud' med Oprah Winfrey, og den danske cykelboss fornemmer ikke, at han er gået glip af noget ved med nogle timers forsinkelse at have orienteret sig om, hvad der blev sagt.
Er træt af Armstrong-affæren
»Jeg så ikke selv interviewet direkte, for jeg må indrømme, at jeg er ved at være træt af hele den affære. Men efter hvad jeg senere har erfaret, forløb det stort set, som jeg havde forventet«, konstaterer Brian Holm.
»Lance sagde hverken mere eller mindre, end jeg havde regnet med. Der var på forhånd pisket en stemning op, som om hele cykelsporten måske nærmest skulle bryde sammen. Måske er det ønsketænkning fra visse personers side, at det skulle ske, men jeg havde nu ikke på noget tidspunkt frygtet, at interviewet ville få konsekvenser i den retning«.
Har tillid til UCI-præsidenten
»Jeg er da glad for, at Armstrong ikke tillagde UCI nogen rolle i det, han har foretaget sig. Jeg ved godt, at der er kastet mistanke på unionen, men det er min faste overbevisning, at præsidenten Pat McQuaid gør et ærligt stykke arbejde for at rydde op. Jeg hører til dem, der tror på ham«, fastslår Brian Holm.
»Jeg har lagt mærke til, at det efterlyses, at Lance skulle have nævnt nogle navne på dem, der har været impliceret i alt det ulovlige, han har foretaget sig«.
»Det havde jeg nu aldrig set ville komme. Han optrådte ligesom alle andre, der har tilstået at have overtrådt reglerne.
Lance var den bedste blandt ligemænd
»Uden på nogen måde at ville forherlige Lance, vil jeg vove den påstand, at han under alle omstændigheder var den bedste blandt ligemænd, da han vandt Touren syv gange. Jeg har intet belæg for det, men sådan tror jeg nu, det var«.
»Lance fremhævede, at det er blevet vanskeligere at snyde ikke mindst efter indførelsen af det biologiske pas«.
»Det har han utvivlsomt ret i, men det er nu ikke baggrunden for, at jeg er overbevist om, at cykelsporten i de seneste år er blevet væsentligt renere end førhen«.
Holdningsændring er altafgørende
»Det skyldes efter min opfattelse, at der er sket en markant holdningsændring i feltet. Og det er jo, hvad det virkelig handler om, når vi taler om håb for fremtiden«.
»Ja, det er blevet sværere at omgå reglerne, men det er også min helt klare opfattelse, at rytterne i dag i langt mindre grad føler sig fristet til at prøve. Og det, synes jeg, er et opmuntrende tegn«.
Glæder sig til
»Og så håber jeg bare, at vi snart får en anden dagsorden end den, der handler om opgør med fortiden. I hvert fald glæder jeg mig til årets første opgave rent sportslige, som kommer, når jeg skal med rytterne til Tour of Qatar i begyndelsen af februar«.
»Vi har netop på Omega Pharma-Quick Step haft holdpræsentation i Gent efter en særdeles vellykket træningslejr i Spanien, og jeg ser frem til en meget spændende sæson«.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Armstrong skuffer Brian Mikkelsen: Dopingproblemet er der stadig
Sportschef frygter Armstrongs håndlangere
Hamilton: Jeg er ikke først i køen til Lance-undskyldning
