Title: Dansk_cykelveteran_sætter_punktum_med_fornem_trium
Date: 2012-10-07
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
I absolut sidste øjeblik lykkedes det i dag den danske veteran Nicki Sørensen (Team Saxo Bank-Tinkoff Bank) at blive registreret blandt sæsonens vindere på den internationale cykelscene. 
I den 16. udgave af det 196,3 km lange Grand Prix Bruno Beghelli med start og mål i Monteveglio i nærheden af Bologna satte den 37-årige tilsyneladende uopslidelige fighter et af sine velkendte soloangreb ind i den afsluttende fase, og han holdt hjem med klar afstand til italienerne Fabio Felline (Androni Giocattoli) og Matteo Rabottini (Farnese Vini).
Første sejr siden juni sidste år
Det var Nicki Sørensens første gevinst, siden han i juni sidste år erobrede det nationale mesterskab for fjerde gang, og den første på udenlandsk grund efter triumfen på 12. etape i Tour de France i 2009. 
De sidste 133 km af Grand Prix Beghelli afvikledes på en 13,3 km rundstrækning med en skrap stigning undervejs, og det var efter den sidste af de 10 klatreture, Nicki Sørensen slap af sted i en fem mands gruppe, der foruden Felline og Rabottini bestod af polakken Przemyslaw Niemiec (Lampre) og italieneren Domenico Pozzovivo (Colnago-CSG), som blev nr. 4 og 5 i løbet. 
Med et par kilometer tilbage satte Nicki Sørensen den ultimative satsning ind, og trods en ihærdig jagt lykkedes det ikke forfølgerne at hente ham.
Styrker motivationen til næste sæson
Danskeren, der nu har sat punktum for sin 14. sæson som professionel og givetvis med dagens præstation har hentet en enorm portion motivation til næste års spændende udfordringer på et væsentligt forstærket mandskab, var tidligere i år i nærheden af yderligere en Tour de France-succes, da han blev nr. 4 på 16. etape til Pau. 
Ved DM måtte Nicki Sørensen se sig slået af himmelstormeren Sebastian Lander (Glud & Marstrand-LRØ), men i Vuelta a Espana stillede han endnu engang sine kvaliteter som kollektivets mand til skue, da han ydede sit væsentlige bidrag til Alberto Contadors samlede sejr.
Chris Anker forsøgte sig igen
Inden den afgørende offensiv i Grand Prix Beghelli havde vinderens landsmand og holdkammerat Chris Anker Sørensen atter demonstreret, at han er i fin form ved sæsonens afslutning. 
Chris Anker var således med i et fremstød på en halv snes ryttere, og han var anden mand på toppen, næstsidste gang rytterne forcerede Zappolino stigningen. 
Dagens sejr var den ottende til Team Saxo Bank-Tinkoff Bank i år – men den første leveret af en af holdets danske ryttere. 
Også Team Saxo Bank-Tinkoff Banks portugiser Bruno Pires markerede sig positivt, idet han var med i dagens tidligere udbrud, som nåede op på at have et forspring på omkring syv minutter
