Title: Dansker_i_Texas_»Det_lød_som_om,_der_sprang_en_bo
Date: 2013-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Signe Aarestrup

Journalist
23-årige Cecilie Ancher er i udlandspraktik som pædagogstuderende i byen Fort Worth, der ligger en times kørsel fra West i Texas, hvor en voldsom eksplosion fandt sted på en fabrik i morges.
Cecilie vågnede af et øredøvende brag tidligt i morges, dansk tid. Omtumlet og stadig halvt sovende troede hun, der var tale om et lynnedslag i nærheden.
Hun faldt i søvn igen, men vågnede en halv time efter til en sms fra hendes mor, som ville vide, om Cecilie var ok. Hun havde læst om eksplosionen på nettet hjemme i Danmark, og så vågnede Cecilie for alvor op.
»Det var et kæmpe brag. Det var meget voldsomt. Nu hvor jeg er vågen, kan jeg godt se, at det umuligt kunne være et lyn. Det lød som om, der sprang en bombe lige uden for huset«, fortæller den studerende.
I løbet af dagen er flere beskeder tikket ind på hendes telefon. Folk hjemmefra er bekymrede.
»Det er da lidt skræmmende. Når man ser, at der rent faktisk er folk, der er døde. Men jeg har ikke hørt om nogen her i området, som har mistet nogen«, siger Cecilie Ancher.
Man kan ikke se røgen fra branden, der hvor Cecilie bor.
»Det er meget overskyet, det blæser, og det har regnet, så man kan ikke se noget«, fortæller hun.
Men stemningen er trykket.
»Folk virker lidt pressede. Også i forhold til det med Boston for et par dage siden. Det er lidt svært at forholde sig til, at der sker så meget rundt omkring«
Især frygten for at det kunne være endnu et terrorangreb, tyngede byen i de første timer.
»Til at starte med tror jeg, folk troede, det var terror igen. Og det lagde en dæmper på stemningen«, siger Cecilie Ancher og tilføjer:
TV
Cecilie Ancher skal hjem til Danmark og København igen til juli og færdiggøre sin uddannelse her.
Signe Aarestrup
fortsæt med at læse
Medie: Flere er dræbt efter eksplosion på gødningsfabrik
Chokeret sherif i Texas: Det ligner en krigszone
Gødningsfabrik eksploderer i Texas: Mindst 60 sårede
