Title: Dansk_Tour_de_France-hab_starter_pa_helt_nyt_cykel
Date: 2013-02-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Selv om alt hos Team Saxo-Tinkoff i årets Tour de France koncentreres om den spanske kaptajn Alberto Contador, mens eventuelle danske aktører som Chris Anker Sørensen og Michael Mørkøv må affinde sig med hjælperroller, er sommerens gigantbegivenhed på de franske landeveje i hvert fald indledningsvis sikret en rød-hvid hovedperson. 
For på det kasakhiske Astana mandskab har den danske nyerhvervelse Jakob Fuglsang status som førstemand, når det fra 29. juni går løs med verdens mest prestigemættede cykeludfordring.
Nibali satser på Giro d’Italia
»Opgaverne er overordnet fordelt på den måde, at italieneren Vincenzo Nibali omgivet af en meget stærk trup satser på Giro d’Italia, mens Jakob Fuglsang med blandt andre sloveneren Janez Brajkovic ved sin side skal være vores trumf i Touren«, fastslår Astanas italienske sportslige chef Giuseppe Martinelli. 
»Hvorvidt Nibali også skal køre Touren er ikke afgjort endnu, men han har Giroen som førsteprioritet«.
Et helt specielt cykelår
Allerede da 27-årige Jakob Fuglsang besluttede sig for at skifte fra den problemfyldte tilværelse hos RadioShack til Astana, blev han mødt med garantien om, at han vil få sin store chance i Tour de France, og dermed opfyldtes et af hans mest brændende ønsker i karrieren. 
Hverken i sine to sæsoner hos Bjarne Riis eller da han fulgte med sportsdirektør Kim Andersen til det luxembourgske mandskab, havde Jakob Fuglsang udsigt til at kunne trænge sig helt frem i forreste række i Tour-sammenhæng, så derfor er det et helt specielt cykelår, han nu kan se frem til.
Lægger ud med seks km enkeltstart
Danskeren indleder aktiviteterne for sin ny arbejdsgiver i dag i Ruta del Sol eller Vuelta a Andalucia, som løbet også hedder, og han kan i hvert fald se frem til behagelige vejrforhold på den spanske solkyst. 
Fuglsang afsluttede i sidste uge forberedelserne til den kommende sæson i en træningslejr på Tenerife og tager hul på alvoren på den iberiske halvø med en seks km enkeltstart i San Fernando – disciplinen hvor han er national mester – hvor Astana valgt at sende ham af sted som holdets anden mand.
Arrangører har måttet skære ned
Kasakherne stiller ud over danskeren med Brajkovic, svenskeren Frederik Kessiakoff, belgieren Kevin Seeldrayers og den italienske trio Enrico Gasparotto, Francesco Gavazzi og Simone Ponzi. 
Arrangørerne af Ruta del Sol har ligesom talrige andre problemer med økonomien. Derfor er løbet skåret ned til fire dage, og de 18 deltagende mandskaber, hvoraf halvdelen har WorldTour status, består kun af syv ryttere mod normalt otte. 
De tre resterende etaper i løbet byder alle på stigninger, og det er da også kun ganske få sprintere, der har valgt at udfolde sig i det sydlige Spanien med amerikaneren Tyler Farrar (Garmin-Sharp) som en markant undtagelse.
Valverde skal forsvare sejr
Ruta del Sol vandtes sidste år af den spanske stjerne Alejandro Valverde (Movistar) tre sekunder foran letten Rein Taaramäe (Cofidis) og med franskmanden Jérôme Coppel (Cofidis) og russeren Denis Menchov (Katusha) på de følgende pladser henholdsvis otte og 14 sekunder bagude. 
Valverde, der allerede har sæsonens første sejr i hus i et af endags løbene på Mallorca, stiller da også op som favorit, men feltet tæller andre stærke etapeløbs navne som eksempelvis hollænderne Robert Gesink og Bauke Mollema (Blanco), belgieren Jurgen Van den Broeck (Lotto-Belisol) samt spanierne Igor Anton og Mikel Nieve (Euskaltel), Daniel Navarro (Cofidis) og Daniel Moreno (Katusha).
