Title: Danskere_pendler_til_job_i_Norge
Date: 2013-01-05
Article Type: Økonomi
Author: Lars Halskov

Journalist
Maja Lærke Maach
John Hansen
Journalist
Når han går ud ad døren i huset på Solbakken i Munkebo for at gå på arbejde, er han først tilbage igen næsten to uger senere hos sin kæreste Dorthe og børnene på fire og syv år.
»I lang tid var Dorthe og jeg enige om, at Norge ikke var en mulighed. Børnene syntes heller ikke, at det var en god ide«, fortæller Lars Hansborg-Sørensen.
Mangel på arbejdskraft
Det norske olie- og gaseventyr har ført til, at der er mangel på arbejdskraft i mange brancher. Den norske arbejdsmarkedsstyrelse (NAV) skønnede sidste år, at omkring 36.700 stillinger ikke var besat.
Især ledige inden for industrifagene på Fyn er begyndt at rejse til Norge.
»Vi skønner, at mellem 100 og 200 af vores medlemmer inden for de sidste to år har fået job i Norge. Sammen med Metal Odense er vi nogle af de største leverandører af arbejdskraft til Norge, og der bliver stadig flere«, siger Niels Rude, 3F Østfyn.
Men også mange andre har midt i den økonomiske krise fundet et job højt mod nord, selv om de stadig bor i Danmark.
Antallet af danskere, som pendler til Norge for at arbejde, er på to år steget med 42 procent til 4.230 i den seneste opgørelse fra 2011, viser tal fra Statistisk Sentralbyrå. Dertil kommer de danskere, som bosætter sig i Norge, når de har fået et job.
Folk fra hele Danmark
Det norske firma BIS Industries arbejder i offshoreindustrien og søger aktivt efter dansk arbejdskraft.
»Vi har rigtig gode erfaringer med at rekruttere danskere. De har de rette kompetencer. I 2012 har vi fastansat mellem 80 og 90 danskere, og mange er fra Lindøværftet. De fleste bor i Danmark og pendler til Norge. Vi har senest været på tre rekrutteringsrunder i Odense, Aarhus og Aalborg, hvor vi også har fået et samarbejde med jobcentrene«, fortæller hr-direktør Rune Erland fra BIS Industries.
Samme oplevelse har det danske firma Q-Star, som formidler arbejde i olie- og gasindustrien til danske arbejdsløse svejsere, rørarbejdere og malere. I øjeblikket har firmaet over 200 danskere i Norge.
»Vi har folk fra hele Danmark. Vi har et tæt samarbejde med jobcentrene, og vi mangler hele tiden folk, som vil det her arbejde. Det kræver kvalifikationer, uddannelse og kurser at blive sendt af sted til Norge, og det kræver en særlig styrke at være hjemmefra i 14 dage ad gangen«, siger direktør Henrik Hansen.
Minister: Jobcentre skal kigge ud
Også flere kommuner er begyndt at målrette deres arbejde mod at skaffe ledige job i Norge. Siden oktober sidste år har Kerteminde Kommune arrangeret månedlige jobmesser, hvor norske arbejdsgivere og danskere, som arbejder i Norge, fortæller om norske arbejdsforhold.
Og siden november har de tre kommuner i Hjørring, Frederikshavn og Brønderslev haft en konsulent ansat, der kun arbejder med at skaffe ledige arbejde i Norge.
LÆS OGSÅ
Sidste udkald for Dennis: &raquo;Jeg savner da kammeraterne fra værftet. Men mange af dem har jeg jo mødt på jobkursus&laquo;
Beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S) kalder det »nyttigt« når ledige søger uden for Danmarks grænser, så de bl.a. holder deres kvalifikationer ved lige, indtil der igen er job i Danmark. Hun roser de ledige i Kerteminde for selv at skaffe kontakter og gøre det lokale jobcenter opmærksom på mulighederne i Norge:
»Noget tyder på, at jobcentrene gerne må være mere opsøgende i forhold til at finde jobåbninger i nabolande«.
Det er ikke sikkert, at Lars Hansborg-Sørensen vil arbejde i Norge i mange år. Det er hårdt at være væk fra familien mange dage ad gangen. Men som han udtrykker det: »Jeg har i det mindste et arbejde«.
John Hansen
fortsæt med at læse
KL: Vi er for dårlige til at skaffe job
Ordførere vil ændre reglerne: Seniorer i udlandet skal ikke rammes på efterlønnen
Her er 'efterlønsfælden', hvis du arbejder i udlandet
