Title: Dansk_hitmager_Jeg_blev_degraderet_til_morgendame
Date: 2013-05-18
Article Type: Musik
Author: Lotte Thorsen

Journalist
Klokken 12 laver jeg et interview til noget Eurovisionvideo, men hende, der skal interviewe mig, sidder fast i en eller anden lufthavn, så kameramanden stiller mig spørgsmålene, mens jeg svarer en svensk potteplante, som vi stiller der, hvor intervieweren skulle havde siddet.
Om eftermiddagen er jeg direkte i P4's 'Søndag i farver'. Jeg hader at være på direkte, jeg bliver så nervøs af det, men det går vist meget godt. 
 Om aftenen er der åbningsceremoni i Malmø Opera. Vi andre står indenfor og drikker fadøl og spiser sild, mens vi kan se stjernerne gå op ad den røde løber. Emmelie er nærmest en time om at gå de 70 meter op ad den røde løber, fordi alle bare vil snakke med hende. 
 Pludselig skrider sidste års vinder, Loreen, ind ad døren. Jeg er stor fan af hendes vindersang 'Euphoria' fra 2012, og nu står hun seks skridt fra mig i et blåt skrud og ser helt fantastisk mystisk ud. En skov af mennesker samler sig omkring hende, og Julia Fabrin er også ovre og blive fotograferet sammen med hende.
LÆS OGSÅ
Danmarks barfodede bidrag er hele Europas grandprix-darling
Vi pjækker fra selve forestillingen inde i Operaen, for Emmelie er virkelig træt, så hendes manager og jeg følger hende hjem. 
 DR spørger, om jeg ikke kan være Emmelies oppasser i den kommende uge. Hun er kun 20 år og har simpelt hen så meget, hun skal huske på. Så fra nu af er det min opgave at sørge for, at hun møder op til interviewaftaler. Og at huske hendes kjole og sjal og sutsko og sokker til showet.
Mandag
Det er en del af min nye opgave, at jeg skal gå op til Emmelie med en morgenbakke. Hun kan godt lide at sove længe, så jeg venter med at vække hende med yoghurt, mysli, juice og frugt til klokken 10.30. En halv time efter er jeg deroppe igen for at tjekke, at hun er kommet op. 
 Der er noget, der går lidt galt, så der er et interview, hun kommer for sent til, og i løbet af dagen bliver jeg degraderet til kun at være morgendame. Jeg er ikke nogen særlig velorganiseret person.
Jeg tjekker fitnessrummet ud på hotellet, men det er helt tomt, og der ser så uhyggeligt ud, at jeg går en lang tur i stedet.
 14.15 skal vi af sted med bussen til prøve i Malmø Arena. Der står en skov af journalister og fotografer omkring Emmelie, hver gang hun går ind og ud af den bus. Det er ligesom at gå ind i en lufthavn, når man går ind i Malmø Arena. Man må ikke have væske med ind, og alt bliver tjekket. 
 Jeg kan se, at kæmpen fra Ukraine er ved at blive kropsvisiteret ved indgangen. Han står med armene op over hovedet, det ser helt vanvittigt ud, han er næsten to en halv meter høj. 
Ham bliver der talt meget om hernede, for Ukraine er et af de lande, der ligger og puster os i nakken. Han er så deres hemmelige våben, som er blevet fløjet ind for at bære deres sangerinde ind på scenen. Sådan lidt King Kong-agtigt. 
 Landenes juryer kigger med, da generalprøven på semifinalen går i gang klokken 21. Deres point tæller 50 procent, og de giver dem allerede i dag. Hvis hele Europa går i sort i morgen, og forbindelsen ryger, så er det det show, der bliver vist, og så er det juryernes point, der afgør det hele. 
Vi troede, vi skulle følge generalprøven i green room, hvor kunstnerne sidder, når de har optrådt, men det viser sig, at vi skal stå udenfor og se det på en tv-skærm, det er lidt ærgerligt. Der er også en masse tal på skærmen, men vi kan da se nok til at konstatere, at det går godt for Emmelie. 
 Så godt, at folk er helt oppe at køre bagefter, og Euroclub spøger igen. Men jeg er standhaftig og tager hjem sammen med Thomas Stengaards guitar og hættetrøje, som han ikke gider at have med på bar.
Tirsdag
Spiser morgenmad og vækker stjernen med morgenbakke klokken 10.00. 
I aften er der semifinale, så vi skal af sted med bussen klokken 13.30. Det sværmer igen med journalister og fotografer. I arenaen møder jeg Linda Andrews, der vandt 'X Factor' for nogle år siden, hun er korsanger for Slovenien. Jeg møder også nogle svenske sangskrivere, der har skrevet den russiske sang. Det er et godt sted at networke. 
 Det er ret sjovt at gå rundt ude i de der garderober og mærke den sitrende nervøsitet og spænding i luften. 
Vi kan høre lidt af 'Only Teardrops' og lidt fløjtespil, den ukrainske kæmpe går rastløs rundt, kroaternes herrekor står og synger, og der er akrobater, der hopper og danser. Jeg er også lidt nervøs. Vi regner med at gå videre, fordi vi er så store favoritter, men man ved jo aldrig, hvad virkeligheden bringer.
LÆS OGSÅ
Russisk tv-vært til grandprix-Emmelie: Må jeg lakere dine tånegle?
Klokken 21 mødes vi foran omklædningsrummet, og denne gang har vi fået lov at sidde i green room, så vi kan se semifinalen på en stor skærm. 
Her er meget livligt, for det er her, artisterne kommer og sidder, når de har været på scenen. Der er både nerver og god stemning. Emmelie går på og leverer den bedste optræden nogensinde; det er fantastisk, og vi jubler helt vildt. Lidt senere får vi at vide, at hun er gået videre; det er en stor forløsning. 
 Så skal vi til afterparty, men vi venter lige på Emmelie, der er til pressemøde. Det tager 100 år, klokken bliver over 1, og det ender med, at de fleste af os bare tager tilbage til hotellet, så jeg kommer heller ikke til fest i dag.
Onsdag
Vågner tidligt og prøver at gå ned i fitnesscentret igen. Denne gang lykkes det. 
Jeg finder en dansk kanal med noget morgen-tv, og så føles det pludselig lidt mere trygt. Bagefter går jeg op med en morgenbakke og en elkoger til Emmelie, så hun kan lave te. Thomas Steengaard ringer og spørger, om han må komme forbi og børste tænder, han har ikke mere tandpasta. Han glemmer at få sin guitar og sin hættetrøje med. 
 Jeg har et lille keyboard med, så jeg får også skrevet et vers til en ny sang. Bagefter laver jeg nogle interview og tager den pose øl, jeg har haft hængende ud ad vinduet, ind igen, fordi solen skinner helt vildt. Går en tur med en af korsangerne, og om aftenen kommer min kæreste på besøg, og vi går ud og spiser italiensk.
Torsdag
Kæresten skal rigtig tidligt af sted, så jeg står også op og tjekker nettet. 'Only Teardrops' ligger nummer 1 i Sverige på iTunes, og der er et par millioner, der har set den på YouTube. 
 I dag er der åbenbart en anden, der sørger for morgenbakken. Måske er jeg blevet degraderet. Vasker lidt tøj og går ud og køber et fødselsdagskort til min gamle trommeslager i Miss B. Haven, Mette Mathiesen, der har fødselsdag i morgen. 
Køber også et virkelig, virkelig ulækkert kyllingespyd på Gustav Adolfs Torg og får ondt i maven, da jeg har spist det. Møder Emmelie nede i foyeren, da jeg kommer tilbage. Hun er ved at blive fotograferet. Vi snakker lidt, hun har det godt og er ved godt mod.
LÆS OGSÅ
Svenskerne fører skarpslebet sparekniv over melodigrandprix
Om aftenen går hele delegationen ud for at spise köttbullar. Bagefter ser vi den anden semifinale oppe på delegationslederen Molly Planks hotelværelse. Hun har købt gin og tonic og chips og har lavet stemmesedler. Emmelie er træt og ligger i Mollys seng, mens vi andre sidder rundt omkring på gulvet. 
Jeg gætter otte ud af de ti sange, der går videre. Og er lidt glad for, at San Marino ikke kommer i finalen, det har nemlig også været en af favoritterne. Til gengæld er der lidt mere snak om Aserbajdsjan nu, det er den nye trussel.
Fredag
