Title: Dansker_konkurrerer_ved_verdens_ældste_filmfestiva
Date: 2012-08-29
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Dagens 80-års fødselar er i virkeligheden kun 69 år gammel. 
 Den slags talmysterier optræder hyppigt i de store filmfestivalers annaler, hvor de giver anledning til en herlig masse jubilæer og runde fødselsdage. Forklaringen på filmfestivalen i Venedigs forvirrende festivitas kommer her:
LÆS OGSÅ
Bier om Biennale-plads: &raquo;Der er ikke noget mere magisk end Venedig&laquo;
For 80 år siden blev den første film på verdens første filmfestival vist på Lido di Venezia. Det skete 8. august 1932 udendørs på Hotel Excelsiors terrasse kun forstyrret af enkelte byger. Filmen var Rouben Mamoulians ’Dr. Jekyll & Mr. Hyde’. 
 I 1932 var filmforevisningerne en integreret del af kunstens Biennale, men fra 1937 blev festivalen en selvstændig filmfestival og fik hurtigt kælenavnet ’La Mostra’
.
Næsten alt ved det gamle
I 1930’erne var Mussolini ved magten i Italien. 
Festivalen var et revolutionerende forsøg på at tage film alvorligt som kunstart, men blev selvfølgelig også en del af det fascistiske styres propagandamaskine. Kursen gik mod krig og ødelæggelse – og aflyste filmfestivaler. Ungdomsoprøret i 1960’erne føjede nye aflysninger til og dermed opstår rodet omkring den vitale 69-åriges 80-års fødselsdag. 
For at gøre forvirringen komplet begyndte man først at uddele Guldløven i 1949. 
 Mussolini og ungdomsoprøret hører begge fortiden til, men på Lidoen ligner mangt og meget sig selv.
Det blev til 17, men kom op på 18, da Paul Thomas Andersons med spænding ventede ’The Master’ for kort tid siden blev tilføjet. Andersons første film i 7 år skal bl.a. konkurrere med landsmændene Brian De Palma (’Passion’), Hamony Korine (’Spring Breakers’) og sidste års guldpalmevinder, Terrence Malick (’To The Wonder’).
 Venedig og dens filmfestival betragter sig traditionelt som porten mod Østen, men tre asiatiske film i hovedkonkurrencen er ikke voldsomt. Til gengæld er japanske Takeshi Kitano en mester på en god dag, filippinske Brillante Mendoza absolut hot og koreanske Kim Ki-duk komplet uforudsigelig. 
Skandinavien ligger som regel for højt mod nord, til at man kan få øje det fra Venedig.
Danske forhåbninger
