Title: Dansk_komiks_etniske_alibi_er_lidt_for_meget_hygge
Date: 2013-02-11
Article Type: Teateranmeldelser
Author: Henrik Palle

Anmelder af tv, teater og stand-up
Den egyptiskfødte komediant Omar Marzouk er efterhånden - og ikke ubetinget til egen tilfredshed - blevet dansk standups etniske alibi; han er, som han selv siger delvist spøgende i sit ny show, »indvandrernes og halalhippiernes komiker«.
LÆS OGSÅ
Frygtløs komiker indkalder til offentlig stening - af sig selv 
At se ham optræde er med andre ord blevet et punkt på den liste, som politisk korrekte danskere skal have fyldt op med krydser, så de kan fremstå som de progressive, åbne og rummelige borgere, de gerne vil se i spejlet, når de børster tænder.
Frygten for integration
Og det handler showet 'Bange for sjov' blandt meget andet om; og om frygten for ikke længere at være morsom, angsten for at blive så integreret, at han ikke længere er fremmed og samtidig også bekymringen for at miste forbindelsen til rødderne: De andre 'rigtige indvandrere', der ikke køber billet til S-toget og giver pokker i, hvordan man bøjer danske verber i førnutid. 
Det er gode emner med masser af komisk protein, fordi de er så ømtålelige og politisk relevante for ikke alene danskere, men borgere i hele verden just nu.
LÆS OGSÅ
Omar Marzouk: &raquo;jeg er sgu præcis ligesom min far&laquo;
Modstillingen mellem 'dem og os' er ikke ophævet; godt nok fornemmer man en vis detente i det geopolitiske verdensbillede, for så vidt angår stridighederne mellem den vestlige og den muslimske verden, men til gengæld er der kommet nye spillere til i den tredje verden, som har divergerende interesser i forhold til den vestlige kapitalismes aksemagter og disses kulturelle og religiøse selvforståelse. 
En af Marzouks påstande er, at der siden likvideringen af al Queda-lederen Osama Bin Laden er sket en ændring i frygtperspektivet, således at muslimerne ikke længere er den største trussel. Nu er det mere uldent, hvad vi egentlig går og er globalt bange for.
Det gode materiale
Om han har ret i dette, skal lades usagt. For den komiske analyse af dette forhold hører til blandt de mindre morsomme elementer i showet. Og det samme er tilfældet, når Omar Marzouk giver sig til at lommefilosofere om det alment menneskelige.
Der, hvor krydderihandlerens søn rammer helt rent i plet, er, når han laver show om forholdet mellem danskere og indvandrere; det er, når han lader os se os selv og nydanskerne med det skæve dobbeltblik, han er forundt på grund af sin baggrund som både egypter og dansker.
