Title: Dansk_himmelstormer_sat_pa_plads_af_tysk_veteran
Date: 2012-11-24
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Endnu er den splinternye danske succesduo på den internationale vinterbanescene Marc Hester og Lasse Norman i allerhøjeste grad inde i kampen om en podieplads i deres første seksdagesløb sammen på velodromen i Gent. 
Men den 20-årige OL-guldvinder i omnium og hans syv år ældre makker fik fredag nat en påmindelse om, at der skal kæmpes knaldhårdt, hvis den forbløffende placering skal bringes i hus. 
Og det var først og fremmest den 36-årige tyske veteran i den krævende branche Robert Bartko, der sammen med den 14 år yngre schweizer Silvan Dillier satte danskerne midlertidigt på plads.
Sakkede bagud på point
Den tysk-schweiziske konstellation sørgede på denne fjerde nat for at tage solidt for sig af de point, der var på spil, mens Hester og Norman holdt sig mere beskedent tilbage, og det betød, at danskeren rykkede en plads ned og nu er nr. 4 i den samlede stilling. 
Bartko-Dillier scorede nemlig i løbet af fredagen 54 point mod Hester-Normans 25, og det betød, at førstnævnte – i øvrigt ligesom alle de øvrige toppar minus danskerne – blev godskrevet en bonusomgang.
Har udsigt til en bonusomgang
Helt i top fortsætter den lokale helt Iljo Keisse med sin australske makker Glenn O’Shea duellen om sejren med de belgiske verdensmestre Kenny De Ketele-Gijs Van Hoecke. De to par har nu henholdsvis 308 og 305 point. 
En omgang efter følger Bartko-Dillier med 205, mens Hester-Norman er to runder bagude med 179. Der skulle dog være gode muligheder for, at danskerne i lørdagens udfordringer bringer sig på højde med de nærmeste rivaler ved at runde de 200 point, som udløser bonusomgangen.
Hollænder tilbage efter hospitalsbesøg
Der er stadig solid afstand ned til de øvrige par. Hollænderen Wim Stroetinga vendte tilbage til løbet efter et besøg på hospitalet på grund af galdestensproblemer, og han er sammen med landsmanden Peter Schep på femtepladsen med 109 point med et minus på fire omgange. 
Jumbopladsen indtages stadig af belgierne Steve Schets-Jonathan Breyne, der har sat 34 omgange til.
Schweizer satte atter rekord
Schweizeren Tristan Marguet udmærkede sig atter som feltets hurtigste rytter, da han kørte en omgang – 166 meter – på tid i 8.56 sekunder, hvilket var en forbedring på én hundrededel af et sekund af den banerekord, han selv satte forleden. Det svarer til en gennemsnitshastighed på 70.090 km/t. 
I talentseksdagesløbet noteredes etapesejr til danskerne Jacob Mørkøv og Simon Bigum, og de er sammenlagt på femtepladsen en omgang efter de førende tjekker Jan Kraus og Denis Rugovac.
