Title: Danskernes_arbejdstid_overvurderet_i_arevis
Date: 2013-01-26
Article Type: Danmark
Author: Peter G. H. Madsen

Et stort selvbedrag.
Sådan kan fortællingen om danskernes arbejdstid i de seneste år karakteriseres, efter at Danmarks Statistik har justeret sine opgørelser over, hvor meget vi arbejder i Danmark. 
Nye og bedre opgørelsesmetoder betyder, at danskernes samlede arbejdstid nedjusteres med godt og vel 8 procent. 
»Vi har fundet ud af, at vi med de kilder, vi tidligere havde til rådighed, markant har overvurderet, hvor mange timer danskerne arbejder«, siger kontorchef i Danmarks Statistik Sven Egmose.
Professor støtter ny metode
Helt konkret betyder ændringerne i opgørelsesmetoderne, at danskernes samlede arbejdstid eksempelvis i 2011 nedjusteres fra 4,2 milliarder timer til 3,8 milliarder timer. Nu kan man ikke direkte overføre fra det overordnede niveau til den enkeltes arbejdstid. Men en overvurdering på 8 procent svarer til, at en dansker i job i stedet for at arbejde 37 timer om ugen kun arbejder lidt mere end 34 timer. 
Tidligere overvismand og professor i økonomi Peter Birch Sørensen er stor tilhænger af den nye opgørelsesmetode. 
»Jeg er ikke i tvivl om, at de nye beregninger er væsentlig bedre og mere præcise end de gamle«, siger Peter Birch Sørensen.
Nye og bedre indberetninger
Ændringerne i Danmarks Statistiks opgørelse over vores arbejdstid følger af, at det sidste år blev muligt for statistikerne at bruge virksomhedernes indberetninger af eIndkomst til at beregne arbejdstiden. 
Tidligere var opgørelserne baseret på en årlig indberetning fra arbejdsgiverne om antallet af medarbejdere, der efter en række sindrige udregninger kunne bruges til at opgøre danskernes samlede arbejdstid. 
Med de nye opgørelsesmetoder får Danmarks Statistik månedlige indberetninger af, hvor mange timer hver enkelt medarbejder får løn for. Det har betydet en større grad af præcision. 
»Generelt er kvaliteten af data blevet betydelig bedre med brugen af de nye eIndkomstkilder«, skriver Danmarks Statistik i sin redegørelse for de nye tal.
Børsting: Metode ikke får ingen praktisk betydning
At danskerne arbejder mindre end tidligere antaget kommer ikke bag på LO-formand Harald Børsting.
