Title: Dansk_Giro_d'Italia-succes_følges_op_af_Irland
Date: 2013-02-21
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Starten på Giro d'Italia sidste år i Danmark er fra alle sider blevet lovprist som en kæmpemæssig succes, og det vellykkede arrangement har åbenbart opfordret til en gentagelse af tilsvarende karakter. 
I dag blev længe verserende rygter om, at den italienske rundtur i 2014 skal udgå fra Irland officielt bekræftet ved en seance på øen, som understreger, at Nordirland og Irland arbejder sammen om begivenheden. 
Udgangspunktet bliver Belfast lørdag 10. maj, men den sidste irske opgave for pedalatleterne har finale i Dublin, hvorfra transporten til Italien så skal foregå.
Skal afvikle syv etaper før første hviledag
Som tilfældet var i Danmark, afvikles tre etaper i Irland, og chefen for den italienske arrangørorganisation RCS Sport Michele Acquarone lagde ved præsentationen af begivenheden ikke skjul på, at der er tale om adskillige logistiske udfordringer. 
»Giro d'Italia bliver det første tre uger lange etapeløb, som skal følge en ny regel, som den internationale cykelunion har vedtaget«, forklarede Michele Acquarone. 
»Den handler om, at der ikke må holdes hviledag, før der er kørt syv etaper, men det problem har vi fået løst takket være stor velvilje her i Irland«.
Touren indledes i Dublin 1998
Dublin dannede i 1998 rammen om starten på det Tour de France, som skulle blive præget af den gigantiske dopingskandale med Festina mandskabet i centrum. 
De to første etaper næste år er koncentreret omkring Belfast, mens den tredje skal gå fra Armagh til Dublin. 
Det vil så være 11. gang Giro d'Italia starter uden for Italiens grænser, når også San Marino i 1965 og Vatikanet i 1974 tællers med.
Årets Giro starter i Napoli
I 1966 udgik løbet fra Monaco, 1973 og 2006 Belgien, 1996 Grækenland, 1998 Frankrig, 2002 og 2020 Holland og altså 2012 Danmark. 
I år indledes strabadserne 4. maj i Napoli og slutter 26. maj i Brescia. 
Også Tour de France, hvis udgave nr. 100 starter om godt fire måneder på Korsika, søger næste år udenlands, idet de første udfoldelser foregår i Yorkshire.
