Title: Danske_hitsnedkere_topper_i_udlandet
Date: 2013-02-24
Article Type: Musik
Author: Emma Oehlenschläger

Tre danske musikere lavede sammen sangen ’Hollow Talk’, som blev udgivet af den enes band, Choir of Young Believers, og senere blev titelsang i krimiserien ’Broen’.
Nu ligger den så i top 5 på den amerikanske salgsliste for album og var i sidste uge nummer et.
Ikke fordi Choir of Young Believers pludselig er blevet verdenskendte, men fordi den amerikanske sangstjerne Josh Groban har indsunget ’Hollow Talk’ på sin seneste plade, ’All That Echoes’.
Men med flere og mere ambitiøse såkaldte musikforlag, der arbejder målrettet på at afsætte danske sangskriveres musik og parre dem med udenlandske sangskrivere, håber man, at Danmark kan hale ind.
»Målet med vores forlag er at vi kommer med på de allerstørste plader rundt omkring i verden og arbejder med helt store internationale stjerner«, siger Søren Winding, der er medejer af musikforlaget Heartbeats Publishing, der hører under pladeselskabet Tigerspring.
Gaga, Diddy og Dion
Tal fra komponisternes rettighedsorganisation, Koda, viser en positiv udvikling for dansk musikeksport generelt.
Over de seneste ti år er Kodas indtægter fra udlandet næsten fordoblet, og i 2012 kunne de således dele 48 millioner kroner ud til danske komponister, hvis musik i den ene eller anden sammenhæng er blevet spillet i udlandet.
En af de mest indtjenende er Jeppe Laursen, kendt som ’Senior’ i gruppen Junior Senior. Han ramte rigtigt, da han i 2011 sammen med internationale kolleger skrev og producerede ’Born This Way’, som Lady Gaga senere storhittede med.
Musikeksport
Danmark satser
mere og mere på at få internationale artister til at adoptere danske sange, og der er fremgang at spore.
F.eks. er der danske sangskrivere bag numre til både
Celine Dion, Lady Gaga og Josh Groban
.
Det er en af årsagerne til, at komponisternes rettighedsorganisation Koda har oplevet en fordobling i indtægten fra udlandet de sidste ti år, der sidste år nåede op på
48 mio. kr.
i forhold til 26 mio. kr. i 2003.
Andre er Tim Christensen, der solgte ’Right Next To The Right One’ til Celine Dion, Cutfather, der har lavet hit til blandt andre Pussycat Dolls og Kylie Minogue, og en af de nyligst tilkomne er Fridolin Nordsø, der havde held med at sælge en sang til P. Diddys pigegruppe Danity Kane.
Fake
koreansk Michael Jackson
Fridolin Nordsø er en af de sangskrivere, som er koblet til Heartbeats Publishling, og som Søren Winding prøver at sælge til udlandet.
»Jeg gør det, fordi det er sjovt, og fordi det er en måde, hvor jeg kan springe køen over og komme ind på udenlandske musikmarkeder uden at skulle tage derhen og arbejde mig op«, siger Fridolin Nordsø, der herhjemme blandt andet er kendt som medlem af The William Blakes og for sit arbejde med Falullah.
LÆS PORTRÆT
Han er en af de tre sangskrivere bag ’Hollow Talk’, og han har blandt andet også skrevet en af de mest sælgende singler i Asien i 2012, ’Genie’, til den sydkoreanske gruppe Girls Generation.
»Det er den sang, jeg har tjent mest på. I Asien vil de have sange, der lyder som Michael Jackson i en fremtidsversion, og jeg synes, det er vildt sjovt at stå i et studie og synge
fake
koreansk, imens jeg leger, jeg er Michael Jackson. Men jeg laver ikke noget, jeg ikke synes er fedt«, siger Fridolin Nordsø.
Ikke fint at synge andres hit
Fridolin Nordsøs holdning til musikeksport er fremmed for de fleste danske artister og har været det længe, mener Gunnar Madsen, der er næstformand i Music Export Denmark.
Herhjemme er det kutyme, at de store artister skriver egne sange, og man har en tendens til at se ned på sangere, der bliver kendte på at synge andres strofer, siger han. I USA er det derimod den fremgangsmåde, der dominerer.
»Der er kommet mere fokus på, at sangskrivning er en måde at få dansk musik ud i verden på, og den automatiske modvilje mod, at man synger andres sange, er på retur. Måske fordi en stor del af publikum i dag mest lægger vægt på, at sangen er god«, siger han og peger på, at en stigning i eksporten også kan skyldes, at dansk musik sælges til reklamer.
F.eks. har Google netop brugt danske The Kissaway Trails sang ’New Lipstick’ i en reklame for deres nye brillegadget Google Glass.
»Synlige succeser vil åbne døre, så flere kan leve af faget, og etablerede musikere kan have sangskrivningen som sidebeskæftigelse. Samtidig vil de stimulere deres muligheder for koncerter i udlandet«, mener Gunnar Madsen.
Verden er blevet større for alle
Fabian Holt, musikforsker ved RUC, har også noteret sig, at der er en fremgang i eksport af danskproduceret musik, men understreger, at tendensen ikke kun gælder Danmark.
»Mange lande er blevet en del af en større international udveksling af musik, det er ikke noget særligt dansk«, siger musikforskeren.
»Herhjemme holder man mere øje med, hvad der sker rundt i verden, og der er mange musikskabere, der har et større internationalt netværk end før i tiden«.
HENRIK MARSTAL
Kan man plagiere sig selv?
Fabian Holt mener, at det især skyldes, at musikken i dag rejser langt lettere, som et link til YouTube eller en vedhæftet mp3-fil i en e-mail, og mange mellemmænd, man før skulle forbi, er overflødiggjort.
»Der findes i dag en masse udstillingsvinduer for musik, som man ikke havde før. Og så er det en vigtig pointe, at aftagerne af sange er blevet mere interesserede i os, fordi verden også er blevet større for dem«.
Emma Oehlenschläger
fortsæt med at læse
Dansk musik hitter via tv og udenlandske sangere
Her er de nominerede til ny sangskriverpris
Dansk trio står bag koreansk millionhit
