Title: Danske_Banks_nye_abonnement_ender_pa_ministerens_b
Date: 2013-01-20
Article Type: Politik
Author: Peter G. H. Madsen

Danske Banks beslutning om at kræve »abonnement« fra de kunder, der har et forretningsomfang på under 750.000 kroner, bliver nu en sag for erhvervs- og vækstminister Annette Vilhelmsen (SF). 
»Jeg vil rejse sagen med ministeren. Vi skal sikre, at alle har adgang til en bankkonto på rimelige vilkår«, siger forbrugerordfører Karina Lorenzen (SF). 
Hendes frygt er, at Danske Banks initiativ griber om sig, så det på sigt bliver umuligt for danskere med en lille økonomi at få en bankkonto uden at skulle betale dyrt.
Ekspert forudser, at det vil brede sig
Ifølge John Norden, der er direktør i den uafhængige finansportal Mybanker, er der heller ingen tvivl om, at de andre danske banker på sigt vil kopiere Danske Banks model. 
Indtil videre har både Nordea og Jyske Bank dog afvist, at de vil tvinge deres kunder til at betale abonnement for en konto. 
Danske Banks abonnement blev præsenteret i går. Planen er, at banken i fremtiden vil inddele sine kunder i seks grupper, alt efter hvor mange forretninger de gør med banken.
Gebyr på mindst 300 kroner om året
For kunder med et lille indestående i banken og ingen lån vil det fremover komme til at koste 300 kroner om året at have en konto i Danske Bank. Det vil give adgang til de mest basale ydelser som dankort, netbank og brug af Dansk Banks hæveautomater. 
Ønsker man også gebyrfrit at kunne veksle valuta og hæve penge i andre banker, bliver prisen 500 kroner årligt. Til gengæld vil kunder med store engagementer i banken opleve flere fordele.
Nyt kontogebyr: Kundeflugt truer Danske Bank
Danske Bank begrunder sit tiltag med, at banken ikke tjener penge på 40 procent af sine kunder 
 Det har SF’s Karina Lorenzen imidlertid svært ved at forstå, da Danske Bank i hendes øjne er flittige med gebyrerne. 
»Vi plejer at lade branchen selv ordne de her ting, men nu vil jeg lige tage en snak med ministeren«, siger hun.
