Title: Dansk_supertalent_pa_ny_medaljejagt
Date: 2012-11-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Efter gårsdagens pragtpræstation af den danske kvartet i 4 km holdforfølgelsesløb ved World Cup-afdelingen i Glasgows Sir Chris Hoy Velodrome kaster den olympiske guldvinder Lasse Norman sig i dag ud i jagt på yderligere en medalje. 
Ikke i den discipin, der bragte ham til tops ved OL i London, for her er 17-årige Mathias Krigbaum i fuld gang med forsvare de danske interesser. 
Det 20-årige supertalent forsøger sig i stedet i 4 km individuelt forfølgelsesløb og foruden en flot World Cup-placering stræber han også efter at få ram på sin egen danske rekord.
Satte rekorden ved OL
Den forbedrede Lasse Norman 5. august undervejs mod den olympiske guldsucces i omnium, og den lyder på 4.20.674 minutter. 
»Selv om jeg har været igennem to krævende starter i holdløbet, regner jeg med, at jeg er mere udhvilet, end jeg var, da jeg stillede op på 4 kilometeren i omniummatchen, så jeg går efter at levere en ny bedste tid«, siger Lasse Norman, der i 2010 som den første og stadig eneste dansker har hjemført VM-titlen hos juniorerne.
Sikker på maksimal opmærksomhed
Danskeren kan i øvrigt være sikker på maksimal opmærksomhed, når han giver sig i kast med opgaven. 
Norman er nemlig kommet i heat med den lokale favorit Andy Tennant, der ligeledes er blandt de tidligere juniorverdensmestre i disciplinen, idet han erobrede guld i 2005, og den begejstring, som publikum på de tætpakkede tilskuerpladser gav til kende på førstedagen, vil utvivlsomt også bruse op omkring den 25-årige Tennant. 
Briten var blandt de tre uheldige helte, der styrtede i holdforfølgelsesløbet og måtte have syet en flænge ved det ene knæ, men det menes ikke at handikappe ham i dag.
Bidrog til Storbritanniens VM-titel i holdløb
Tennant har som senior været med til at vinde europamesterskabet i den kollektive tempodisciplin i 2010, og han bidrog ligeledes til at hjemføre titlen ved årets VM i Melbourne. 
Tennant deltog i den indledende tidskørsel, men blev i finalen erstattet af Stephen Burke. Han var også at finde i den britiske trup ved OL, men kom aldrig til at køre, og det var Burke, Ed Clancy, Peter Kennaugh og Geraint Thomsa, der hjemførte guldet. 
Clancy stillede i øvrigt i går op i holdsprint sammen med de olympiske mestre Philip Hindes og Jason Kenny som erstatning for Chris Hoy, men briterne måtte se sig henvist til andenpladsen af Tyskland.
Kan presse hinanden til finaletider
Lasse Norman og Andy Tennant forekommer at være de stærkeste deltagere i feltet, der tæller i alt 20 ryttere, og de kan muligvis presse hinanden til at levere så fremragende tider, at de mødes igen i finalen. 
Ingen af de bedst placerede fra VM i Australien stiller til start, og 4 km individuelt forfølgelsesløb, der ikke længere har en plads blandt de olympiske udfordringer, var ikke på programmet ved sæsonens første World Cup i Cali for godt en måned siden.
Danmarks anden World Cup sejr
I øvrigt var det ikke, første gang, Danmark vandt en World Cup afdeling i 4 km holdforforfølgelsesløb, som det ellers fremgik af reportagen fra finalen. 
Det skete også i 2006, da den forholdsvis nyetablerede kvartet bestående af Alex Rasmussen, Michael Mørkøv, Casper Jørgensen og Jens-Erik Madsen strøg til tops i Sydney. 
Den beklagelige fejl er opstået ved en forveksling mellem den indledende tidskørsel og finalen. Danskerne lagde nemlig ud med at bliver nr. 2 slået med over to sekunder af Ukraine, men tog så tog revanche i gulddysten ved at sejre med cirka fire tiendedele af et sekund.
