Title: Danske_raketbyggere_gør_nyt_forsøg_fra_bornholmsk_
Date: 2012-08-11
Article Type: Viden og tech
Author: Søren Astrup

Journalist
Dansk rumeventyr fortsætter: I morgen gør Copenhagen Suborbitals efter planerne et nyt forsøg på at sende en rumraket til vejrs.
Denne gang er det Tycho Deep Space-rumkapslen, der skal afprøves ved en testaffyring på deres 'rumstation' ved Bornholm.
Meningen er at teste den særlige kapsel, der udstyret med en dukke skal demonstrere, at de glade raketbyggere nu også har fået bakset en affyringsraket og et opsendelsesforløb sammen, der kan fungere.
Går det, som det skal, affyres løfteraketten fra havaffyringsplatformen 'Sputnik' på Øster Flak ud for Nexø og bringer rumkapslen op.
Efter en kortvarig tur opad skal løfteraketten skilles fra kapslen og fortsætte, mens det øverste af rumkapslen skydes af, så en faldskærm kan folde sig ud, og kapslen kan begynde at dale ned mod havoverfladen.
Når den rammer vandet, skal nogle balloner pustes op og hindre, at kapslen går til bunds, inden de bliver fundet og hevet op af følgefartøjerne.
Velkendt amerikansk design
Tycho-kapslen vil sandsynligvis forekomme mange bekendt. Det er der en god grund til: Den er bygget på basis af det design, amerikanerne benyttede til deres Apollo-rumkapsler.
LÆS OGSÅ
Raketsucces viser, at dansk rumeventyr er muligt
Den vejer et halvt ton - med astronaut - og har en diameter på to meter. Den er udstyret med fire faldskærme og kommunikations- og videoudstyr.
Copenhagen Suborbitals har tidligere haft held til at sende en kapsel af sted. Det skete sidste sommer, hvor Heat 1-X-raketten blev sendt op fra 'Sputnik' og gennemførte en delvist vellykket flyvning: Turen blev mere sidelæns end forventet og kapslen noget medtaget, da den atter kom ned.
Det danske rumprojekt vakte international opsigt, da opsendelsen fra Nexø blev gennemført og bragte de glade raketdrenge fra Copenhagen Suborbitals i medier verden over.
LÆS ARTIKEL
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Raketsucces viser, at dansk rumeventyr er muligt
Raketdrenge gør sig klar på havet ud for Bornholm
Dokumentar viser to mænds umulige drømme om at bygge en rumraket
