Title: Danske_musikere_Her_er_sangene,_du_skal_høre_inde
Date: 2012-12-21
Article Type: Musik
Author: Lisa Amtoft Jensen, Gaffa

Jorden går under i morgen aften fredag, hvis man tror på en lang række teorier, der blandt andet kredser om den mayanske kalender, der slutter den 21. december 2012, samt en profeti sagt af renæssance-profeten Nostradamus.
»Hvilken sang vil du høre, når jorden går under? Du må kun vælge én sang«, har streamingtjenesten Wimp spurgt en række danske kunstnere. Her er, hvad de har svaret:
Sys Bjerre: Fun feat. Janelle Monáe - We Are Young
»Det afhænger af hvilken dag, man spørger mig, men hvis jeg skal vælge et nummer i dag ville det være 'We Are Young'. Fordi det nummer får mig til at holde op med at frygte døden. I hvert fald i 4 minutter«.
Tue Track fra Malk De Koijn: Tchaikovsky - Dance of the Prince and the Sugar Plum Fairy
»Først og fremmest fordi nummeret er kort, for hvis jorden skal gå under, så lad det ske i en helvedes fart, så folk lider mindst muligt. Men nummeret giver mig også lyst til bare at lukke øjnene og tænke på noget godt. Nummeret har det hele: alvoren, glæden, trygheden og ikke mindst stemningen af fantasi. Fantasiens verden har jeg altid godt kunne lide, det er et behageligt sted at være. Og måske især når jorden går under«.
SE FOTOS
Vinnie Who: Fleetwood Mac - Never Going Back Again
»Da jorden blev profeteret at gå under allerede tilbage i 2007 fik vi et opkald fra R. Kellys manager og en aftale kom i hus. Aftalen gik på, at de henter os i mr. Kellz rumskib sammen med andre heldigt udvalgte, hvor der vil blive serveret 'pagne og 'garer til alle til det her nummer – på repeat«.
The Eclectic Moniker: Paul Simon - Have A Good Time
»Jeg ville mødes med alle de mennesker jeg elsker og sætte 'Have A Good Time' med Paul Simon på for fuld smadder og lade Phil Woods' heftige saxofonsolo være det sidste jeg hørte, inden jorden opslugte mig eller tidevandsbølgen ramte, det ville være legendarisk«.
Søren Balsner fra Carpark North: The LA - There She Goes
»Det sidste nummer, jeg ville høre, hvis jorden gik under, skulle være 'There She Goes' med The LA's. Det er verdens smukkeste popsang, og så er den helt simpel, hvilket nok er meget sundt i en så presset situation som jordens undergang. Hvis man kan sige, at jorden har et køn, tror jeg, den er af hunkøn, så derfor passer sangen jo faktisk ret godt«.
Emma Acs: Todd Rundgren - Hello It's Me
»Det er første sang på mit livs soundtrack og har været en af mine yndlingssange siden mine tidlige teenage-år, dengang mere med Nazz's (Todd Rundgrens band før hans solokarriere) mere afdæmpede udgave. Det er en perfekt sang«.
Jacob Bellens: Louis Armstrong - We Have All the Time in the World
»Oprindeligt vist nok et James Bond-nummer. Den kunne jeg godt høre de sidste minutter. Det er en smuk sang, der indikerer, at vi alligevel er evige sjæle, der ikke nødvendigvis er bundet af tid og sted, og den forekommer mig passende til situationen. Jeg ville nok ovenikøbet fælde en lille tåre :-)«.
Birk Storm: Miguel - Adorn
»Udover at være et super lækkert nummer med en super lækker produktion, er det også meget befriende at høre popmusik, som ikke behøves at være tværet rundt med EDM-lagkagen. Udover at nummeret inspirerer mig utroligt meget, giver det mig lyst til selv at skabe musik, og det er vel en meget god følelse at sige farvel med«.
Ibrahim Electric: Booker T. & The MG's - Green Onions
»Fordi man ikke kan blive træt af Green Onions med Booker T and the MG's…«.
Rum 37: Gasolin - Kloden drejer stille rundt
»'Kloden drejer stille rundt' er det tætteste, man kan komme på en dansk rocksalme. Med en smuk, poetisk tekst tager sangen livtag med både det helt nære og det helt store i tilværelsen. Og så understreges den højtidelige stemning af et storladent strygerarrangement af Palle Mikkelborg – men forbliver stadig en rocksang. Smukt! Og perfekt som en sidste hymne om storhed inden jordens undergang«.
Siamese Fighting Fish: System Of A Down - Prison Song
»Vi ville høre den sang, fordi den minder os om en episode til en bandjulefrokost, hvor bandet gik fuldstændig festamok i et energi- og drukrus uden lige. I det øjeblik var vi tilstede i øjeblikket. Det er sådan, vi gerne vil huske verden, og verden skal huske os. Som en vanvittig og stor fest omhyllet af en kæmpe energi- og drukrus!!!«
Kira Skov fra Persona: Bob Dylan - Make You Feel My Love
»Jeg ville lytte til Bob Dylans 'Make You feel My Love'. En af verdens smukkeste kærlighedssange, og det må vel siges at være på sin plads på sådan en dag!«
Juncker: The Cure - Plainsong
»…and it's all running out, like its the end of the world, you said"?Det er et storladent nummer, som ville kunne bære jordens begravelse, smukt som fanden og koldt som glas. God jul…ha ha ha«
The Floor Is Made of Lava: Blur - No Distance Left To Run
»Trist med den undergang, så en trist sang at gå ud på. Blueset, beskidt og følsom guitar, der blender smukt ind med resten af pladens småsyrede, sfæriske univers. Hold kæft en anmelder-agtig sætning, men når alt kommer alt, så har det altid været en af mine yndlingssange og ikke mindst album - det er på papiret et sært mix med Blur og William Orbit som producer, men der var virkelig tale om modsætninger, der mødtes, og noget helt igennem fantastisk opstod«.
Indians: Somewhere over the Rainbow.
»Jeg ville spille den her alene på klaver. Det virker passende.«
Per Vers: Mase feat. Black Rob, DMX & The Lox: 24 Hours To Live
»Væsentlig mere hardcore aktiviteter end Nik & Jay ville bruge deres sidste døgn på jorden til. Der er ret mange som Mases venner vil skyde«.
Kristoffer Rahbek: Phil Collins - You'll Be in My Heart
»Det skulle helt sikkert være 'You'll Be in My Heart' med Phil Collins. Så ville jeg samle hele familien omkring mig og bruge sangen til at sige, hvor meget jeg holder af dem :-). Sætningen: 'Yes, you'll be in my heart - From this day on - Now and forever more' - siger ligesom det hele. Og så er det jo bare en skide dejlig sang«.
Niklas Schneidermann fra Magtens Korridorer: The Rolling Stones - Jumpin' Jack Flash
»Det sidste nummer jeg vil høre, inden jeg går under sammen med resten af jorden, er 'Jumpin' Jack Flash' med The Rolling Stones. Fordi det er verdens sejeste nummer. Det får mig til at føle noget i retning af 'jeg er en helvedes karl, og det det skal sgu nok blive sjovt, det her - bring it on-«.
Se hele dommedags-playlisten her eller se Wimp-redaktionens playliste til dommedag på
Wimp.com
.
Lisa Amtoft Jensen, Gaffa
fortsæt med at læse
Afsløring: Jorden gik IKKE under
Den traditionelle jazz er ikke til at slå ihjel
Man bliver helt elektrisk af årets vigtigste r'n'b-album!
