Title: Dansk_succes_i_fransk_storløb
Date: 2012-09-09
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Årets Cykelrytter i Danmark 2011 Lars Bak (Lotus-Belisol) er i fuld gang med at lægge billet ind på at blande sig i kapløbet om udmærkelsen også i denne sæson. 
Således slog den 32-årige dansker i dag til med en bragende flot bedrift ved at vinde det 200 lange Grand Prix Fourmies i Nordfrankrig, da han lige netop holdt et vildt jagtende felt på afstand. 
Med syv km tilbage i den 80. udgave af det franske arrangement kørte Lars Bak op til landsmanden Michael Mørkøv (Saxo Bank-Tinkoff Bank) og den spanske eksverdensmester Oscar Freire (Katusha).
Holdt feltet ét sekund bag sig
De to var stukket fra dagens lange udbrud, da der manglede godt 20 km, fordi feltet var ved at komme faretruende tæt på. 
Den trio, der etableredes i front arbejdede godt sammen, men på den sidste kilometer valgte Lars Bak at satse alene. 
Det gav den ønskede succes, og han noteredes på stregen som et sekund foran en gruppe på 87 rivaler, hvor den norske OL-bronzevinder Alexander Kristoff (Katusha) vandt spurten foran tyskeren Marcel Kittel (Argos-Shimano), tyskeren Marcel Kittel (Argos-Shimano), belgieren Baptiste Planckaert (Landbouwkrediet) og Team Saxo Bank-Tinkoff Banks australiere Jonathan Cantwell.
Mørkøv sluttede som nr. 12
Hvor tæt også Michael Mørkøv og Oscar Freire var på at holde hjem, understreges af, at de susede over stregen som henholdsvis nr. 12 og 18. 
»Michael var super godt kørende og den toneangivende i det store udbrud«, fortæller Team Saxo Bank-Tinkoff Banks sportsdirektør Dan Frost. 
»Da Lars Bak nåede op til ham og Freire, øgede det chancen for at holde afstanden til feltet. Michael overlod det imidlertid til Freire at hente Lars, da denne stak, men spanieren kunne ikke lukket hullet«. 
»Derfor blev de to lige netop fanget til sidst, men Michael havde fortjent mindst en podieplads. Under alle omstændigheder er det imidlertid fedt at se, hvor god form Michael er i med henblik på VM i holdløb om en uge«.
Vandt 12. etape i Giro d’Italia
Også Lars Bak stiller op i den ny disciplin for firmaholdene ved verdensmesterskaberne, og derefter har han planlagt at sætte punktum for sæsonen. 
Det var Lotto-Belisols 24. gevinst i denne sæson. Den tyske spurtkanon André Greipel er topscorer med 18 førstepladser, mens Lars Bak nu har bidraget med to, idet han noteredes for karrierens fornemste resultat, da han vandt 12. etape til Sestri Levante i Giro d’Italia 11. sekunder foran de nærmeste forfølgere.
