Title: Danske_films_klogeste_pen_fylder_rundt
Date: 2013-03-01
Article Type: Fødselsdage
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Året efter at han blev student, blev Morten Piil ansat som junioranmelder på Berlingske, og »dengang havde en skrivende filmnørd som jeg nærmest markedet for mig selv. Det var ikke 'in' at skrive om film«. 
50 år senere kan en mindre aktiv, men stadig lige velskrivende og veloplagt Morten Piil konstatere, at det i allerhøjeste grad er blevet 'in' at skrive om film. Filmkunsten er på trods af alle op- og nedture stadig enormt populær.
Konstanten indenfor filmkritik
Det er svært at overvurdere Morten Piils betydning for den danske filminteresse. 
Selv om han i næsten alle årene har skrevet på Information, har hans betydning og vurderinger rakt langt ud over den begrænsede læserskare. I et halvt århundrede har Morten Piil leveret filmkritik på et imponerende højt niveau. Han har været konstanten og inspirationskilden, enhver ambitiøs filmanmelder har måttet måle sig med.
LÆS OGSÅ
Magt og ære på det hvide lærred
Altid velskrivende, altid beundringsværdigt knivskarp i analyse og vurderinger af den enkelte film i alle dens aspekter. Ikke mindst har han gjort det til en specialitet at beskrive og analysere skuespilpræstationer, så kolleger som undertegnede kun kan udtrykke uforbeholden beundring og undertrykke slet skjult misundelse. 
Morten Piil har igennem årene bl.a. været filmkonsulent, konsulent ved DR's spillefilmsafdeling og meget andet. Men ikke mindst har han med sine uundværlige og underholdende fagbøger skrevet dansk film i mandtal på fremragende facon.
Altid et godt selskab
Som redaktør og hovedforfatter på 'Gyldendals danske filmguide' fra 1998 (udk. i revideret og udvidet udg. 2008), 'Danske filmskuespillere' (2001) og 'Danske filminstruktører' (2005) har han afrundet sit virke som filmanmelder og markeret sit revir med en samlet oversigt. For de to første værker modtog han i 2002 en fortjent Æres-Bodil.
LÆS OGSÅ
Filmkritikkens Kloge Åge
Morten Piil er dansk filmkritiks
grand old man
og med sin klukkende latter, sit engagement og sin dybgående viden om alt fra litteratur til cykelture i Frankrig og damevolleyball (en sent tilkommen passion, som dyrkes så meget desto mere intenst!) altid et godt selskab. 
Selv havde jeg fornøjelsen af i en lang årrække at danne makkerpar med ham i spidsen for Filmmedarbejderforeningen, der uddeler bodilstatuetter. Arbejdsdelingen var klar. 
Jeg tog mig af rampelyset og de friske beslutninger, mens Morten passede finanserne, stod fast på principperne og passede på, at beslutningerne ikke blev
for
friske.
