Title: Danskerne_Hjemløshed_er_selvvalgt
Date: 2013-04-18
Article Type: Danmark
Author: Sacha Sennov

Hvem pokker vælger at være hjemløs?
Det gør den hjemløse selv, mener hver fjerde dansker.
Det viser en ny undersøgelse fra hjemløseorganisationen projekt UDENFOR.
Organisationen frygter, at holdningen skyldes en forkert og manglende forståelse af, hvad det vil sige, at være socialt udsat.
»Det er desværre ikke underligt, at mange danskere glemmer de komplekse menneskeskæbner, som ofte karakteriserer hjemløse. Vi savner i den debat et fokus på det hele og komplicerede menneske. Hvis man vil vise respekt og forståelse for den udsatte, må man møde personen, hvor vedkommende er, fremfor udfra en forestilling om, at 'enhver er sin egen lykkes smed'« lyder det fra souschef og faglig leder i projekt UDENFOR, Bibi Agger.
Undersøgelsen er baseret på svarene fra 1.039 respondenter og er lavet af analyseinstituttet YouGov på vegne af projekt UDENFOR.
Undersøgelsen
Hvad mener danskerne om hjemløshed
Kilde: Undersøgelse fra YouGov
»Forestillingen om, at de hjemløse selv har valgt at være hjemløse, er en myte. For langt de fleste hjemløse skyldes hjemløsheden en kombination af nogle individuelle forhold, det kan være sygdom eller misbrug, og nogle strukturelle forhold, såsom mangel på billige boliger i vores storbyer«, forklarer Lars Benjaminsen, som forsker i hjemløshed ved Det Nationale Forskningscenter for Velfærd (SFI).
Årsagerne til misbrug kan være mange. Men særligt misbrug, psykisksygdom og boligmangel er de største grunde.
Af forskningsrapporten Hjemløshed i Danmark fra SFI fremgår det, at 31 procent af de hjemløse angiver økonomiske problemer som en væsentlig årsag til, at de befinder sig i en hjemløshedssituation. Og for 20 procent skyldes det udsættelse af deres bolig.
Mette er ufrivilligt hjemløs
Mette var en af Danmarks cirka 5.290 hjemløse. Hun boede på gaden store dele af sit liv, som ikke var en dans på roser.
Da hun var 14 år blev hun smidt ud af sin mor. Der stod Mette så på Istedgade uden en klink på lommen, men med besked på at nu kunne hun klare sig selv.
Mette blev kun 36 år gammel.
Mange myter skal dræbes
Der er mange myter omkring, hvorfor folk er hjemløse. Det er nogen af de myter, som projekt UDENFOR håber at komme til livs med deres kommende oplysningskampagne om hjemløshed, som undersøgelsen er en del af.
»I forhold til hjemløse med komplekse og sammensatte problemer, er der ingen lette løsninger. Man skal ikke tro, at hvis blot man appellerer til en ansvarsfølelse ved at stille krav og forventninger eller sende folk i nyttejobs, så er deres problemer klaret. Der er tværtimod brug for at få skabt forståelse for, at de mennesker, som lever i hjemløshed, har brug for kontakt, omsorg og tillidsfulde relationer, og at langt størstedelen af dem har oplevet livslange svigt, som præger deres livsførelse i dag« forklarer den faglige leder i projekt UDENFOR, Bibi Agger.
LÆS MERE
Fakta om hjemløse
Undersøgelsen skal blandt andet teste danskernes viden, holdninger og fordomme om hjemløse og hjemløshed. Og det er der brug for, hvis man spørger Bibi Agger. I undersøgelsen svarer 46 procent af de adspurgte nemlig, at det er rigtigt, at en hjemløs dansk statsborger ifølge lovgivningen har krav på en bolig. Og 30 procent ved det ikke.
Sandheden er dog, at ifølge paragraf 110 i serviceloven har en hjemløs dansk statsborger ikke krav på en bolig, men udelukkende ret til nødovernatning og midertidig overnatning på herberg eller lignende.
Sacha Sennov
fortsæt med at læse
Hjemløsetallet stiger fra 5.000 til 6.000
Derfor stiger antallet af hjemløse i Danmark
Bureaukrati forsinker ly til hjemløse
