Title: Danske_himmelstormere_knuser_Tyskland_i_guldopgør
Date: 2012-11-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Ganske som resultaterne i den indledende tidskørsel havde sendt signaler om, var Danmarks unge himmelstormere totalt overlegne, da det her til aften gjaldt gulddysten mod Tyskland i 4 km holdforfølgelsesløb ved World Cup afdelingen på Glasgows Sir Chris Hoy Velodrome. 
 Den rød-hvide kvartet bestående af 22-årige Rasmus Quaade, den olympiske guldvinder i omnium Lasse Norman, 20, Casper Folsach, 19, og Mathias Møller Nielsen, 18, måtte ganske vist se tyskerne Maximilian Beyer, Henning Bommel, Theo Reinhardt og Karsten Thiele lægge stærkest ud og være foran efter den første kilometer.
Halvandet sekund hurtigere end i tidskørslen
Siden halede danskerne imidlertid støt og roligt ind på rivalerne, og indenfor de afsluttende 1.000 meter blev Tyskland indhentet. Dermed var finalen afgjort, men Danmark fortsatte og noteredes for en sluttid på 4.01.289 minutter. 
 Det var cirka halvandet sekund bedre end i tidskørslen, hvor Danmark med 4.02.981 havde henvist de senere finalemodstandere til andenpladsen med godt fire sekunder.
Første World Cup sejr nogensinde
Det var første gang i historien, et dansk forfølgelseshold formåede at stryge helt til tops i en World Cup. 
 Det er gennem tiderne blevet til flere andenpladser, men selv ikke guldkvartetten fra verdensmesterskaberne i 2009 med Alex Rasmussen, Casper Jørgensen, Jens-Erik Madsen og Michael Færk eller de besætninger, hvor Michael Mørkøv erstattede Færk - eksempelvis i OL-finalen 2008 - har været i stand til at vinde en World Cup. 
 Belgien sikrede sig bronzen med en klar sejr over Spanien. Her noteredes tiderne til henholdsvis 4.06.961 og 4.11.167.
To juniorer i World Cup debut
De to 17-årige juniorryttere Mathias Krigbaum og Jonas Poulsen, der fra denne sæsons start er indlemmet i landsholdstruppen, fik deres World Cup debut i henholdsvis omnium og scratch. 
 Mathias Krigbaum som er på en skrap opgave i en disciplin, hvor Danmark senest brillerede på olympisk niveau ved Lasse Norman, lagde ud med at blive nr. 13 i en omgang på tid og siden 10 i pointløbet blandt de 19 deltagere. 
 Jonas Poulsen formåede ikke at klare sig videre fra det indledende heat til finalen i scratch.
