Title: Dansk_teenager_skaber_stor_VM-sensation
Date: 2012-09-18
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter i går i to omgange blot at have været to sekunder fra en bronzemedalje i de mandlige juniorers og U23 rytteres enkeltstarter, fik dansk cykelsport i dag opfyldt ambitionerne om en podieplads ved verdensmesterskaberne i landevejscykling fra en helt uventet kant. 
 Det skete, da den 17-årige Cecilie Uttrup Ludwig fra KCK Herlev nærmest sensationelt sikrede sig en fornem sølvmedalje i juniorpigernes 15,6 km lange temporidt fra Eijsden til Valkenburg.
Sad over en time i den varme stol
Den danske teenager startede som nr. 7 af de 40 deltagere, og først da den et år ældre englænder Elinor Barker krydsede målstregen lidt over en time senere, blev Cecilie Uttrup Ludwig tvunget væk fra førstepladsen. 
 Cecilie Uttrup Ludwig gennemførte distancen i 23.02 minutter og kunne derefter fra de varme stole, som indtages af de tre førende i konkurrencen, spændt følge, hvor langt den præstation rakte. 
 Den unge dansker måtte nu pakkes godt ind i et varmt tæppe, for sensommeren havde forladt Valkenburg-området og givet plads for efterår med regn og kølighed, men den nervepirrende ventetid har utvivlsomt i væsentlig udstrækning fortrængt de ydre omstændigheder.
Englænder var ikke til at røre
Elinor Barker var den næstsidste, som gav sig i kast med opgaven, og efter at det længe havde stået klart, at ingen af de forudgående var i nærheden af at kunne true Cecilie Uttrup Ludwig, blev det hurtigt indlysende, at englænderen var uhyre stærkt kørende. 
 Barker lagde sig i spidsen fra første mellemtid, og der blev hun løbet ud. Med tiden 22.26 minutter var hun 36 sekunder hurtigere end danskeren, der igen var 27 sekunder foran den hollandske bronzevinder Demi De Jong.
Også en dansk syvendeplads
Foruden Cecilie Uttrup Ludwig sørgede også den anden rød-hvide deltagere, sidste års bronzevinder i linjeløbet på Geels Bakke, Christina M. Siggaard for at tænde håb for dansk kvindecyklings fremtid, da hun kørte ind på syvendepladsen 1.13 minut efter Barker.
