Title: Dansk_stjerne_holder_lav_profil_fra_start
Date: 2013-01-04
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Da den danske vinterbanestjerne og Tour de France-helt Michael Mørkøv og hollænderen Pim Ligthart for første gang tog fat på et seksdagesløb som par 15. oktober i Amsterdam, kom begge med form direkte fra en krævende landevejssæson. 
Det smittede af på præstationerne, og straks på åbningsaftenen tog den dansk-hollandske duo spidsen. Ganske vist blev føringen undervejs midlertidigt afgivet, men da facit gjordes op, kunne Mørkøv og Ligthart hyldes som overbevisende vindere.
Sværere end ved debutoptrædenen
Nu forsøger de sig igen i Rotterdam, og selv om begge inden starten gav udtryk for markante ambitioner, må de efter den første nat erkende, at det ikke kommer til at gå helt så let som ved deres debutoptræden for to en halv måned siden. 
Efter den første nat er Mørkøv og Ligthart nemlig at finde på sjettepladsen blandt de 13 par en omgang efter de førende hollændere Wim Stroetinga og Peter Schep.
Fire par på omgangshøjde
Denne konstellation har sikret sig 60 point og følges af det belgisk-hollandske Omega Pharma-Quick Step par Iljo Keisse-Niki Terpstra med 49, hollænderne Yoeri Havik og Nick Stöpler med 45 og de belgiske verdensmestre Kenny De Ketele og Gijs Van Hoecke med 16.
Læs også
Flyvende start for det ny par nr. 7
Med den forholdsvis beskedne start for Mørkøv og Ligthart er en del af forventningspresset også lettet. Begge har længere tids hård landevejstræning med henholdsvis Team Saxo-Tinkoff og Vacansoleil i benene, og det skulle undre, om de ikke bliver i stand til at hævde sig stærkere og stærkere, efterhånden som løbet skrider frem.
Lillebror er på andenpladsen
I talentseksdagesløbet ligger Michael Mørkøvs yngste lillebror Jacob sammen med Simon Bigum nr. 2. Danskerne er ligesom fire andre par en omgang efter de førende hollændere Melvin Van Zijl og Didier Caspers. 
Der er også dansk deltagelse i det kvindelige indslag i Rotterdam, der former sig som en omniummatch. 
Den tidligere juniorverdensmester Julie Leth er på niendepladsen blandt de 17 aktører efter at være blevet nr. 7 i pointløb, 9 i scratch og 10 i udskilningsløb. Hollænderen Kirsten Wild fører suverænt efter sejre i alle tre discipliner.
Kun tre løb hidtil i vinterbanesæsonen
I den kraftigt indskrænkede vinterbanesæson, er styrkeprøven i Rotterdam blot den tredje efter Mørkøvs og Ligtharts triumf i Amsterdam.
