Title: Dansk_OL-guldvinder_slar_til_pa_landevejen
Date: 2013-04-20
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Står det til den 21-årige olympiske guldvinder i omnium Lasse Norman (Blue Water Cycling), bliver han i 2014 fuldtidsprofessionel på et landevejsmandskab, og i dag lagde han et særdeles effektivt ord ind for sig selv i bestræbelserne på at få opfyldt den drøm, da han sejrede i sæsonens første danske løb på den internationale terminsliste, det 198,8 km lange Grand Prix Herning. 
Lasse Norman var i offensiven de sidste cirka 20 km sammen med den 11 år ældre Martin Mortensen (Concordia Forsikring-Riwal), der tog initiativet til det afgørende udbrud umiddelbart inden den sidste af de 16 grusvejsstrækninger.
Ni mand skilte sig ud i front
Traditionelt udgør disse krævende elementer på i alt 30 km et uhyre væsentligt indslag i løbet, og de sørgede da også for, at ni mand skilte sig ud i front. 
Foruden Norman og Mortensen var det Jesper Hansen og vinderen fra 2011 – løbet blev ikke kørt sidste år – Troels Vinther (Team Cult Energy), Mathias Møller Nielsen, Aske Vorre og Rasmus Guldhammer (Blue Water Cycling), Rolf Broge (Designa Køkken-Knudsgaard) og Kaspar Schjønnemann (Team Trefor).
Sejrede sikkert i spurten
Da Martin Mortensen angreb, sad Lasse Norman på hjul, og her blev han en rum tid, indtil også han leverede sit bidrag til at holde forfølgerne på afstand, hvilket naturligvis blev lettere af, at han havde tre holdkammerater blandt disse. 
I spurten var der ingen tvivl om udfaldet, og Martin Mortensen, der allerede er noteret for en gevinst i denne sæson – på en etape i Tour de Normandie – måtte ligesom i 2010, da han blev slået af en anden banespecialist, Alex Rasmussen, tage til takken med andenpladsen. 
Rolf Broge snuppede den sidste podieplads foran Guldhammer og Vinther. 
Den overvældende danske dominans betyder en anselig styrkelse af den rød-hvide pointkonto i det kontinentale europæiske ranglisteregnskab.
To tidligere internationale sejre på landevejen
Lasse Norman, sidste års mest hædrede danske idrætsudøver, slog i øvrigt til i et pointgivende løb på landevejen nogle måneder inden sin olympiske triumf på velodromen i London. 
På den 161 km lange 7. etape i det irske An Post Race kom han alene til mål i Cootehill syv sekunder foran den nærmeste konkurrent. 
I 2011 vandt den unge dansker en etape i det canadiske Coupe des Nations Ville Saguenay, som er en del af den internationale cykelunions Nations Cup for U23 mandskaber. 
På den etape blev Christopher Juul-Jensen og Sebastian Lander, der nu er professionelle hos henholdsvis Team Saxo-Tinkoff og BMC, nr. 4 og 5, og førstnævnte sluttede som samlet sejrherre i løbet.
