Title: Dansk_kongefilm_spas_gode_chancer_for_Oscar-nomine
Date: 2013-01-10
Article Type: Film og tv
Author: I dag afgøres det, om den danske filminstruktør Nikolaj Arcel skal til fest med et hav af amerikanske filmkendisser.

På et pressemøde i Los Angeles bliver det nemlig offentliggjort, om Arcels film 'En kongelig affære' bliver nomineret til en oscarstatuette.
'En kongelig affære' nåede i december sidste år gennem det første nåleøje, da den blev såkaldt shortlistet af det amerikanske filmakademi. Og der skulle være gode muligheder for, at filmen tager skridtet videre og får en egentlig nominering.
Det mener i hvert fald lektor i filmvidenskab på Københavns Universitet Peter Schepelern.
»Den ligner jo en rigtig Oscarvinder. Den oser af spændende gammeleuropæisk kultur, og den har stærke skuespilpræstationer«, siger han.
»Den er baseret på den grundlæggende klassiske Hollywood-agtige måde at fortælle på. Det er klassisk Hollywood-fortælling, og bare dét gør, at akademiet siger, det er sådan vi er vant til«, siger Peter Schepelern.
Succesen begyndte i Berlin
'En kongelig affære' har høstet store roser gennem filmåret efter verdenspremieren på filmfestivalen i Berlin i februar sidste år.
Her modtog Mikkel Boe Følsgaard en Sølvbjørn som Bedste Mandlige Skuespiller for rollen som kong Christian d. 7. Desuden modtog filmen også Sølvbjørnen for bedste manuskript.
LÆS ANMELDELSE
Filmen handler på det nære plan om trekantdramaet mellem Christian d. 7, hans hustru Caroline Mathilde og den tyske hoflæge Johann Friedrich Struensee. På det overordnede plan handler den om Danmarks besværlige vej mod moderne tider væk fra enevældet.
Golden Globe giver fingerpeg søndag
'En kongelig affære' er allerede nomineret til de udenlandske Hollywood-journalisters filmpris, Golden Globe, som bliver uddelt på søndag. Prisen er typisk en meget god indikator for, hvor hvilke film der løber med Oscarstatuetterne.
LÆS OGSÅ
Dansk kongefilm nomineret til Golden Globe
Eksempelvis vandt Susanne Bier både en Golden Globe og en Oscar for 'Hævnen' i 2011.
Oscarnomineringerne kan følges direkte på CNN kl. 14.30 dansk tid. Selv uddelingen finder sted 24. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Botox er underholdningsbranchens epo
Nikolaj Arcel skal filmatisere Don Winslow-roman
Dansk Oscar-darling skal lave amerikansk gangsterfilm
