Title: Dansk_hold_jagter_succes_uden_Michael_Rasmussen
Date: 2013-03-11
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Knap halvanden måned efter, at Michael Rasmussen sendte chokbølger ud gennem både den hjemlige og den internationale cykelverden med sine dopingtilståelser, går de ryttere, som nu er tilbage på Christina Watches-Onfone, i gang med at bevise, at de også kan hævde sig uden den tidligere danske Tour de France-hovedperson. 
 Det skal straks slås fast, at det ikke var Michael Rasmussens fortjeneste i kraft af personlige resultater, der fra første færd gjorde det muligt for det danske mandskab at markere sig stærkt i den kategori, det opererer i - den globale 3. division.
Michael Rasmussen nåede kun en enkelt sejr
Af de i alt 13 sejre, Christina Watches-Onfone er noteret for i pointgivende løb på den internationale terminsliste i sine to hidtidige leveår, hjemførte Michael Rasmussen således kun en enkelt - på en etape i Serbien Rundt 15. juni 2011. 
 Sidste sæson vandt holdet syv gange, og de fem triumfer stod tyskeren Stefan Schumacher for, mens Martin Pedersen strøg til tops sammenlagt i Tour of China I. 
 Den snart 30-årige dansker førte hele løbet, efter at Christina Watches-Onfone havde sat konkurrenterne til vægs i den indledende holdkørsel.
Kører fire løb i Algeriet
Både Schumacher og Martin Pedersen er med, når Christina Watches-Onfone i dag tager fat på Algeriet Rundt, og de har selskab af Marc Hester, Jimmi Sørensen, italieneren Angelo Furlan og spanieren Constantino Zaballa. 
 Foruden det fem dage lange Algeriet Rundt deltager holdet i yderligere tre begivenheder i landet, og opholdet strækker sig over to uger. 
 Christina Watches-Onfone må på de nordafrikanske landeveje, hvor der i dag lægges ud med 130 km fra Algier til Bouira, affinde sig med favoritværdigheden, for umiddelbart synes det at være det stærkeste i det felt på 18 mandskaber, som kaster sig ud i de fem dages strabadser.
Kun syv hold har den samme status
Kun syv af de andre hold har samme status, Continental Team, som Christina Watches-Onfone, men der findes dog enkelte velkendte navne blandt konkurrenterne. 
 Det drejer sig således om den ukrainske sprinter Juri Metlushenkov og spanieren David De La Fuente, der i 2006 kåredes som den mest angrebsivrige rytter i Tour de France efter længe at have dystet med Michael Rasmussen om den prikkede trikot og så sent som sidste år blev nr. 2 efter australieren Simon Clarke i bjergkonkurrencen i Vuelta a Espana, da han kørte for Caja Rural. 
 Metlushenko og De La Fuente er nu holdkammerater på det tyrkiske Torku Sekerspor.
Hentede første ranglistepoint i Kroatien
I øvrigt hentede Christina Watches-Onfone sine første point - otte af slagsen - til den europæiske rangliste, da den 22-årige italienske nyerhvervelse Daniele Aldegheri i går blev nr. 6 i det kroatiske Porec Trophy. 
 Løbet vandtes af den slovenske veteran Matej Mugerli (Adria Mobil) foran østrigeren Ricardo Zoidl (Gourmetfein). De to noteredes for et forspring på tre sekunder til en gruppe på 115, hvor Christina Watches-Onfone også havde svenskeren Sebastian Black og australieren Jordan Kerby med, mens den anden australske debutant Mictchell Lovelock-Fay satte 1.40 minut til.
