Title: Danske_animationsfilm_er_ikke_kun_for_børn
Date: 2013-01-25
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Måske kommer det bag på en del, at en tegnefilm kan hente sit miljø - og desuden sin fåmælte nordjyske dialekt - fra skagensmalernes alvorsmand, Michael Ancher.
Men det er nok, fordi en del stadig ikke har opdaget, at animationsfilm i vore dage også kan være for voksne - og undertiden kun for voksne. Årets seks afgangsfilm fra The Animation Workshop i Viborg demonstrerer det så godt som nogen.
På verdenskortet
Mens Filmskolen i København har en linje for animationsfilminstruktører, koncentrerer institutionen i Viborg sig om uddannelsen i karakteranimation (tegnerne kalder sig også filmens 'skuespillere') og i computer graphic arts (design af figurer og miljøer, oftest i 3D), og dét så vellykket, at Viborg er blevet en vigtig lokalitet på animationsindustriens verdenskort - om nogle måneder værtsby for endnu et Cartoon Cine-seminar for branchefolk fra hele EU.
Adgangsbilletten til den internationale opmærksomhed er animatorernes afgangsfilm, og årets visitkort fra årgangens i alt 47 studerende, fordelt på de seks film, er overbevisende:
LÆS OGSÅ
I formater fra seks til ni minutters længde behandler de bl.a. kampen for overlevelse, enten i arbejdsløshedskøen, på havet, eller over for ubærlige fortrængninger. Men også temaer som livsnødvendige dagdrømme, livsfarlig overtro og livgivende illusioner, der går i arv.
Mandlig eventyrlyst
Om skattekortet i 'The Reward' er virkeligt eller en illusion, finder de to komplementære helte vist aldrig ud af. Den ene spekulativ og den anden lalleglad, Tænksom og TankeTom kunne de hedde, men i en sikker, legesyg streg og med et stort ideoverskud i den raske rytmiske vekslen mellem scenografier gennemspiller de mandlig eventyrlyst som et grundmotiv, der forbinder slægtled med slægtled.
Eventyr er også, hvad den vemodige lønslave i 'Out of the Ordinary' dagdrømmer om, når han (til melodien fra 'Sangen om Larsen') slæber sig hen til kontorets papirdynger, men - i flot 3D-animation og vist lidt inspireret af ballonskipperpensionisten i Pixar-mesterværket 'Up'? - står til søs i et flaskeskib ved computerens og kaffemaskinens hjælp.
Hvordan? Det gik vi lidt hurtigt hen over. Men figur- og
production design
mangler ikke noget!
Mellem barnlig poesi og voksenalvor
Surreel humor præger også den charmerende fortælling i enkel, flyttefilmlignende teknik og glade farver om det Snudelignende lille kræ med snabel, der udstøder 'The odd sound out' og selv bliver udstødt for sit trut; dog kun for til sidst at blive påskønnet, af et spædbarn!
LÆS OGSÅ
Grænsen mellem barnlig poesi og grum voksenalvor ligger 'Under the fold' i den smukke og langtfra uaktuelle historie om manden, der har sin legesyge søn med i depressionens arbejdsløshedskøer - og omsider får sat kulør på livet af det glade fantasivæsen - inspireret af japanske Miyazaki? - som drengen skaber af jobannoncernes krøllede avissider.
Kun dystre farver præger derimod 'Memoria', hvor flashbacks til barndommens fortrængte traume gradvis og barsk - men noget for enkelt i denne korte form - forklarer det selvmord, som den unge mand (indledningsvis!) begår i filmens fortvivlende mennesketomme scenografi.
Stilren Ancher
Realistisk og overraskende er miljø og figurer i 'Porcelain'
,
om fiskeren Poul, der efter et æreløst forlis - kun han selv overlevede - med ravjysk mæle snyder sig til de andres tillid igen ved hjælp af nogle porcelænsfigurer.
Den stilrene om end lidt stive 3D-animation af figurerne i et lille, truet samfund, der er et let offer for overtro, er holdt i vesterhavskystens egne farver og med tydelig inspiration fra Michael Anchers studier i skagensfiskernes liv og død før forrige århundredeskifte.
Potentiale for mere
Afgangsfilmenes korte format kan have svært ved at rumme de store følelser såvel som de nødvendige forbindende passager for omtumlede livsforløb. Men alle røber de dén bevidste udnyttelse af både virkemidler og begrænsninger, som adskiller den uddannedes værk fra den uerfarnes.
Med humorens og musikalitetens hjælp vil de bedste af disse 'visitkort' nå vidt ud i verden, og en enkelt eller to vil måske endda vende tilbage i udbygget format, som tv-serie, novellefilm eller spillefilm. Det er før sket for afgangsprojekter både fra Filmskolen og fra Viborg.
Søren Vinterberg
fortsæt med at læse
Belærende animationsfilm er en tynd skål skilpaddesuppe
Ambitiøse animationskunstnere viser skabelsen på 05:17 minutter
Ambitiøs animationsfilm skyder sine 3D-snebolde over målet
