Title: Dansker_nyfortolker_dans
Date: 2012-10-11
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

'Dovne Robert' præsenterede i går sin egen mere magelige udgave af dansedillen Gangnam Style.
JOBBREVKASSEN
v/jobkonsulent Nis Nipper
Kære Nipper 
 Jeg er en midaldrende dobbeltagent fra Korsør, som i flere år har knoklet røven ud af min kjortel for PET og CIA, der lovede mig guld og grønne skove, hvis jeg kunne sørge for at få nakket nogle al-Qaeda-ledere. 
For at komme ind på livet af islamisterne har jeg måttet iføre mig langt skæg og sandaler, og jeg har måttet opfordre rettruende muslimer her i landet til at sprænge Kurt Westergaard i luften og jævne København med jorden. Men det værste er, at jeg i alle disse år som militant muslim har måttet undvære bacon. 
Det er med andre ord ikke så få ofre, jeg har ydet, men da det sidste år lykkedes at få dræbt al-Qaeda-lederen al-Awlaki, var jeg sikker på, at belønningen ville komme i form af en stor bonus. 
Men jeg har ikke fået en krone. Dertil kommer, at jeg i alle årene kun har fået udbetalt normalløn, selv om jeg som dobbeltagent burde have fået dobbeltløn. 
Hvad skal jeg gøre for at få mine penge? Vil det være en idé at klage til Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg?
Venligst
Morten Storm
Kære Morten. 
 Jeg kan godt forstå din vrede over den manglende bacon. Og det er da også surt, at de ikke vil udbetale bonus. Jeg tror desværre ikke, at du får noget ud af at klage til Menneskerettighedsdomstolen. 
Hvis det kan være en trøst for dig, er jeg overbevist om, at dit hoved er i ret høj kurs hos al-Qaeda.
Venligst
Nipper
UKENDT KINESER MODTAGER NOBELPRIS
Nobelpriskomiteen valgte i går at give årets litteraturpris til den ukendte kineser Mo Yan. 
 »Det har været en stor udfordring for komiteen at finde en person, der var tilstrækkelig ukendt. Vi måtte uden for Europas grænser og helt til Kina«, oplyser en talsmand for Nobelkomiteen og tilføjer: »Men det er der jo ikke noget at gøre ved«. 
 Mo Yans værker beskrives som helt enestående ukendte over det meste af verden. Blandt unge kinesiske drenge er han dog kendt for de populære Yan-bøger, hvoraf en enkelt skulle være oversat til kaukasisk.
ATS er Politikens daglige satirespalte.
