Title: Dansk_Designcenter_lukker_udstilling_og_butik_i_hj
Date: 2012-09-26
Article Type: Omtaler, kunst
Author: Sandra Brovall

Journalist
Torben Benner
Journalist
På hylderne i Dansk Design Centers butik ligger blødt formgivne citronpressere i blå, gul og rød sammen med figursyede dynejakker og postkort med Arne Jacobsens 7'er-stol. 
Ved siden af butikken, i centrets store udstillingsrum med vinduer mod Tivoli og H.C. Andersens Boulevard, er europapaller stakket i lag. Og på det ellers tomme gulv står bunker af papkasser pakket ind i plast parat til at blive pakket ud og sat op til udstillingen om Danish Design Award, der åbner i morgen. 
Det bliver formentlig den sidste udstilling, centret sætter op. Næste år vil både citruspressere, postkort, dynejakker, paller og papkasser være væk i det fireetagers høje hus, som blev bygget for 12 år siden som den nye arkitekttegnede ramme om Dansk Design Center (DDC).
Helt ny strategi
I januar 2013 lukker centret alle kommercielle aktiviteter, der ud over udstilling og butik tæller konferencer og tilhørende restaurant. Samtidig har ledelsen fyret 9 af 32 medarbejdere - flere end hver fjerde fastansatte har fået en fyreseddel. Fra næste år får centret væsentlig mindre i offentlig støtte. 
Centret skal ændre profil og ikke længere være dansk designs udstillingsvindue, beliggende over for Tivoli. Men finansieringen er trods besparelser og fyringer ikke endeligt på plads.
LÆS OGSÅ
Dansk Design Center fyrer mere end hver fjerde medarbejder
»Vi skal i gang med en helt ny strategi for huset. Og det betyder, at der er en masse ting, vi ikke skal have mere. Vi skal kun have det, der skaber design og innovation. Vi skal ikke have en restaurant, der kan lave sovs og kartofler til 150 konferencegæster fra Apotekerforeningen«, siger DDC's direktør, Nille Juul-Sørensen i et mødelokale på fjerde sal med designerstole og udsigt til forlystelsesparkens rutsjebaner og skrigende gæster.
»Luk lortet«
Direktøren, der tiltrådte i november sidste år, har netop været til møde med sin bestyrelse, hvor han har vist den nye strategi for medlemmerne i en PowerPoint-præsentation. 
Og inden vi kan tale om fyringerne, og hvorfor Dansk Design Center nu lukker netop de aktiviteter, der hidtil har været med til at tegne huset udadtil, klikker direktøren på sin bærbare Maccomputer og finder den nye strategi udformet i slides med farverige billeder og forklaringsmodeller. 
»Da jeg blev ansat, lavede vi en undersøgelse med 120 af vores
stakeholders
- designere og erhvervslivet - og spurgte dem, hvad de syntes om os. Luk lortet. I har ingen berettigelse, sagde mange af dem. Derfor er vi nødt til at gøre noget radikalt anderledes, for at man i ministeriet ikke siger: Luk det hele ned«, siger direktøren og henviser til Erhvervs- og Vækstministeriet, der sikrer hovedparten af Dansk Design Centers indtægter.
Støttekronerne forsvinder
14,5 millioner får centret af ministeriet i år, og ifølge den kommende - endnu ikke vedtagne - finanslov er DDC lovet 14,8 millioner i 2013. Imidlertid forsvinder store dele af centrets andre offentlige støttekroner i det nye år. 
Blandt andet 9 millioner fra en globaliseringspulje, som centret har fået støtte fra de seneste tre år. Derfor er der også økonomiske årsager til, at man i det nye år vil se et markant anderledes, men også et langt mindre Dansk Design Center, siger Nille Juul-Sørensen. 
»Med den nye regering stod det klart, at der skulle spares. Og det kraftigt. Derfor er vi blevet nødt til at skære ind til benet. Vi har et mindre budget og dermed færre ansatte. Det er et mindre DDC på papiret, men forhåbentlig et langt større DDC udadtil«.
Facilitator mellem erhvervslivet og designerne
Siden fyringen af de ni medarbejdere er rygterne taget til om, at DDC har økonomiske problemer. Det er derfor, Politiken har opsøgt direktøren, der ellers først ville præsentere sin nye plan på torsdag, når centrets designpris skal uddeles. Nille Juul-Sørensen er nu nået 15 slides ind i sin præsentation.
Du siger, I skal være 'changemakers'. Men hvad er det helt konkret, der skal træde i stedet for de aktiviteter, I nu lukker ned?
»Vi skal ikke lave konference for 300 mennesker, der ikke har noget med design at gøre, men i stedet fylde lokalet med designinteresserede mennesker, der kommer til et oplæg. Vi skal have 20 designere, badutspringere og forskere ind i huset og tegne et nyt toilet til Københavns Kommune. I det hele taget vil vi være facilitator mellem erhvervslivet og designerne«, siger Nille Juul-Sørensen. 
Centret skal lave projekter, der skal tilbyde løsninger på verdens store problemer som rent vand og for stort forbrug af plastik. Man skal binde sig tættere til universiteterne og udlandet. Desuden skal cafeen laves større og flyttes ud mod gaden. Og de tomme lokaler skal lejes ud til eksempelvis centrets søstervirksomhed Index eller Danish Fashion Institute.
Men at leje nogle hundrede kvadratmeter ud - kan det opveje den forretning, I har haft med de kommercielle aktiviteter, I nu lukker ned?
»Det redder ikke vores økonomi, men det er noget, vi kan tjene lidt på og til gengæld få nogle spændende mennesker ind i huset«.
6 millioner til nyt budget
Der går rygter om, at din nye strategi mangler 6,5 millioner kroner?
»Det er ikke rigtigt. Størstedelen er i hus. 80 procent af investorerne er vi sikre på. De resterende er vi næsten sikre på«.
Men det er altså ikke helt sikkert, at alle pengene er hjemme?
»Nej, men det kan man aldrig være. Og vi har stadig nogle måneder tilbage til at sikre de resterende penge, inden vi fremlægger budget for bestyrelsen i december. Med 6 millioner er vi i nul for 2013«.
Positivt med fokusering
Spørgsmålet er så, om den nye profil for Dansk Design Center er en fornuftig vej at gå. I designbranchen ser flere fortrøstningsfuldt på fremtiden, når der nu bliver skåret ind til benet. 
»DDC har tidligere forsøgt sig med mange forskellige strategier og initiativer, som det har været svært at få konkrete resultater ud af. Derfor er det en god ide at tage et opgør med det. Og vi tror, at det faktisk kan gavne centeret at have færre penge og være langt mere fokuserede på kerneområderne. De kommercielle aktiviteter, der nu lukker, bidrog ikke meget til kerneforretningen«, siger Gitte Just, direktør i Brancheforeningen for danske designvirksomheder, Danish Design Association.
LÆS OGSÅ
Designcenter vil beskytte sig mod Dennis Design
Hun er overbevist om, at hvis den nye strategi lykkes, så vil centeret også med tiden få flere penge. 
»Det er sundt, at centret nu skal ud og bevise, at det gør det godt. For skaber man ikke værdi for andre, så har det ingen berettigelse. Så kan man lige så godt lukke biksen. Jeg tror faktisk, at man kan få mere ud af et mindre designcenter end hidtil«, siger Gitte Just.
Det rigtige spor
Lektor på Institut for Design og Kommunikation på Arkitektskolen Merete Ahnfeldt-Mollerup tror også på designcenterets nye strategi. 
»Det lyder, som om det er det rigtige spor, centeret er på vej ind på. Centeret var lidt blevet noget om alting, og der er brug for en mere fokuseret indsats«, siger hun. 
 Også Merete Ahnfeldt-Mollerup mener, at det giver god mening at indstille de kommercielle aktiviteter. For hvorfor gå i butikken på Dansk Design Center, hvis Illum gør det bedre? 
»Man skal finde ind til, hvad man vil med den biks, og hvad det er, man rent faktisk kan. Mindre varm luft og mere konkrete ting«, siger hun.
Mere end en stol
På fjerde sal på H.C. Andersens Boulevard er Nille Juul-Sørensen nået til enden af sin præsentation. Han skruer op for volumen på den bærbare, og en ung mands stemme dukker op i højtalerne ledsaget af insisterende musik og billeder af en rynket hånd, der holder en babyfod. 
»Alt er i bevægelse, det eneste konstante er forandring. Det, der gav mening i går, er blevet til en vane og giver ingen mening i morgen«, siger mandestemmen, mens musikken stiger i puls og billedsiden skifter til børn, der leger med vand på en græsplæne. 
»Det er det, vi går efter«, siger Nille Juul-Sørensen, »vi skal ikke længere brande dansk design på en stol fra 1939, men på design, der giver mening i morgen«.
