Title: Dario_Campeotto_bliver_æresmedlem_af_Dansk_Artist_
Date: 2012-08-30
Article Type: deadsections
Author: Sangeren og skuespilleren Dario Campeotto er udnævnt til æresmedlem af Dansk Artist Forbund.

Udnævnelsen foregik ved forbundets årlige sommerfest. Til stående applaus modtog han kollegernes hæder for et stort kunstnerisk talent og vilje til at tale artisternes sag. 
Dansk Artist Forbunds formand, Lena Brostrøm Dideriksen, overrakte ham æresmedlemskabet og gav Dario Campeotto disse ord med på vejen: 
»’Værn din stand, frem din kunst’, står der på forbundets flotte første fane fra 1918. Og begge dele gør du, Dario. Selvfølgelig først og fremmest med din pragtfulde stemme, med dit åbenlyse talent som scene- og filmkunstner, med din intense charme og dit nærvær og med din professionalisme, der både gør dig meget vellidt, og at du er én, man gerne vil lytte til. Det har netop derfor været nærliggende at ’sende dig i byen’ for at møde politikere, eksempelvis Folketingets Kulturudvalg eller Arbejdsmarkedsudvalg, hvor du med sikkerhed har talt artisternes og de udøvende kunstneres sag! Du har sat dig ind i stoffet og kan argumentere for sagen, både foran politikere og foran presse. Det er derfor både dit store kunstneriske talent og dit faglige talent, vi hylder. Begge kan siges at være et performancetalent – men det kan simpelthen ikke lade sig gøre uden at have hjertet og klogskaben med! Så du er altså ikke udelukkende Danmarks Dario – men også dine kollegers – og vi siger dig mange gange tak for solidaritet, seriøsitet og for at være en fremragende og tro kollega«, lød det fra formand Lena Brostrøm Dideriksen. 
Dansk Artist Forbunds æresmedlemmer tæller derudover cirkusartisten Benny Schumann (2010), artisten Nick Olander (2008), sangeren og skuespilleren Grethe Sønck (1997), sangeren Sanne Salomonsen (1995), tryllekunstneren og illusionisten Truxa (1992), musikeren, komponisten og skuespilleren Volmer Sørensen (1974), skuespilleren Ib Schønberg (1946) og bryderkongen og cirkusdirektøren Magnus Bech-Olsen (1931). 
Dario Campeotto begyndte at optræde allerede som 10-årig, men hans store gennembrud blev en sejr i Dansk Melodi Grand Prix 1961 med sangen ’Angelique’, som senere indbragte ham en femteplads ved den internationale Eurovision Song Contest.
