Title: Dataviz_9_valg,_6.866_folketingskandidater_dissek
Date: 2012-12-12
Article Type: Politik
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Hvad er det egentlig for nogle mennesker, der stiller op til Folketinget?
Hvor gamle er de? Hvad hedder de? Hvor bor de, og hvad er deres beskæftigelse?
Lærere og studerende synes at være et godt bud på det sidste spørgsmål, men der er mere til historien, når man går på opdagelse i data. Og det har du nu mulighed for.
Politiken har forsøgt at skabe et overblik ved først at skrælle den store valgdatabase på Aarhus Universitet for de seneste otte valg og siden krydse det med Indenrigsministeriets oplysninger om, hvem der blev valgt og med hvor mange personlige stemmer. Med kandidaterne til valget 18. juni 2015 ender vi på 6.866 kandidater.
I de fire datavisualiseringer herunder kan du blive klogere på henholdsvis erhvervsfordeling, aldersfordeling og navnefordeling, samt hvem der er topscorerne i at stille op, og hvem der er ligger i front målt på flest personlige stemmer gennem tiderne.
Løn- og fagklassifikation
Et eksempel for en anlægsgartner ser således ud:
Læs mere om vores metode
her
.
Før hver visualisering finder du et lille inspirationsafsnit i forhold til nogle af de konklusioner, man kan drage ved at gå om bord i dataviz'en, og et mere tilbundsgående metodeafsnit om, hvordan datasættet er blevet til, samt hvilke bias i forhold til erhvervskategorien man skal være opmærksom på, kan du finde
her
.
Du kan klikke på alle blokke og grafer for at sortere. Du kan ikke gøre noget galt. Bare klik løs, og husk, at du kommer tilbage ved at klikke de samme steder igen.
I erhvervs-viz'en herunder kan du vælge mellem fire forskellige faneblade .
Danmarks Statistik arbejder med forskellige niveauer inden for jobklassifikation. Et hovedniveau, der inddeler erhverv i ti hovedkategorier fra øverste virksomhedsledelse til manuelt arbejde. Dernæst er der en mellemkategori og til sidst underkategorien, der indeholder flest erhvervsinddelinger.
I det sidste faneblad kan du søge på både kandidater og erhverv i listeform. Hvis du eksempelvis søger på 'Husmoder' i
Disco-08 underkategori
-menuen, vil du få de 17 kvinder, der har angivet det som deres erhverv med Pia Kjærsgaard som klar topscorer. Men tendensen som husmoder er faldende, som det fremgår af 'Valgår'-grafen.
Sådan kan du søge på alle erhverv i de fire faneblade. God fornøjelse.
I aldersgrafikken kan du se, hvordan gennemsnitsalderen ser ud fordelt på partier.
Find selv på flere små analyser. Og lad os gerne vide, hvis du støder på en pudsig observation.
I denne grafik kan du gå på opdagelse i to forskellige ting: Hvem er topscorerne i at stille op til folketingsvalg, og hvem er topscorer, når det kommer til de personlige stemmer.
I opstillingsdiagrammet til venstre kan du eksempelvis se, at Holger K. Nielsen, Marianne Jelved, Mogens Lykketoft og Per Stig Møller ligger helt i front. De har stillet op alle otte gange og er blevet valgt ind lige så mange. De må lave en klub.
I den anden ende af skalaen har vi Peter Øhrstrøm som topscorer. Han har også stillet op otte gange, men alle gange uden held. En vedholden fyr.
Til højre kan du i boblediagrammet se, hvem der har høstet flest personlige stemmer i alt. Svend Auken, Pia Kjærsgaard og Anders Fogh Rasmussen er svære at komme udenom.
Nederst får du resultatet i listeform alfabetisk.
Navnegrafikken er mest for sjov.
Men går man på opdagelse i den, er der måske alligevel nogle meget spøjse konklusioner at drage.
Som det fremgår, er Jens, Peter og Niels topscorerne for herrerne, mens Anne, Pia og Pernille ligger i front for kvinderne.
Meget godt i tråd med danskerne generelt.
Klikker du på det seneste valg i 2011 på tidslinjen, kan du se, at Thomas var det mest hyppige kandidatnavn for herrerne, og Mette var det for kvinderne.
Og så til noget mærkeligt:
Gå tilbage til udgangspunktet ved at klikke på 2011 igen. Og se så denne lille mystiske detalje:
Syret? Ja.
Brugbart? Ikke synderligt.
Men lidt sjovt alligevel.
Ideer og kommentarer modtages med glæde på dataviz snabel-a pol punktum dk.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
