Title: David_Bowie_overrumpler_hele_verden_med_sit_comeba
Date: 2013-01-09
Article Type: Musik
Author: Michael Bo

Journalist
Der er ikke tale om Kristi genkomst, men at dømme efter reaktionerne rundt om i verden på David Bowies første plade i hen ved ti år, er det ligeved og næsten.
Rockikonet Bowie, der fyldte 66 år i går og ikke har indspillet siden ’Reality’ i 2003, lod midt på natten dansk tid sin nye single, ’Where Are We Now?’, udkomme på iTunes i 119 lande, fulgt af forsikringer om, at der udkommer et helt album i marts.
»Jeg sad og var i gang med at skrive en fødselsdagshilsen til ham på min blog«, siger danskrockens elegantier og Bowiefan siden sine helt unge dage, Loveshops Jens Unmack, »og så vågnede jeg i morges ved, at min kæreste fortalte mig, at han lige havde postet en sang på nettet. Det er for vildt«.
Paparazzi-billeder af Bowie på en newyorkergade med en pose i hånden fra en lokal restaurant gik verden rundt, og det forlød, at han havde droppet sit kunstnernavn for at vende tilbage til det unægtelig mere anonyme dødenavn David Jones.
Rygterne om kræft i et kritisk stadie har givet næring til accepten af, at Bowie hørte man næppe mere fra. Nekrologen over ham ligger garanteret klar på mere end én avisredaktion.
Månebarnet tilbage
Og så var han der pludselig igen. Lige med ét, og uden at et ord var sivet ud om pladeoptagelserne, der dog har taget to år med Tony Visconti ved mikserpulten. Ingen har talt over sig, og Bowie står igen som indbegrebet af nobel reserverethed.
Tidligt på morgenen bekendtgjorde Brian Eno, Bowies samarbejdspartner på den legendariske berlinertrilogi, på Twitter:
»Er i gang med at se videoen til den nye Bowie-single«, og så var bolden givet op til en travl dag på de sociale medier.
Rockmusikere har en tendens til at blive omtalt lidt nedladende og set på som oldinge, når de først er fyldt 50, og fans på de sociale medier synes da også, at det er mirakuløst, at en så alderstegen herre har noget musikalsk og tekstligt på hjerte.
Jan Poulsen, der i 2007 udgav bogen ’David Bowie. Station til Station’, er ikke så overrasket som de fleste:
»Jeg kan ikke dokumentere det, men jeg har altid troet, at der en dag ville komme en plade. Hvis man har skrevet sange i 50 år, holder man ikke bare op. Jeg tror, at Bowie – efter at være blevet taget i røven så mange gange af managere og af pladebranchen – har været usikker på, hvordan situationen ville ende for distributionsnettet og har ventet på, at tingene fandt deres form«.
Dertil kommer, at Tony Visconti sidste år i et interview fortalte, at han var i gang med at arbejde med »en stor gammel kanon«, som han havde indspillet med tidligere, men som han ikke ville sætte navn på.
»Og jeg havde hele tiden Bowie i tankerne«, siger Jan Poulsen. »Marc Bolan kunne det jo ligesom ikke være, vel?«. Bolan fra T. Rex døde i 1977.
I vater med sin alder
Jan Poulsen ser den nye single som et stærkt udspil:
»Han er ligesom kommet i vater med sin alder. Han foregiver ikke noget – er bare helt sig selv, og det klæder ham. Her sidder der en mand på 66, lidt tilbagelænet, og kigger tilbage på nogle gode år af sit liv. Det er jo påfaldende, så mange af os, der forfalder til de gode, gamle dage, når vi bliver ældre«.
»Mange vil hævde, at det tilbageskuende er i modstrid med alt, hvad Bowie står for, men jeg vil hævde, at det er det ikke. Bowie har altid været god til at bruge af hovedstolen, som Per Højholt kaldte det. På ’Scary Monsters’-pladen f.eks. graver han Major Tom frem igen, astronauten der hænger ude i rummet et sted, og som nu var kommet ned på jorden som junkie«.
LÆS OGSÅ
d.9.1. Bowie lufter minderne på nyt smukt nummer
For Jens Unmack var i går en dejlig dag. Det tomrum, der opstod i 2003, blev fyldt ud. Han siger om den desorienterede fornemmelse af de år:
»Det var så mærkeligt. Bowie var jo ham, der tegnede alt, hvad det skulle blive til«.
Nu er den tynde hvide hertug – et af Bowies mange aliaser og personaer – i gang ved tegnebrættet på ny.
’The Next Day’ bliver hans 24. studiealbum på 46 år.
Michael Bo
fortsæt med at læse
Filmredaktøren får rumdrømmen opfyldt: Min dag som Major Tom
David Bowie bryder ud i bagstræberisk avantgardisme
David Bowie-udstilling sætter Berlin på den anden ende
