Title: David_Bowie_udgiver_nyt_for_første_gang_i_ti_ar
Date: 2013-01-08
Article Type: Musik
Author: Ole Rosenstand Svidt, Gaffa

I dag fylder David Bowie 66 år, og han markerer dagen ved at udgive en helt ny single på iTunes, 'Where Are We Now?' og annoncere sit kommende album, 'The Next Day', der udkommer 11. marts.
Albummet er Bowies 30. studiealbum, er indspillet i New York og er produceret af Bowies mangeårige samarbejdspartner Tony Visconti. Udgivelsen kommer til at indeholde 14 nye sange og tre bonusnumre i deluxe-udgaven og udkommer digitalt og fysisk, blandt andet som dobbelt vinylalbum.
Den nye single er første udspil fra David Bowie i ti år. Tilbage i 2003 udgav han albummet 'Reality', som blev fulgt op af en verdensturné, der skulle have bragt Bowie til Roskilde Festival i 2004.
Klar med ny video
Turnéen blev indledt som planlagt, men desværre aflyste Bowie afslutningen af turnéen, inklusive Roskilde-koncerten, efter at have gennemgået en hjerteoperation. Siden har han ikke udgivet ny musik, og han har ikke optrådt live siden 2006.
Tilbage i 2005 medvirkede han på Kashmir-nummeret 'The Cynic' og i 2008 på Scarlett Johanssons album 'Anywhere I Lay My Head'.
Bowie er også klar med en ny video til sangen 'Where Are We Now?'. Videoen er instrueret af den amerikanske billed- og videokunstner Tony Oursler, som i øvrigt udstillede på kunstmuseet Aros i Aarhus i 2012 og blandt andet havde brugt videooptagelser af Bowie i et af værkerne på udstillingen.
Først på nettet
David Bowie er engelsk sanger, sangskriver, multiinstrumentalist, skuespiller med mere. Han blev født 8. januar 1947 i London, albumdebuterede i 1967 og er i dag bredt respekteret som en af rockmusikkens helt store sangskrivere og stilskabere.
Især hans produktion i perioden 1969-1977 er almindeligt anerkendt som en ubrudt række af milepæle i rockhistorien. Hans kommercielle højdepunkt kom i 1983 med singlen og albummet 'Let's Dance'.
LÆS OGSÅ
David Bowie afviser musical-rygter
Bowie er også kendt som en produktiv, nysgerrig og intellektuelt orienteret kunstner, der gennem hele sin karriere har arbejdet meget sammen med andre kunstnere, har kastet sig over film- og teaterarbejde og som en af de første rockkunstnere anvendte internettet som en del af sit kunstneriske virke.
Ole Rosenstand Svidt, Gaffa
fortsæt med at læse
Bowies comeback-plade lyder lidt ligegyldigt
Europas hjerte banker i Bowies Berlin
Forvirring: Vil Bowie tage på turné - og komme til Roskilde?
