Title: De_kalder_ham_arbejdsgiveren_»Jeg_møder_ikke_mang
Date: 2013-01-11
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Journalist
Maja Maach
John Hansen
Journalist
Da han kommer ind i omklædningsrummet, bliver han mødt med store smil:
»Der har vi jo arbejdsgiveren«, lyder det kærligt drillende.
Med fodboldtasken i hånden går Thomas Winkler rundt og trykker alle i hånden, mens de kvikke bemærkninger fyger gennem luften.
»Det er længe siden«, siger en, mens en anden råber: »Hvad skyldes æren?«.
Thomas smiler ad de godmodige drillerier. Han sætter tasken og begynder at klæde om. Det er en kold mandag aften lige før jul.
Men i Munkebo Oldboysklub har sammenholdet også en mere konkret betydning. Her er det også et netværk, der hjælper folk med at få job.
Her spiller ham, de kalder arbejdsgiveren, en særlig rolle.
For egentlig er Thomas Winkler ikke arbejdsgiver i ordets klassiske betydning. Men han har hjulpet mange, som blev arbejdsløse, da Lindøværftet i Munkebo lukkede, til et nyt job.
Stort set hele sit voksne liv har han arbejdet på værftet, og han var en af de første ledige værftsarbejdere, som fik job.
Skaffer arbejde
I april 2011 fik han arbejde som ressourceplanlægger i offshorevirksomheden Semco Maritime i Esbjerg, der beskæftiger 1.800 medarbejdere.
Det er en virksomhed i kraftig vækst, og Thomas Winkler vurderer, at han har fået ansat omkring 40 tidligere værftsarbejdere i Semco Maritime. De fleste arbejder i to eller tre uger ad gangen på boreplatforme i Nordsøen.
»Jeg møder ikke mange folk, der har fået arbejde gennem jobcentret. Det er netværk, der gør det«, forklarer han.
48-årige Thomas Winkler er også formand for Munkebo Boldklub, og han er ikke i tvivl om, at sammenholdet blandt oldboyspillerne er en afgørende faktor:
»Nogle af os har spillet sammen, lige siden vi var ungdomsspillere. Det er en måde at holde bekendtskabet ved lige på, og det er også en måde at holde sig ajourført med, hvad der sker rundt omkring i byen. Er der nogen, der har arbejde? Er der nogen, der går hjemme? Er der nogen, man kan hjælpe?«.
Også andre i byen ringer til ham.
»Jeg har omkring seks opringninger hver dag, alene fordi de hører, at jeg gerne vil gøre noget, Så får jeg sendt deres cv med billede, og hvis det er nogen, jeg kan stå inde for, går jeg også vidt for at få dem lagt øverst i bunken i Semco Maritime«, siger Thomas Winkler og tilføjer:
»Det er jo enormt vigtigt med den situation, som kommunen og byen er i, at man har et godt netværk«.
Rådgiver jobcenter
Siden 2009 er Kerteminde Kommunes ledighed fordoblet til over 8 procent. Hvilket især skyldes lukningen af Fyns største privatejede arbejdsplads, Lindøværftet, hvor 2.700 værftsarbejdere blev sendt på gaden i løbet af tre år frem mod den endelige lukning sidste år.
Desuden har 334 ledige i kommunen nu fået brev om, at de ryger ud af dagpengesystemet i løbet af de næste seks måneder, hvis de ikke finder et job – hvilket hovedsagelig skyldes, at dagpengeperioden er skåret ned fra fire til to år. Så der er et stort pres på de arbejdsløse i området, og derfor har Thomas Winklers initiativer givet genlyd i Kerteminde Kommune.
I begyndelsen udførte han reelt en stor del af det arbejde, som de kommunale jobcentre burde udføre.
Men nu er det lokale jobcenter i Munkebo begyndt at bruge hans viden og ekspertise, selv om han stadig kun optræder som privatperson.
»Jeg stiller gerne op, når jobcentret beder mig om det. Jeg holder oplæg for ledige og fortæller om, hvilke kvalifikationer de skal have for at arbejde i offshore-industrien. Til sidste møde var der omkring 40 interesserede, og alene der fik jeg fem folk i arbejde«, fortæller han.
Han rådgiver også jobcentrets egne medarbejdere.
»Det nytter ikke noget, at de giver en jord- og betonarbejder et tre ugers svejsekursus, og så tror de, at han er klar til at arbejde offshore ude på en af platformene. Det holder ikke. De er ikke trænet til at lave det stykke arbejde. Medarbejderne skal helst komme fra værftet eller andre smedefirmaer«, fremhæver Thomas Winkler.
Har selv stået i samme situation
Han er meget opmærksom på, at det ikke skal lyde, som om han er en helt:
»Det her er ekstraarbejde, og jeg gør det frivilligt for mine gamle kolleger. Men det er ikke noget, som jeg forventer et klap på skulderen for. Jeg gør det, fordi jeg selv har stået i samme situation, og jeg vil gerne hjælpe andre videre, hvis jeg kan«.
Men det har også omkostninger at pendle til andre landsdele for at arbejde.
Det gælder ikke kun dem, som Thomas Winkler har skaffet arbejde. I over halvandet år har han selv hver uge kørt 1.700 kilometer for at komme til og fra arbejde i Esbjerg. Som han udtrykker det:
»Det har jeg jo været nødt til. Men heldigvis er Semco Maritime en glimrende arbejdsplads med gode kolleger«.
Væk i mange timer
Klokken er lidt i fem, når vækkeuret ringer i hjemmet i Munkebo. Så gør han sig klar sammen med hustruen, der også har job i Esbjerg som kvalitetschef i firmaet Viking, som fremstiller redningsflåder – og så kører de. Først i bilen får de drukket morgenkaffen:
»Heldigvis er min kone med i bilen, så vi har tid til at snakke sammen. Det tager 1 time og 40 minutter at køre fra Munkebo til Esbjerg. Så jeg møder lidt over syv«.
Efter arbejdsdagen starter han bilen igen lige efter klokken fire om eftermiddagen. På vejen henter han sin hustru, og så er de hjemme i Munkebo klokken halv syv om aftenen. Så skal der laves mad til deres to drenge på 18 og 14 år.
Skal finde overskuddet
Men der er også dage, hvor Thomas Winkler skal til bestyrelsesmøde i fodboldklubben eller selv skal spille sammen med de andre oldboyspillere.
»Når du kommer hjem, skal du lige finde overskuddet. Lige stille tasken og sige goddag til børnene og så tage ned og bruge tre timer i foreningen, og det er da ikke altid, at konen synes, at det er lige spændende«, siger han.
For drengene har det også krævet tilvænning.
»Heldigvis har de været vant til, at min kone har rejst meget, og jeg har spillet meget fodbold, så de klarer det meget pænt. Og når vi har ferie, prøver vi virkelig at være sammen hele tiden. Vi har en lejlighed i Budapest, hvor vi er fire gange om året med børnene«, fortæller han.
Som ressourceplanlægger har Thomas Winkler et fast job, mens mange af de folk, han hjælper, bliver projektansat i korte perioder.
Det kan være svært for tidligere værftsarbejdere, som har været vant til, at deres job som svejser, skibsbygger eller rørlægger var et fast job.
»Hos os skriver de måske en kontrakt på en måned, og hvis det virker, skriver de måske en kontrakt mere. Kontrakterne kan vare fra tre uger til tre måneder og nogle gange op til et halvt år. Sådan fungerer det i offshore-industrien. Det skal folk vænne sig til«, fortæller han.
Foreningslivet
Ikke alle vil pendle fra Munkebo: »Flere vælger at flytte til Esbjerg eller har et værelse derovre. Men hovedparten arbejder ude på platformene og er 14 dage af sted ad gangen og så tre uger hjemme«.
Dette splittede liv er ikke kun en udfordring for folks familier. Det har også konsekvenser for foreningslivet i Munkebo. Ud over i Esbjerg får en del ledige værftsarbejdere også arbejde i andre landsdele og i Norge.
Det kan Thomas Winkler mærke som formand for Munkebo Boldklub.
»Det går hårdt ud over en forening som vores, at mange af de aktive i fodboldklubben må rejse så langt for at arbejde og i perioder er væk i 14 dage ad gangen. Derfor leder vi faktisk stadig efter en model for foreningsarbejdet, der kan fungere under de betingelser«, siger han og smiler:
»Selv har jeg kun haft tid til at spille to kampe i sidste sæson«.
John Hansen
fortsæt med at læse
A.P. Møller lukker Lindø-værftet
Signatur: Lindø burde være lukket for længst
Politikere til ledige: Tag til Norge
