Title: De_prædiker_evangeliet_i_en_krigszone
Date: 2012-10-24
Article Type: deadsections
Author: To veninder, Lene Gregersen og Mette Mejlgaard, er på ny rejst ud for at arbejde blandt danske soldater. 
Denne gang på KFUM's Soldaterhjem i Camp Bastion i Afghanistan for at udføre diakonalt arbejde. Handlingen er vigtigst
 Veninderne var også af sted 2010-11, og de oplever stor taknemmelighed fra soldaterne for tilstedeværelsen. Opgaven som soldaterhjemsleder lyder på at forkynde evangeliet i ord og handling for soldaterne, men Lene Gregersen og Mette Mejlgaard lægger ikke skjul på, at de finder handlingen absolut vigtigst. 
»Den daglige aftenandagt er en anledning til at sætte ord på vores handlinger. Men det er langt vigtigere at være til stede for den enkelte soldat og være et godt eksempel. Det betyder noget for soldaterne at se os gå i kirke, og at vi behandler folk ordentligt«, mener Mette Mejlgaard. 
 Lene Gregersen, 27 år, der er uddannet pædagog og diakon, uddyber: »Vi ønsker at vise Guds kærlighed gennem det, vi gør. Soldaterne forstår ikke, hvorfor vi finder mening med arbejdet, men de ved godt, at vores formål er at fortælle om Gud. For mig giver det mening at være der for soldaterne, og jeg har nok tabt mit hjerte til det arbejde«.

Man kunne tro, at det var eventyrlysten, der drev de to unge piger tilbage til den afghanske ørken, men Lene Gregersen afviser: »Det er egentlig ikke Afghanistan, der er det interessante, men arbejdet i KFUM's Soldatermission. Jeg er slet ikke eventyrlysten, men interesseret i arbejdet, om det så var på Sydpolen. For mig kunne det lige så godt være arbejdet i Danmark«.
Mette Mejlgaard, der har været soldaterhjemsleder i Sønderborg 2006-10, supplerer: »I Afghanistan er der en anden vinkel på arbejdet end herhjemme. Der er flere samtaler, og vi har bedre tid til at være sammen med soldaterne. Men det hele er også mere alvorligt«.
Tiden og rammerne
Ofte vil Lene Gregersen og Mette Mejlgaard komme til at fungere i rollen som reservesøster, veninde eller mor for soldaterne, og ifølge dem betyder det noget for soldaterne, at soldaterhjemslederne er civile. »I Bastion er der feltpræsten eller os som civile samtalepartnere. Vi har tiden og gode rammer til at tage os af soldaterne«, forklarer Mette Mejlgaard. 
Lene Gregersen mener også, at samtalerne med soldaterne i krigszonen rummer flere dimensioner. »Liv og død er rigtig tæt på. At døden er en risiko, giver anledning til at glædes over de vilkår, man har«. 
Derfor handler rigtig mange samtaler om soldaternes liv hjemme i Danmark med kæreste og evt. børn. De danske jenser kan godt vise følelser i Afghanistan, og begge soldaterhjemsledere er positivt overraskede over, hvilken stor grad af tillid soldaterne viser dem.
