Title: De_radikale_giver_EL_kold_skulder_De_vil_jo_ikke_
Date: 2013-03-11
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Enhedslistens ultimative krav til en kommuneaftale for 2014 bliver mødt med en kold skulder af Det Radikale Venstre.
Støttepartiet vil have regeringen til at droppe besparelser af den serviceramme, der skal bruges på velfærd, men det har gruppeformand og finansordfører for de radikale, Sofie Carsten Nielsen, svært ved at se for sig.
»Man må forhandle ud fra den position, man har, og Enhedslisten ser ud som om, de ikke vil forhandle. Jeg synes jo altid, at man skal dosere sine trusler, men det er jo 100 procent deres valg«, siger hun.
Sofie Carsten Nielsen, hvis I står fast på servicerammen, er I så ikke lige så ultimative som Enhedslisten?
»Selvfølgelig står jeg fast på et udspil, men du må snakke med finansministeren om, hvad der kan forhandles. Men Enhedslisten har jo allerede meldt ud, at de ikke vil være med til det her, så der er jo slet ikke startet nogle reelle forhandlinger«.
Vil ikke forhandle
Enhedslisten siger jo, at det er jer, der ikke vil forhandle med dem, i og med at rammen er fastsat på forhånd. Har de ikke ret i det?
»De stillede med en række ultimative krav til det første møde om vækstplanen. Der er altid mulighed for at forhandle, men ultimative krav er svære at imødegå. Så er det jo ikke en forhandling«.
Så I kunne godt gå med til at forhandle om en større serviceramme?
»Det har jeg svært ved at forestille mig, for det hænger jo sammen med vækstplanen, og vi skal skabe nogle private arbejdspladser. Jeg kommenterer ikke på, hvad der foregår inde i forhandlingslokalet, men jeg vil bare sige, at hvis man stiller ultimative krav til det første forhandlingsmøde, så er det svært at forhandle«.
En del af vækstplanen
Regeringen går efter at gøre kommuneaftalen til en del af den vækstplan, som blev præsenteret i forrige uge, og som er blevet kritiseret heftigt i både det socialdemokratiske og SF's bagland for at være for blå.
Enhedslisten har samme holdning og vil derfor heller ikke lægge stemmer til.
LÆS OGSÅ
Venstre vil hellere snakke vækst end spekulere i valg
De radikales Sofie Carsten Nielsen afviser, at regeringen burde gøre mere for at tækkes sit støtteparti:
»Vi synes, at vi har forhandlet nogle gode ting på plads med Enhedslisten. Afskaffelse af starthjælpen blandt andet. Men udgangspunktet er, at vi har en forpligtelse som regering til at gøre, hvad vi vurderer er det rigtige for Danmark, og det er altså at skabe nogle private arbejdspladser nu, for de fosser ud af landet«, siger hun.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
De radikale er blevet ekstremt teknokratiske
Den radikale ledelse sælger ud af den radikale sjæl
Topstyring truer den radikale vision
