Title: De_radikale_er_blevet_ekstremt_teknokratiske
Date: 2013-03-29
Article Type: Debat
Author: Matthew Frandsen

Sjældent har dansk politik været så teknokratisk - og markedsgjort. 
Og partiet, der kalder sig radikalt, ligger under for tidens (markeds)trends uden at vise et alternativ. 
 Ingen visioner, men derimod en videreførelse af de borgerliges økonomiske politik. 
Der er igen gejst eller en større vision for det gode samfund. Kun fremtidssikring og justeringer. Det er for tamt, og ikke radikalt!
LÆS OGSÅ
De radikale er talentfabrik for Liberal Alliance
Radikal betyder i politisk sammenhæng at gå ind for gennemgribende forandringer i samfundsforhold eller at gå til roden af tingene. 
Ordet radikal bygger også på 1700-tallets oplysningsprojekt. Da man satte sig for at skrive det første store leksikon, Encyklopædien. Og gennemgribende forandring er netop, hvad vi har brug for i dag. Faktisk i form af en samlende ideologi, der kan begejstre og give folk et kompas for det gode liv.
Menneskets udvikling har været en gradvis udvikling med mere og mere oplyste individer.
 Vi er blevet mere og mere dannet, uddannet og bedre til at samarbejde. Vi er gået fra små stammesamfund til nationer, som også samarbejder. Samarbejder som FN og EU er helt enestående historisk set. Oplysningen og uddannelsen af mennesket er helt fantastisk og stærk. For den har gjort mennesket mere frit og mere velstillet økonomisk. 
Denne sammenhængende historie om, hvordan de radikale tanker har forbedret verden, er overset. Og det er netop de radikale tanker, der adskiller Radikale Venstre fra andre partier.
LÆS OGSÅ
Vi er i fuld gang med at rette op på VKO's udlændingeurimeligheder
Jeg mener, vi radikale bør kæmpe for en verden med global omfordeling mellem rige overalt i verden til fattige overalt i verden - fra rige i Gentofte til fattige i Ghana. Ligesom vi giver kontanthjælp til arbejdsløse i Danmark. Ikke som almisser, men fordi alt andet er uværdigt. Og fordi en fattig er en fattig, uanset hvor vedkommende er født. 
Vi skal TYDELIGT sige, at vi er stærke tilhængere af EU og kæmper hårdt for internationale organisationer, der kan tøjle globale problemer med finansielle markeder, den ørkesløse konkurrence mellem nationerne, klima- og miljøproblemer og flygtningestrømme. Vi skal kunne begejstre ved at sige: Vi har et projekt. 
Det handler om oplysning. Og det har medført mange ting lige fra demokratiet til internettet. Det vil give en langt større opbakning til det radikale projekt og på sigt en lidt bedre verden.
