Title: De_svage_børns_vogter_fylder_rundt
Date: 2013-03-30
Article Type: Fødselsdage
Author: Sune Sølund

Nyhedsredaktør
Målet for Kurt Kristensen har altid været at få så mange børn som muligt tilbage til det almindelige samfund. Uanset, om det har handlet om handikappede i Herning eller børnesoldater i Uganda, og gennem fem årtier har Kurt og hans kone Kirsten Kristensen sat betydeligt fingeraftryk, når det handler om at hjælpe udsatte børn. Senest blev ægteparrets livslange indsats hyldet af N. E. Bank Mikkelsens Fond i 2011 – tidligere har Kurt Kristensen fået priser og hæder fra bl.a. Jyllands-Posten og Vikingeprisen fra Hobro. 
Det hele begyndte kort efter, at Kurt Kristensen blev uddannet som lærer i 1956 ved Århus Seminarium. I 1961 oprettede han i Herning landets første undervisningscenter for svært handikappede børn, og i 1964 stod han bag de første kurser om handikappede børn på Danmarks Lærerhøjskole. I 1965 etablerede han Materialelaboratoriet for folkeskolens specialundervisning og tog initiativ til oprettelsen af Specialpædagogisk Forlag. 
Sideløbende arbejde han fra 1961 til 1966 som ledende skolepsykolog i Herning, hvor han også oprettede Den Pædagogiske Central (senere Amtscentralen for Undervisningsmidler), som han også var den første formand for. Derefter var han forstander for Refsnæsskolen for blinde og svagtsynede, indtil parret i 1972 blev udsendt af Udenrigsministeriet for at assistere ved opbygningen af undervisning for børn og unge med handikap i Tunesien. Her oprettede de også en speciallærerhøjskole for fransktalende og arabisktalende afrikanske lande. 
Efter fem år i Tunesien blev Kurt Kristensen skoledirektør i Hobro frem til 1983. I den periode tog han initiativ til at oprette Danmarks første produktionsskole. Der er i dag godt 100 produktionsskoler på landsplan. 
Derefter rejste parret tilbage til Afrika. Denne gang via Danida, hvor Kurt Kristensen blev projektleder ved opbygningen af Kenya Institute of Special Education. Det lykkedes i de følgende kommende år at skaffe undervisningstilbud til 30-40 procent af Kenyas handikappede unge. I 1992 flyttede parret til Uganda for at begynde et tilsvarende projekt med en bevilling på 100 millioner kroner. Få år efter havde samtlige 39 distrikter i landet etableret centre for specialundervisning. 
Ægteparret, der har været gift siden 1960, blev pensioneret i 2005. Tidligere i år flyttede de hjem til Hobro efter 20 år i Afrika.
