Title: De_voksne_er_ligeglade_med_vores_fremtid
Date: 2012-12-11
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMathilde Boesen og Kristoffer Rosenkjær

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
COP18 startede sidste mandag, og indtil nu har vi stort set intet hørt. Ja, okay, måske er der ikke blevet diskuteret så forfærdelig meget endnu, men burde der ikke sidde journalister på spring overalt? Burde der ikke blive sendt ’Optakt til COP18’, ligesom der bliver sendt optakt til ’X Factor’-finalen og royale begivenheder? 
Verdensbanken udsendte kort før klimatopmødet endnu en dyster rapport. Der var såkaldt optimisme, for nu mente mange, at der ville blive gjort noget. 4 grader mere end normalt. 4 grader lyder da rart, især i disse kolde tider, men de sørgelige fakta er, at det her kun bliver vådere, og i store dele af verden går det amok.
LÆS OGSÅ
Hedegaard om COP18-aftale: Et lille, men vigtigt skridt
Er de voksne mænd i jakkesæt, der har det ærefulde erhverv at diskutere vores planets fremtid, ligeglade? De har jo ligesom levet en ungdom uden klimamæssige bekymringer, og problemerne kommer formodentlig ikke for alvor i deres levetid.
I år 2020, som var det årstal, der i første omgang blev arbejdet imod, er vi 24 år og skal måske først lige til at leve livet. Det er synd, at vi måske i stedet skal bruge vores liv på at bekymre os om uoverstigelige klimaproblemer skabt af generationerne før os. Vi ved godt, at det er enormt svært at få en aftale på plads.
Vi ved også godt, at vi tog et stort skridt med Kyotoaftalen, og vi ved godt, hvorfor USA ikke ville være med. 
De seneste dage har klimapolitikken optaget mange undervisningstimer på vores skole, og vi bliver ved med at kredse om det samme, nemlig økonomien.
LÆS OGSÅ
Verden fik et magert klimaresultat i ørkenen
Ingen tør satse. Ingen tør investere eller hjælpe andre. For hvis nu man mistede penge … Det ville være verdens undergang. Det ’sjove’ er, at Jorden går under alligevel, når ingen gider smide penge efter klimaet. 
Så det hele ender med, at endnu et møde aftales, at tiden ses an, og endnu et år, endnu en alt for tør sommer, endnu en alt for stor storm får lov til at passere. 
Dette er en lille stemme, et lille opråb om, at nu er der nødt til at blive gjort noget. Kære voksne generation, I skylder os at tage jer sammen i stedet for at være ligeglade.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
