Title: Debatten_raser_Førte_Martin_Krasnik_Lars_Hedegaar
Date: 2013-03-19
Article Type: Medier
Author: Anders Hjort

Journalist
Sofie Buch Hoyer
Søndag aften havde Martin Krasnik, der netop er skiftet fra TV 2 til DR 2, den omstridte debattør Lars Hedegaard i studiet.
Anledningen var det nylige, formodede attentat af en endnu ukendt gerningsmand på Hedegaard ved hans hjem på Frederiksberg.
Og det var lidt af et scoop, at Martin Krasnik havde fået Lars Hedegaard i studiet til en snak. Interviewet på DR var således det første større interview, hvor Hedegaard udtalte sig om attentatforsøget.
Men ikke alt i interviewet gik, som formanden for Trykkefrihedsselskabet havde regnet med.
Rundt i manegen
Gennem de 30 minutter, programmet varede, drev Martin Krasnik den kontroversielle islamkritiker rundt i manegen. En stadig mere irriteret Lars Hedegaard forsøgte at svare for sig, men en yderst velforberedt Martin Krasnik enten afbrød ham eller stillede ham spørgsmål, som han ikke kunne svare på.
Blandt andet kunne Hedegaard ikke svare på, hvor mange muslimer i Danmark, han anser for at være sine fjender.
»Der er 300.000 muslimer i Danmark. Er det dem allesammen? Er det 500, 1000, 5000? Det er da vigtigt at vide, særligt når du nu har sammenlignet islam med nazisme«, lød DR-værtens spørgsmål.
»Det ved jeg ikke noget om. Jeg kender dem jo ikke... Hvor skulle jeg vide det fra... Jeg ved, der stod én foran min dør med en pistol, og han er formentlig muslim. Og der var én, der forsøgte at slå Kurt Westergaard ihjel«, svarede Lars Hedegaard.
Stor beundrer
Tidligere medlem af Folketinget for Dansk Folkeparti, Søren Krarup, skriver i et indlæg i Berlingske i går, at Hedegaard angiveligt blev 'lokket' i studiet under falske forudsætninger, fordi Martin Krasnik i sin henvendelse til Lars Hedegaard ikke havde fortalt ham, hvad interviewet skulle handle om.
I mailkorrespondancen mellem Krasnik og Hedegaard, som politiken.dk har fået indsigt i, skriver Krasnik til islamkritikeren som forberedelse på interviewet:
»Jeg er en stor beundrer af din vedholdenhed og dit mod til at sige din mening! Det glæder mig utroligt meget, at du klarede det kujonagtige, rædsomme angreb på dig og er konstant forundret over den udbredte, manglende evne til at bakke dig klart og tydeligt op. Det ville være helt fantastisk og interessant at have dig i programmet til et langt interview«.
Søren Krarup, der er medstifter af Trykkefrihedsselskabet, skriver i Berlingske under overskriften 'Mordforsøg for åben skærm', at Hedegaard blev snøret til at medvirke i interviewet.
»I interviewet kan vi se en fuldstændig forbløffet Lars Hedegaard, som tror han skal drøfte noget sagligt, og så møder han i stedet en rasende Martin Krasnik«, siger Søren Krarup i dag til politiken.dk.
Splittet i atomer
Tv-interviewet har skabt stor debat på de sociale medier. En lang række journalister og kommunikatører diskuterer etik og retningslinjer for, hvordan man
egentlig
laver et ordentligt interview.
Mange reagerer dog også på udsendelsen, som var det en sportsudsendelse, hvor Martin Krasnik trak sig sejrrigt ud af dysten.
Blandt andet skriver Anders Breinholt fra TV 2's Natholdet på Twitter: »Krasnik splitter ham i atomer. Krasnik er tilbage«, mens komikeren Lasse Rimmer skriver »Krasnik beviser det indlysende. At dumme ord bekæmpes bedst med spørgsmål. Ikke med kugler«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar til sagen fra Lars Hedegaard.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
Vil vi betale prisen for uafhængige øjne?
Trykkefrihedsselskabet står afklædt tilbage
Der er gået Berlusconi i DR's bestyrelse
