Title: Demonstration_mod_KL_»Vi_er_sa_nødig_til_besvær&r
Date: 2013-04-04
Article Type: Danmark
Author: Sacha Sennov

Der var proppet med lærere og pædagoger foran Arbejdsretten tidligere i dag.
De var mødt op for at demonstrere mod, at skolepædagogerne udfører lærernes konfliktramte arbejde under lockouten.
»I dag står vi foran Arbejdsretten for at sige nej til, at pædagogerne skal lave konfliktramt arbejde under vores lockout«, råbte formanden for Frederiksberg Lærerforening, Ane Søegaard, ind i en mikrofon fra ladet på en lastbil.
Ordene blev mødt med klapsalver, piften og jubel fra det store publikum.
Demonstranterne støttede Bupls sag mod Kommunernes Landsforening, som Arbejdsdsretten skulle afgøre tidligere i dag.
Spørgsmålet, der skal afklares, er, om skolepædagogerne overtager konfliktramt arbejde, når kommunerne vil have dem til at holde opsyn med de klasser, som pædagogerne før delte med en lærer.
»Nej tak til konfliktramt arbejde«
Røde, grønne og lyserøde faner fyldte luften sammen med duften fra tre rullende kaffevogne, som langede hundredvis af kaffefyldte kopper ud til de mange demonstranter.
Stemningen var høj i den varme forårssol, men sagen alvorlig.
»Det er ikke rimeligt, at de skal passe alle eleverne bare fordi, vi er lockoutede««, siger Anni Klein, som er en af de mange folkeskolelærere, der var dukket op for at vise sin støtte til pædagogerne.
Og hun var ikke den eneste, som fandt Kommunernes Landsforenings brug af skolepædagogernes arbejde forkert.
»KL skal ikke udvande deres egen konflikt ved, at få pædagogerne til at tage arbejdet. Det er Ziegler og Corydon, som har skabt situationen, og så må de også selv leve med den«, udtalte Erik Steppat, der er fælles tillidsmand for BUPL i hovedstaden.
Sagen i Arbejdsmarkedsretten
Kilde: Anklageskriftet og BUPL
Pædagogerne vil ikke rydde op efter KL
Lockouten har vakt stor forvirring blandt skolepædagogerne, fordi der ikke er nogen klar definition af, hvornår de overskrider grænsen og udfører lærernes arbejde. Mange pædagoger føler også, at de tages som gidsel i konflikten mellem KL og lærerne.
»Vi vil fortælle KL, at de ikke skal tro, at de kan sætte pædagogerne til at udføre konfliktramt arbejde, når de selv har skabt konflikten. Det kan ikke være meningen, at vi skal rydde op efter KL«, understregede formanden for Bupl, Henning Pedersen, da han overtog scenen på ladvognen.
LÆS MERE
Bupl: Zieglers egen kommune bruger pædagogerne til konfliktramt arbejde
Foran vognen stod to mænd fra Bupl iført lyserøde veste med et banner, hvorpå der stod: »Nej til konfliktramt arbejde«.
Mens de mange fremmødte ventede på en afgørelse i sagen, underholdte to lærere med guitarspil og sang.
»Skal man save i sin gren, når nu man synes den er ganske pæn?«, lød et af versene.
Både Uddannelsesforbundet, Frederiksberg Lærerforening, Landsforeningen for Socialpædagoger, Pædagogstuderendes Landssammenslutning og Bupl fra hovedstanden, Storkøbenhavn og Nordsjælland var dukket op for at støtte Bupls sag mod KL.
Sacha Sennov
fortsæt med at læse
KL vil forhindre afgørelse i sag om konfliktramt arbejde
