Title: Demokrater_giver_topkarakter_til_Obamas_tale
Date: 2012-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Ærligheden var Barack Obamas vigtigste værktøj i nat.
Det var afgørende, at præsidenten ikke skønmalede tidens haltende økonomi i sin tale, mener demokrater, som politiken.dk taler med ved kongressalen lige efter talens afslutning.
»Han siger, at vi er på vej - ikke, at vi er, hvor skal være. Han prøvede ikke at smøre sukker på problemerne«, siger Darryl E. Kelson, som ligesom mange andre kongresdeltagere er på vej ud og feste i kongresbyen Charlotte, hvor han selv bor.
»Det var et rent homerun«, siger han med et baseballudtryk for at slå bolden helt ud af banen.
Midt i menneskemylderet er Neha Nariya fra Seattle, Washington, ikke helt så sikker på talen.
»Jeg vidste ikke, hvad jeg skulle forvente. Jeg var faktisk nervøs for, hvordan det ville gå. Det har været et meget hårdt år, hvor vi er blevet så splittede og polariserede i USA«, siger Neha Nariya.
Hun fortæller, at hun selv har svært ved at holde en fordragelig tone, når hun diskuterer med folk, der vil have totalforbud mod abort, også i tilfælde, hvor kvindens liv er i fare.
Hun er dog meget tilfreds med, hvad hun har set i aften.
»Det var så elegant, at han gav valget tilbage til os og talte om, at vi skulle træffe et valg - ikke som republikanere eller demokrater, men som amerikanere«.
Obama var næsten så god som Clinton
»Bill Clinton var kongressens allerbedste taler. Men Obama var næsten lige så god«, siger Neha Nariya med henvisning til den tidligere præsidents meget kommentatorroste tale fra i går.
Nervøs var Carrie Baird fra Cary, North Carolina, på ingen måde. Hun har set præsidenten tale før og føler sig tryg ved hans talegaver, fortæller hun.
»Jeg giver ham 10 ud af 10. Han er så god«, siger Carrie Baird.
Bag hende begynder flokke af udvandrende tilskuere at råbe kampagnesloganet »Fired up – ready to go!«, frem og tilbage til hinanden. Det kan lidt groft oversættes til det lidt mindre mundrette: »Optændt – klar til at gå i gang«.
Carrie Baird sætter især pris på, at præsidenten tog fat på nogle af de svære debatter.
»Hans vision for landet stod helt klart. Det var så vigtigt, at han talte om sundhedsreformen. Alle skal have ret til sundhedsforsikring«
Upopulære emner var vigtigt talestof
Hun var også meget glad for, at præsidenten nævnte ’Don’t Ask, Don’t Tell’, som er navnet på et forbud mod åbne homoseksuelle i det amerikanske militær, som Obama har fjernet.
Begge disse ændringer har mange modstandere i USA, og det viste præsidentens mod, at han bragte dem op i sin tale alligevel, mener Carrie Baird.
»Jeg er selv glødende demokrat, men jeg tror også, at hvis man sad og så talen i tv og ikke har et partitilhørsforhold, så kunne man se, at demokraterne er for folk, der tænker på andre end sig selv«, siger hun.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Faktatjekkere: Clinton bøjede virkeligheden
