Title: Demokrat_»Det_kunne_lige_sa_godt_være_Michelle,_d
Date: 2012-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Stærk kvinde, god mor, perfekt hustru og ikke mindst villig til at dele sine følelser med offentligheden.
Michelle Obama fik i minutterne efter sin tale overstrømmende ros af rørte tilskuere, som politiken.dk mødte i salen.
»Hun fik mig til at græde«, siger en ung kvinde, der passerer forbi, mens hun tørrer sine kinder.
»Hun gav præsidenten en menneskelig side, som var meget inspirerende. Jeg føler, at jeg kender dem begge mere som hele mennesker«, siger Kristin Aschenbrenner, som har gjort holdt mit i menneskestrømmen i det store Time Warner Cable Arena, som konventet bliver holdt i, mens hun venter på sine venner.
For Regina Hall fra North Carolina gav talen en oplevelse af, at hun havde meget tilfældes med Michelle Obama:
»Jeg er selv lige blevet gift for tre måneder siden, og jeg kan så meget sætte mig ind i, hvor vigtigt det er at støtte sin mand. Jeg tror, hun berørte, hvad mange kvinder tænker og føler«.
»Men det var også meget vigtigt, at hun talte om økonomien. Hun satte mange rigtige ord på det vigtigste politiske område lige nu«, siger Regina Hall.
Hall var undervejs nervøs for, om førstedamen skulle blive hylet ud af den, fordi der flere gange var tilskuere, som råbte: »Michelle, jeg elsker dig« og lignende kærlighedserklæringer midt i talen.
Amerikanerne vil kende Obamas følelser
Alex fra Tampa, Florida, vil ikke have sit efternavn i avisen, men siger til gengæld gerne, at han var vild med Michelle Obamas tale. Særligt var det vigtigt, at hun sagde så meget om sit personlige syn på sin mand.
»Amerikanere tænker meget over præsidentens personlige karakter. De vil gerne vide, hvad han føler inderst inde, og det giver Fru Obama her et virkelig godt indblik i«, siger Alex.
Han var især glad for, at hun undervejs i talen kaldte sig øverstkommanderende mor - »mom-in-chief« - et ordspil over det amerikanske udtryk for præsidentens funktion som militærets øverstkommanderende, »commander-in-chief«.
LÆS OGSÅ
Ekspræsident, førstedame og tv-stjerne varmer op til Obama
Sara McLaughlin fra North Carolina står sammen med en gruppe venner ved en fotoautomat lige uden for den store sal. Her får folk taget billeder af sig selv med et smalt, vertikalt skilt med teksten: ’Vi elsker Michelle’.
»Folk elsker Michelle helt vildt. Det ville de nok gøre, uanset hvordan talen var gået«, siger Sara McLauhlin, som ikke mener, at præsidentfruen kunne have fejlet i tilskuernes øjne. Det er hun simpelthen for populær til.
Tilbage på gangen forklarer Kristin Aschenbrenner, at hun også ser Mitt Romneys kone, Ann Romney, som en imponerende kvinde. Men Michelle Obamas dygtighed er så stor, at hun matcher sin mand, mener Aschenbrenner:
»Vi ser flere og flere af disse magtfulde par i politik. Det kunne ligeså godt være Michelle, der var præsident. Det er, som om det nærmest var tilfældigt, at det lige var Baracks tur først«.
Kristin Aschenbrenner ser en lighed til tidligere præsident Bill Clinton og hans hustru, udenrigsminister Hillary Clinton, som i 2008 forsøgte at blive demokraternes præsidentkandidat. Der er dog en forskel:
»Jeg er mere vild med Michelles påklædning. Clintons spadseredragter var altså lidt kedelige«.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Obama skaber fornyet håb
Valgvideo beskylder Obama for løftebrud om statsgæld
