Title: Den_buldrende_general
Date: 2013-01-01
Article Type: Dødsfald
Author: Erik Ettrup

General Norman Schwarzkopf var en af de mest farverige generaler i USA's nyere historie, ofte sammenlignet med general George S. Patton, pansergeneral, krigshelt fra Anden Verdenskrig og noget af en bølle. 
Der var, som en beundrer sagde, mere Patton i Schwarzkopf, end det nogen side lykkedes skuespilleren George C. Scott at mobilisere i Hollywooods version af Pattons stormfyldte karriere.
'Storming Norman'
Men det var ørkenkrigen mod Irak for at drive Saddam Hussein ud af Kuwait i 1991, der skabte Schwarzkopfs berømmelse og den beundring, der til hans død hvert år anbragte ham blandt de ti mest beundrede amerikanere. 
Hans tilhængere kaldte ham beundrende for 'Storming Norman', mens han kritikere mere hæftede sig ved hans måde at udtrykke sig direkte og indtil det fornærmende på. Det er da også rigtigt, at den velvoksne mand med det røde hoved var mere kriger end diplomat. 
 Det kom hurtigt til udtryk, da han i august 1990 blev sat i spidsen for den internationale styrke, der under USA's ledelse langsomt, men effektivt blev opbygget i Saudi Arabien. 
Allerede fire dage efter sin ankomst stødte han sammen med den saudiske forsvarschef, prins og generalløjtnant Khalil bin Sultan om, hvem der havde kompetencen til at lede den internationale styrke i kamp. Forsvarschefen havde udtalt, at styrken ikke kunne sættes ind uden forudgående saudisk tilladelse. 
Det var den firestjernede general Schwarzkopf for at sige det mildt absolut ikke enig i.
Den reelle hærfører
Der måtte udfoldes betydelig diplomatisk snilde for at få løst konflikten. 
 Saudierne fik på papiret medkommandoen, men det var Norman Schwarzkopf, der var den reelle hærfører. 
Krigen kom kun til at vare 100 timer. Så var Saddam Husseins tropper drevet ud af Kuwait og på vild flugt nordpå, da fjendtlighederne blev standset efter ordre fra præsident George Bush. Han frygtede, at en afsættelse af Saddam Hussein ville medføre en opløsning af Irak og helt ændre magtbalancen i regionen. 
 Af de 800.000 soldater, som Schwarzkopf havde under sin kommando, blev kun lidt under 100 dræbt, en fjerdedel af dem i det, der i militærsproget hedder 'friendly fire', hvor soldater ved en fejltagelse kommer til at beskyde sine allierede. 
 Efter krigen blev Schwarzkopf kritiseret for ikke at have ødelagt de irakiske elitesoldater i Den Republikanske Garde, men det var ikke hans afgørelse. Det var et politisk, ikke militært spørgsmål.
En tunge arv
Selv om den buldrende general ikke var en taktiker, hvis ideer vil blive stående for eftertiden og brugt i uddannelsen af nye officerer, så vil han givetvis i militærkredse blive husket for, hvordan han gav en motoriseret division ordre om at drage gennem ørkenen vest om de irakiske stillinger og angribe bagfra. 
Det var en dristig og risikabel plan, der var med til at afkorte krigen. 
 Han vil også blive husket som den øverstbefalende, der forhindrede den internationale presse, der var samlet ved det amerikanske hovedkvarter i Dhahran i Saudi Arabien i selvstændigt at udforske, hvordan krigen blev planlagt, og da den endelig var i gang, fik kun et begrænset antal korrespondenter lov til at følge med ind i Kuwait. 
Resten blev briefet og manipuleret med stor dygtighed i Dhahran. Det var en strategi, som Schwarzkopf førte med stor konsekvens til korrespondenternes frustrationer.
Aktiv alderdom
Norman Schwarzkopf lod sig pensionere kort efter sin hjemkomst til USA. 
 Igen lagde han ikke sordin på sine udtalelser, da han for eksempel kaldte den amerikanske Kongres og Pentagon for »verdens største børnehave for voksne«. 
 I stedet gik han ind til en række velbetalte bestyrelsesposter i store amerikanske virksomheder, og han tjente hundredtusinder af dollar ved at holde foredrag om lederskab. 
Sideløbende kastede han sin energi ud i at skaffe penge til kræftforskningen, efter at det var blevet konstateret, at han havde prostatakræft. 
 Norman Schwarzkopf blev født i 1934 i Trenton i New Jersey som søn af en tysk indvandrer. Han blev uddannet på militærakademiet West Point og University of Southern California. Han blev højt dekoreret som officer i Vietnamkrigen med to Purple Hearts og tre Silver Stars. Flere gang blev han såret. 
 I 1983 var han øverstkommanderende for den lidt operetteagtige invasion af den lille caribiske ø Grenada. 
 Operaelskeren Norman Schwarzkopf døde i Tampa, Florida, hvor han boede. Han blev 78 år.
