Title: Den_store_julekalenderguide_Det'_sørme,_det'_jul,
Date: 2012-11-22
Article Type: Medier
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Sjældent, om nogensinde, har jul rimet mere på Troels Lyby, end den gør i 2012.
Den folkekære skuespiller, vi kender så godt fra bl.a. 'En kort en lang' og 'Klassefesten', har store roller i primærjulekalenderne på både DR og TV 2 i år, og søreme om han ikke også popper op i Zulus filmjulekalender.
Herligt nyt, for ingen kan få for meget af Troels Lyby. Dette er et faktum.
Spørgsmålet er derimod, om nogen kan få for meget af 'The Julekalender', som TV 2 genudsender for nummer 'vi-orker-ikke-engang-at-google-det'-gang. Det vil jo vise sig. Vi har i hvert fald valgt at markere genudsendelsen ved at 'genudsende' den programtekst, vi bragte om De Nattergale-klassikeren i
sidste års julekalenderguide
.
Så er der ligesom lidt kosmisk balance i tingene.
Heldigvis er der også nyproducerede julekalendere at glæde sig til, når vi tænder vore kalenderlys, og smartphonen atter forkynder, at 1. december er oprunden. Så fat din bedste grødske og dit største gløggglas og få et overblik over årets tv-kalendergaver i denne guide:
Stjernerne skinner i flere betydninger i det skæve makkerpar Wikke og Rasmussens familie-julekalender på DR 1.
Vi har allerede berørt Troels Lybys medvirken, men også Rasmus Bjerg, Birthe Neumann, Vigga Bro og Szhirley er på rollelisten i DR 1's første egenproducerede julekalender siden 2009.
Historien foregår i Brorfelde ved Holbæk, hvor det nedlagte observatorium er et yndet stjernekiggested for vennerne Bob og Sus. Da en ny funklende stjerne dukker op på himlen, begynder mystiske ting at ske i landsbyen.
Serien strækker sig over 25 afsnit. Det sidste afsnit sendes live fra Brorfelde Forsamlinghus.
Julestjerner, DR 1, kl. 19.30. Første gang 1. december. Genudsendes dagen efter.
Kommunalpolitik og satire er to ord, der sjældent bruges i samme sætning.
Men nu vil DR 2 bevise, at der er masser af spas i kommunalpolitik med den nyproducerede 'Jul i kommunen'.
Vi befinder os i den lille Givsted Kommune, hvor borgmester Per Tommy Larsen fører sig frem som en vaskeægte bykonge, godt hjulpet på vej af et logrende byråd.
Men midt i Larsens brixtoftske visioner om multuarena og Champions League-fodbold begynder Statsforvaltningen at interessere sig for kommunens lidt for kreative økonomistyring.
På rollelisten finder vi bl.a. Lars Ranthe, Mathilde Norholt, Troels Malling og Brian Lykke.
Jul i kommunen, DR 2, kl. 23.00. Fra 1. december.
Gode gamle Bamse og hans fjerede venner er årets julekalendertilbud på DR Ramasjang.
'Bamses julerejse' er historien om Bamse, Kylling og Ælling, der drager på rejse til julemandens land. Undervejs møder de julemandens søn, som for alt i verden ønsker julen spoleret.
Julekalenderen, der er optaget på Als, er oprindeligt fra 1996 og sendes i år for fjerde gang.
Bamses julerejse, DR Ramasjang, kl. 17.30. Fra 1. december. Kan også købes i diverse supermarkeder til 49 kroner.
TV 2 holder sparejul i år og genudsender familiejulekalenderen 'Jul i Valhal' fra 2005. Heldigvis er Troels Lyby med i den, så det gør ikke spor.
Historien handler om storbypigen Sofie, der flytter ind i sin mormors gamle skovløberhus for at tilbringe en sidste jul i Danmark, inden hun skal rejse med sin mor om på den anden side af jorden.
Sofie er ked af at miste sine venner og ville ønske, at hun ikke skulle rejse. I mormors hus møder hun drengen Jonas, hvilket muntrer hende noget op.
Men rigtig glad bliver hun først, da hun finder ud af, at skoven omkring huset er hjemsøgt af gamle nordiske guder, og at stendyssen på højen måske kan opfylde ønsker.
På rollelisten finder vi - udover Lyby - Ann Eleonara Jørgensen og Vigga Bro, der i øvrigt også medvirker i DR's 'Julestjerner'.
Jul i Valhal (2005), TV 2, kl. 20.00. Fra 1. december. Genudsendes dagen efter kl. 18.20.
That's a good julekalender. Maybe we can use it another år, tænker de øjensynligt på TV 2, der nu sender good old 'The Julekalender' for fjerde gang på fem år.
Det er historien om gårdejer Oluf Sand og hans pynteglade kone Gertrud, der får besøg af en mystisk fremmed med hang til finsprit, som rigtig nok da også viser sig at være nåsåer.
I en sideløbende handling følger vi tre lettere tumpede danglish-nisser, der skal finde en nøgle til den playdåse, der holder overnissen Gammel Nok i live.
Historierne krydses, da blablabla, du kender jo allerede handlingen. Men to fede nissetomler op til De Nattergale for at have lavet en julekalender, der stadig kan nydes 20 år down the vej.
'The julekalender', TV 2 fra 1. december, sendes typisk kl. 22.30 med enkelte afvigelser. Genudsendes følgende dag kl. 17.40.
På TV 2 Zulu er man ikke meget for gaver, klejner, klip, og hvad julen ellers står for.
Derfor lancerer kanalen en ujulet kalender med visninger af nyere danske film mandag til fredag frem til 23. december. På programmet er bl.a. 'Oldboys', 'Sorte kugler', 'Blinkende lygter', 'Blå mænd' (med Troels Lyby, yeahhh), 'Flammen og Citronen' og så lige en enkelt julefilm - nemlig 'Julefrokosten'.
I juledagene rydder TV 2 Zulu dagfladen og sender hver dag en ny 'stodderserie', bl.a. 'Entourage', 'Californication' og tv-premieren på Eiljiah Wood i 'Wilfred'.
Zulufilm, fra mandag til fredag, kl. 21.50, TV 2 Zulu. Første gang 3. december. Stodderserierne, første gang 24. december.
TV 2's seniorkanal er den eneste, der har forstået, at indholdet i en pakkekalender helst skal være hemmeligt.
I Charlies pakkekalender åbnes hver aften en låge med en hyggelig tv-overraskelse. Som noget nyt kan seerne i år gætte med på charlie.dk om, hvad morgendagens kalendergave består i. Og dermed deltage i konkurrencen om en julekurv.
Vi kan af gode grunde ikke vide, hvad Charlie har programsat til os (og dermed heller ikke om julevennen Troels Lyby skulle være blandt gaverne), men vi har dog fået følgende ledetråde ud af TV 2:
Pakkekalenderen rummer bl.a. en populær trio, manden bag seks årtier med velkendte hit, en veloplagt komiker i topform, og så kommer vi til at møde folkekære skuespillere som Dirch Passer, Bodil Udsen, Preben Kaas og Otto Brandenburg. Samt store musikalske navne som Hansi Hinterseer, Andrea Bocelli og Tony Bennett.
'Charlies kalendergave', kl. 20.30, TV 2 Charlie. Første gang 1. december.
Efterskrift:
Hvis du heller ikke kan vente til jul, har vi allerede nu et par særlige gaver til dig: Troels Lyby i en dirrende smuk og hyggelig fortolkning af juleklassikeren 'Let it Snow'. Samt en playliste med Lybys greatest hits fra Wimp. Glædelig jul.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
DR: Halvsnalret julekalender-grevinde drikker kun én likør om dagen
Danmarks nye turistattraktion ligger i en flække med 14 husstande
Nåsåer - det' reprisejul igen
