Title: Den_lynhurtige_atlet_med_det_bløde_smil_fylder_40
Date: 2012-12-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Har man set det smil, glemmer man det ikke. 
Wilson Kipketer var i de fleste af sine år som sportsstjerne lidt fedtet med ordene til alverdens hungrende sportsjournalister, men han var aldrig fedtet med smilet. 
Det signalerede ofte bare oprigtig glæde, f.eks. over et godt resultat, nogle gange en slags resignerende undskyldning efter en kikser i spurten, mens det smittede allermest, når det blev ledsaget af grinet, måske efter en af de mange sproglige forbistringer, han var ude for. 
»Hans ben taler, hvor hans tunge ikke kan«, blev der sagt om løberen, der i sit forhold til Danmark begyndte som udvekslingsstudent og udviklede sig til nationens største medaljehåb ved en række internationale mesterskaber.
LÆS OGSÅ
Kipketer fik sin syvende gyldne puma
Og i det årti, han var på toppen af karrieren, hentede han ni medaljer hjem til sit nye land, hvoraf de fem var fremstillet af guld. 
 Kipketer blev en af verdens største atleter - og manden, der i 1997 slettede det engelske ikon Sebastian Coes 16 år gamle verdensrekord på 800 meter-distancen. 
I dag, otte år efter den sidste flotte internationale optræden, er Kipketer stadig et navn, der nævnes med stor respekt i sportsverdenen, og han er fortsat indehaver af indendørs verdensrekorderne på både 800 og 1.000 meter.
Langt hjemmefra på udveksling
Lille Wilson fra Kalenjin-stammen kom til verden i byen Kapchemoyiwo i Rift Valley-provinsens Nandi-distrikt i vinteren 1972. Den kenyanske OL-helt fra 1968 og netop 1972, Kip Keino, anbefalede senere teenagetalentet Kipketer til den velrenommerede St. Patrick's High School i højt liggende Iten, hvorfra mange stærke løbere er udklækket. 
 Som 18-årig var hans talent åbenlyst, og under en tur til Danmark som udvekslingsstudent stillede han sammen med landsmanden Robert Kiplagat op til gadeløbet 'Gunnar Nielsen-Milen' i København, hvor han imponerede arrangøren Københavns IF.
LÆS OGSÅ
Sportsmænd er stolte over hæder
Senere samme år flyttede Kipketer til Danmark, hvor han ville uddanne sig som elektronikingeniør og videreudvikle sig som løber. 
 Derefter fulgte en nærmest uendelig lang række meget succesrige optrædener på alverdens atletikbaner, hvor navnet Wilson Kipketer i 1994 første gang blev kendt af rigtig mange, da han vandt 16 af sine 18 løb og fik noteret årets hurtigste tid på 800-meteren. 
Sæsonen efter stillede han op for Danmark ved VM i Göteborg, hvor han i overbevisende stil erobrede guldet.
På toppen af verden
Dermed var det endelige gennembrud en realitet, og VM-guldet forsvarede Kipketer - eller
Kvikpeter
, som han også kærligt blev kaldt i Danmark - med held både i 1997 i Athen og i 1999 i Sevilla. I den spanske august-varmeblæser leverede Kipketer en af karrierens måske største præstationer: 
I finalen chokerede rivalen Hezekiél Sepeng alle med en spurt meget langt fra stregen og skabte et mægtigt hul ned til forfølgerne.
LÆS OGSÅ
Kipketer vil berolige ambitiøse atleter
Kun Kipketer troede på den spinkle mulighed for at indhente sydafrikaneren, og det store publikum rejste sig og skreg på Kipketer, der på selve stregen pressede sig forbi sydafrikaneren og vandt med to hundrededele af et sekund. 
 Kort efter kom det berømte smil, selv om det stadig gjorde ondt i stængerne og i lungerne. 
 Men i årene inden da oplevede Kipketer både en stor skuffelse, den ultimative triumf med verdensrekorder og så en sygdom, der tog toppen af hans ydeevne.
Ingen tvivl længere
For selv om Kipketer allerede i triumf havde pakket sig ind i det danske flag i 1995, så kom han ikke til at stille op for Danmark ved OL i Atlanta i 1996 og hente den oplagte guldmedalje, for det krævede en dispensation og en godkendelse fra hans ophavsland Kenya. Den ville afrikanerne ikke give ham. 
 Sæsonen efter satte han dog en tyk streg under, hvem der var verdens bedste over de to omgange, da han ved to lejligheder løb under verdensrekorden sat af Sebastian Coe. Hans seneste rekord fra et stævne i Köln blev først overgået næsten 13 år senere, da kenyanske David Rudisha i 2010 overtog værdigheden.
LÆS OGSÅ
Kipketer: Dejligt at se rekorden slået
En malariasygdom i 1998 bremsede for en tid Kipketers karriere, men han kom flot tilbage og erobrede igen medaljer, bl.a. sølv og bronze ved OL og guld ved EM i 2002, før han pga. af hyppigere skader et par år efter sagde farvel til løbebanerne. 
 Kipketer fik undervejs dansk statsborgerskab og blev gift med sin danske kæreste Pernille, men har det meste af tiden boet i Monaco. I dag er han bl.a. medlem af Champions for Peace - en stor gruppe nuværende og tidligere internationale idrætsstjerner, der gennem sport forsøger at støtte områder præget af konflikt og fattigdom. 
 Her kan et smil også lune.
