Title: Den_kontroversielle_bankdirektør_fylder_rundt
Date: 2013-01-19
Article Type: Fødselsdage
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Per thiemann
Umiddelbart er der utrolig meget at være misundelig på, når man ser på Lars Seier Christensens første 50 leveår. 
Mens andre mangemillionærer henslæbte deres unge år med støvede universitetsbøger for at nå nutidens status, fyrede Seier den af som barejer i Sydspanien. Og mens andre brugte hele karrieren på at slide sig op ad stigen i allerede etablerede virksomheder, startede han sin egen bank og knoklede sig til stor succes og svimlende rigdom. Rigdom, som siden har gjort det muligt at være økonomisk kraft bag både et professionelt cykelhold og et politisk parti, Liberal Alliance.
LÆS OGSÅ
Bankdirektør melder sig ind i NA
Alt er dog ikke rosenrødt, når man taler med folk tæt på Saxo Bank-stifteren. Her er Lars Seier Christensen også fortællingen om en mand, som sideløbende med forretningssucces og politisk engagement må leve med uafrystelige rygter om ufint spil og tilbagevendende portrætteringer som blodsugende kapitalist. 
Som hans medstifter af Saxo Bank, Kim Fournais, formulerer det, så har nogle danskere et billede af Lars Seier Christensen som en, der »sliber tænderne hver morgen og spiser små børn til frokost«. Eller som forfatteren og ungdomsvennen Benn Q. Holm udtrykker det: »En hurtig og sjæleløs bankmand«. En karakteristik, som begge ryster på hovedet ad.
Kritiske røster
Rygterne begyndte i 1996, hvor Jens Olaf Jersild i DR-programmet 'Rapporten' kaldte Fournais og Seier Christensen for »sidegadevekselerere« og satte spørgsmålstegn ved, om de gennem deres selskab Midas manipulerede folk til at sætte penge i risikable investeringer. 
Midas-folkene fastholdt, at ingen regler var brudt, og efter indledende undersøgelse droppede Bagmandspolitiet at gå ind i sagen. 
Siden er Midas blevet til Saxo Bank, og stifterne er blevet kendt som succesrige forretningsfolk. Men mistanker om ulovlige metoder er blevet genrejst i offentligheden lige siden. Mistanker, som modstandere løbende har kædet sammen med Seier Christensens politiske projekt om at få danskerne til at indse behovet for et mere liberaliseret Danmark.
LÆS OGSÅ
Danmark er det letteste land at blive rig i
Disse angreb gør, at flere tæt på bankdirektøren udtrykker forståelse for, at han for tre år siden flyttede fra Danmark til Schweiz, hvor han i dag bor med sin hustru og tre af sine fem døtre. 
»Jeg kan sagtens forstå, at han er flyttet. Han har en meget rationel og ærlig tilgang til tingene. Hvis man så hele tiden bliver mistænkeliggjort, kan man på et tidspunkt sige, at nu vil jeg ikke mere«, siger Kim Fournais.
På eventyr i Torremolinos
Spørger man Fournais og andre tæt på Seier Christensen, er han i virkeligheden en hæderlig og principfast mand, som har fået succes gennem en atypisk karriere, en stor integritet og en vild politisk ild. 
Allerede i teenageårene gjorde han sig bemærket i Konservativ Ungdoms brogede mindretal af anarkistiske punkere i København. Efter studentereksamen med topkarakterer styrede 18-årige Lars uden om universitetet og til Spaniens solkyst for at starte en bar sammen med en jævnaldrende. 
»Det er naivt at tro, at to 18-årige kunne banke en bar op i en halvfarlig turistby, som Torremolinos var, men det handlede om at udleve friheden og de værdier, han og vi stod for«, siger Benn Q. Holm, som var med i Spanien som »det tynde øl«.
LÆS OGSÅ
Portræt af Saxo-ejere er for glat
I 1987 tog Lars Seier Christensen til Londons finansverden »efter at have læst nogle bøger om det«, som Benn Q. Holm siger. I det arbejde kom han til at kende Kim Fournais, hvilket lagde kimen til et partnerskab, der i 1992 førte til stiftelsen af Midas/Saxo Bank. 
Et selskab, der som pioner inden for investeringshandel på internettet siden er vokset til over 1.000 medarbejdere i 22 lande.
Danmark skælvede
Virksomheden er bygget op om filosoffen Ayn Rands liberale værdier, som Seier Christensen er blevet kendt for at udbrede i den danske debat, blandt andet gennem bogudgivelser og støtte til Liberal Alliance. Allerede tidligt i karrieren havde bankmanden dog gjort sig klart, at han ikke selv skulle være politiker, siger Torben René Larsen, der begyndte som marketingdirektør i Midas i 1995: 
»En af de første gange, jeg mødte ham, sagde han, at han altid har haft en drøm om at blive statsminister, men at han nok aldrig blev det. Med det mente han, at han med sit atypiske karriereforløb nok ikke havde den rette personprofil«, siger Torben René Larsen.
LÆS OGSÅ
Fox News til Saxo Bank-boss: Hvorfor bliver danskerne i et land med så høj skatteprocent?
At han havde profilen til at tjene penge, har Seier Christensen dog næppe selv betvivlet. Han vurderes i dag at være god for milliarder af kroner. Rigdommen har imidlertid ikke rykket ham som person. 
»Han er glad for sin succes - og en succes for ham er at tjene penge«, siger Torben René Larsen: 
»Men du mærker det ikke på ham. Han holder ved de gamle venner. Det stiger ham ikke til hovedet«.
