Title: Den_positive_fodboldsvensker_fejrer_de_70
Date: 2012-11-27
Article Type: Fødselsdage
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Søren Olsen
'Tænk altid positivt'. 
Bo Johansson, svenskeren, der gjorde Silkeborg til mester og var dansk landstræner i perioden 1996-2000, havde, hvad nogle vil kalde en mere venlig og 'blød' ledelsesstil end de fleste andre toptrænere. Åben og betænksom, ærlig og hjælpsom - og altid positiv. 
 'Tænk over, at opmuntring og ros får det bedste frem i mennesker. Alt for negativ kritik får det værste frem i mennesker. Ved at vise, at du stoler på dine venner, viser du dem samtidig deres betydning og duelighed'.
LÆS OGSÅ
Landsholdet har imponeret Olsens forgænger
Som leder arbejdede han ud fra ti grundholdninger. En tredje: 'Husk på, at vi alle er forskellige. Vi kan være i forskellige stemninger. Påpeg ikke altid andres fejl og mangler. Respekter andres særheder. Du har selv nogle'.
Længst i VM-sammenhæng
Da 1992-europamesteren Richard Møller Nielsen trådte tilbage, overtog Bo Johansson landstrænerposten. Fynboen er den eneste landstræner, der har vundet titler med det danske fodboldlandshold.
Sepp Piontek var den første landstræner, som førte Danmark til deltagelse i de store EM- og VM-slutrunder. Og Morten Olsen er landstræneren, der har haft jobbet længst og guidet landsholdet til to VM- og fire slutrunder i alt.
 Men Bo Johansson er den landstræner, som er nået længst med landsholdet i VM-sammenhæng. I 1998 i Frankrig storspillede Danmark i 4-1-kampen mod Nigeria og måtte først bøje sig for Brasilien, der vandt 3-2 i kvartfinalen, som var Laudrup-brødrenes afskedsforestilling på landsholdet.
Succesrække
I fødebyen, Kalmar, og i klubben Lindsdal var Bo Johansson spiller i 14 år uden at vinde nogen trofæer. Det kom han i gang med som træner, efter at han havde haft ansvaret for Kalmars hold i to sæsoner. I løbet af tre år førte han Östers IF til to mesterskaber i Allsvenskan i 1981 og 1982. 
 De næste stationer var norske Jerv, græske Panionios og Island, hvor han var landstræner. Derefter kom han til Silkeborg og førte den jyske Superligaklub til DM-guldet i 1994. Og det var logisk, at han det år blev kåret til årets træner i Danmark.
LÆS OGSÅ
Bo Johansson forlader Molde
Han havde egentlig en plan om, at han ikke ville være flere end et par år samme sted, men han valgte at forlænge kontrakten med DBU og var landstræner til og med EM-slutrunden 2000. 
Efter nogle år væk fra et topjob i fodbold blev han træner i IFK Göteborg i 2003, og i 2005 blev han norsk pokalvinder med Molde.
