Title: Den_'nye_Bourne'_er_en_kræsen_mand
Date: 2012-08-16
Article Type: Film og tv
Author: Tina Jøhnk Christensen

»Det er, som om vi er på date!« siger Jeremy Renner.
Der er nu ikke fordi, der er noget romantisk over interviewsituationen.
Jeremy Renner er blot særdeles sofistikeret påklædt i en mørkeblå Lanvin-blazer med matchende vest. Han oser af klasse, eksklusivitet og selvtillid. Og lige nu har han også masser af grund til at føre sig frem.
Jeremy Renner er
on a roll
, som de siger i USA. Han er hovedrolleindehaver i ’The Bourne Legacy’, fortsættelsen af Bourne-trilogien, som tilsammen indtjente næsten en milliard dollar på verdensplan. Med Matt Damon i hovedrollen som Jason Bourne vel at mærke.
Jeremy Renner
Født
7. januar, 1970 i Modesto, Californien, USA
Kendt for
'Dahmer', 2002
'S.W.A.T.', 2003
'North Country', 2005
'The Hurt Locker', 2008
'The Town', 2010
'Mission Impossible - Ghost Protocol', 2011
'The Avengers', 2011
Aktuel med
'The Bourne Legacy', 2012.
Kommende film
'Hansel and Gretel: Witch Hunters', 2013
Og derfor, spørger jeg, må der være et enormt pres på den 42-årige Jeremy Renners skuldre, nu hvor han skal overtage denne position?
»Hvorfor?« spørger Jeremy Renner tilbage med et kækt udtryk i øjnene. »Hvorfor er dette job anderledes end de andre? Det er det ikke. Om det er en stor film eller en lille film. Hvordan kan det være mit ansvar? Mit ansvar er at skabe en tredimensionel karakter.«
Det er da heller ikke præcis Matt Damons fodspor, Jeremy Renner træder i. Han skal spille rollen som Aaron Cross, der ligesom Jason Bourne er en specialagent for CIA. Cross er dog del af et andet spionprogram kaldet ’Outcome’, og historien løber parallelt med den, der udspilles i ’The Bourne Ultimatum’.
»Jeg ville ikke overtage en andens rolle, og jeg tror heller ikke, at Matt Damon ville synes om det. Man kunne have fristet med store summer penge, men
fuck, no
.«
I 2009 stod det klart, at Matt Damon og instruktøren Paul Greengrass ikke var interesserede i at lave endnu en Bourne-film. Det var blandt andet fordi Jason Bournes identitet var afsløret, hvilket var et af hovedelementerne i plottet, og fordi Robert Ludlum kun havde skrevet tre Bourne-romaner.
Tony Gilroy, der også var manuskriptforfatter på de tre første Bourne-film, overtog derfor instruktørrollen.
»Den største udfordring var: Hvordan laver vi en Jason Bourne film uden Jason Bourne? Og inden jeg fik manuskriptet, tænkte jeg
hell, no
. Det vil jeg sgu ikke. Men da jeg fik manuskriptet, var det genialt. Da vi først havde det kreative fundament, var der meget højt op til skyerne.«
Man hvad hvis filmen kun indtjener to millioner dollar på åbningsweekenden og dermed er et kæmpe flop?
»Rent hypotetisk? Jamen, så håber jeg, at det publikum, der så den, ville føle sig godt underholdt.«
Misundelig på Damon
Jeremy Renner var ikke nået nær så langt med karrieren som den jævnaldrende Matt Damon, da denne fik succes med ’The Bourne Identity’ i 2002.
»Jeg var misundelig«, erindrer Jeremy Renner, da han så filmen i biografen i Los Angeles.
»Jeg tænkte: ’Wow,
goddamn
, Matt Damon’ som enhver anden skuespiller. Sikke en fed rolle.«
I 2002 gjorde Jeremy Renner sig bemærket i filmen ’Dahmer’, hvor han spiller en sadistisk massemorder, men det gennembrud, han håbede på, var det ikke blevet til. Hans første kommercielle succesfilm var ’S.W.A.T.’ fra 2003, men det var først med filmen ’The Hurt Locker’ fra 2008, at han slog igennem.
LÆS ANMELDELSE
Men det er alt sammen okay nu.
»De forfærdelige tider, hvor jeg havde svært ved at tjene penge, mindede mig om, at jeg stadig ville være skuespiller«, siger Jeremy Renner i dag om den årrække, hvor han måtte søge andre job.
»Go fuck yourself« føles godt
Jeremy Renner forklarer sit sene gennembrud med, at han er kræsen.
Han afslog flere finansielt gode tilbud, fordi filmene ikke levede op til hans kvalitetskrav. Det fortalte han allerede, da jeg mødte ham tilbage i 2010, hvor han medvirkede i Ben Afflecks roste heistfilm ’The Town’.
»Det handler overhovedet ikke om penge for mig. Det er en stærk følelse at kunne sige ’go fuck yourself, jeg har ikke brug for jeres film’. Jeg er meget direkte og ærlig på den måde. Jeg ville stikke en pistol i munden, hvis jeg bare skulle lave store studiefilm. Det kommer bare ikke til at ske. Jeg laver ikke film for at tjene store penge. Jeg laver film for at fortælle gode historier«, sagde han dengang.
God baggrund
I dag har Jeremy Renner alligevel lavet en række store studiefilm, som åbenbart fik hans kvalitetsstempel.
Både ’The Hurt Locker’ i 2010 og ’The Town’ i 2011 førte til oscarnomineringer til Renner, og i halen på det fulgte en lang række tilbud om at medvirke i store actionfilm som ’Mission Impossible – Ghost Protocol’, ’The Avengers’ og endelig ’The Bourne Legacy’.
»De er vidt forskellige og har kun det tilfælles, at de er actionfilm«, siger Jeremy Renner, der ikke mener, at han bliver typecastet.
»Det var ikke min plan at lave den ene film efter den anden, men de var for gode at takke nej til. Skulle jeg gøre det om, ville jeg måske ikke lave fire actionfilm i træk.«
Og det var ventetiden værd:
»Man har en større forståelse af sig selv, og hvorfor man er her på planeten. Det hjælper, at man har mere livserfaring.«
Der er ingen tvivl om det. Lanvin-blazeren, den matchende vest og det kække glimt i øjet har allerede gjort det klart. Alligevel siger Jeremy Renner om sin succes:
»Nu ved jeg, at jeg kan dø med et smil på læben.«
Tina Jøhnk Christensen
fortsæt med at læse
Tom Cruise siger ja til 'Mission:Impossible 5'
Idiotisk Hans og Grete i Matrix-klæder skænder Grimms eventyr
Afflecks actionfilm viser rundt i bankrøvernes yndlingsby
