Title: Den_gule_eller_den_grønne_tale
Date: 2013-01-12
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>bb</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Thomas Vinterbergs to mesterlige film, 'Festen' fra 1998 og 'Jagten', som netop har haft premiere, handler begge om seksuelle overgreb mod børn. 
I den første afslører en søn ved sin fars 60-års fødselsdag, at han gennem hele sin barndom er blevet groft seksuelt misbrugt sammen med sin tvillingesøster. 
Faren afsløres i den berømte 'grønne' sandhedstale med titlen 'Når far sku' i bad'. Sønnen har givet ham valget mellem en gul og en grøn tale - et trick, som ikke så få festtalere siden har kopieret. 
 Men mere alvorligt: Ude i den danske virkelighed har en hel række forfærdelige misbrugssager vist sig at være fuldt på højde med det vinterbergske familiedrama.
LÆS OGSÅ
Psykolog: Modigt af Vinterberg at lave en film om pædofili
Til gengæld viste den konkrete historie, som 'Festen' byggede på, sig at være en løgnehistorie. 
 En lille piges løgnehistorie om en mandlig pædagog i hendes børnehave er omdrejningspunkt for den aktuelle film, 'Jagten'. 
 Nej, pædagogen har ikke vist sin tissemand frem, som pigen påstår, men hendes lille løgnehistorie udløser en grusom heksejagt på manden.
En heksejagt, som desværre kun er alt for genkendelig fra den danske virkelighed, hvor frygt for pædofile, en frygt helt ude af proportioner, har ført til landsomspændende heksejagter og til groteske regelsæt i en række børneinstitutioner, hvor mænd nu kun må røre ved børnene under strengt opsyn.
Det er virkelig at gøre skade på børnene, som har brug for kram og kropskontakt. 
 Men ligesom 'Festen' ikke lagde op til kriminalisering af enhver far i dette land, skulle 'Jagten' nødigt resultere i det modsatte: frit lejde for seksuelle overgreb.
LÆS OGSÅ
Læge: Pædofile og krænkere bifalder 'Jagten'
Når det ulykkelige sker, at børn og unge udsættes for misbrug, også i børne- og ungdomsinstitutioner, er det afgørende at have det psykiske, pædagogiske og juridiske beredskab, som afslører, stopper og straffer overgrebet. 
Vinterbergs film skulle nødig skabe en ny folkestemning, der gør det muligt at se gennem fingre med overgreb. 
 Folkestemninger i sig selv er altid farlige.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
