Title: Den_Bla_Avis_tøver_med_skrapt_registreringskrav_i_
Date: 2012-09-28
Article Type: Danmark
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Det kunne være en effektiv bremseklods mod tyve og hælere, der sætter stjålne cyler og andre varme varer til salg på nettet.
Alligevel vil markedsportalen DBA - også kendt som Den Blå Avis - endnu ikke stille krav til sælgerne om at lade sig registrere med deres personlige NemID.
»Vi synes, at det kunne være enormt interessant med NemID-validering, for vi ønsker selvfølgelig heller ikke, at der sælges stjålne cykler på dba.dk. Men vi bliver nødt til at analysere nærmere på, hvad det betyder for vores brugere«, siger Lene Kristensen, chef for DBA's kundesupport.
Flere ofre for cykeltyverier har fortalt, hvordan de har set deres stjålne cykler blive sat til salg på dba.dk.
Fakta om dba.dk
Hver måned indrykkes der 650.000 nye annoncer på dba.dk, som peger på tre simple forholdsregler, man kan tage som køber:
Lene Kristensen siger, at hovedparten af sælgerne på DBA er ærlige og seriøse, men at markedsportalen selvfølgelig tager problemerne med stjålne varer meget alvorligt.
»Hvis vi får et tip om en cykel til 12.000 kroner, der sælges for 2.000 kroner eller andre former for mistænkelig adfærd, reagerer vi ved at lukke profilen og fjerne alle annoncer, så sælger kun kan logge sig på, hvis vedkommende lader sig NemID-validere«, siger Lene Kristensen.
Hun peger samtidig på, at DBA har et godt samarbejde med politiet om problemerne med stjålne varer og hælervarer.
»Hvis en sælger udviser en mistænkelig adfærd og eksempelvis har mange cykler til salg, tipper vi politiet«, siger Lene Kristensen.
Politiets rolle
Flere ofre for cykeltyveri, som politiken.dk har talt med, har oplevet, at politiet ikke har ressourcer til hurtigt at skride ind, hvis en stjålen cykel eksempelvis sættes til salg på dba.dk.
Lene Kristensen peger på, at politiet sagtens kan få udleveret oplysninger om sælgerne, hvis politiet stiller med en retskendelse.
Og at retsplejeloven endda giver mulighed for at udlevere oplysningerne før, hvis det er afgørende for efterforskningen, og politiet i øvrigt indhenter en retskendelse efterfølgende.
»Vi følger politiets anvisninger til punkt og prikke og hjælper dem med alle de relevante oplysninger«, siger Lene Kristensen.
Hun understreger, at man allerede i dag kan lade sig NemID-validere, når man sætter varer til salg på dba.dk. Men det er altså foreløbig frivilligt og ikke et krav, selv om mange af markedsportalens egne brugere efterspørger et krav om NemID-validering.
»Derfor ønsker vi selvfølgelig ikke at ignorere det, men vi bliver nødt til at analysere på, om det kan lade sig gøre, og hvordan vores brugere vil reagere«, siger Lene Kristensen.
Vil analysere først
Det kan vel godt lade sig gøre. I dag er det bare frivilligt?
»Det kan sagtens lade sig gøre, men vi skal først analysere på, hvilken betydning det vil få. Måske er der nogen, der er helt reelle brugere, som ikke ønsker at bruge NemID-validering andre steder end i deres bank«.
I sidste ende er det vel jer, der skal anvise en vej, hvis man skal de her problemer til livs. I kunne jo sige, at brugerne må acceptere de her krav, hvis de vil sætte ting til salg på dba.dk?
»Jo og det er også en af mulighederne. Vi synes, at det er en god ide. Men vi ved langt mere, når vi har analyseret tingene til bunds«, siger Lene Kristensen.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Modgang for biltyve; cykeltyve stortrives
Politikere er på vej med et nyt våben mod cykeltyve
Din dyre cykel er guf for cykeltyve
