Title: Den_kulørte_dragemaler_fylder_70
Date: 2012-08-16
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter Michael Hornung

Kunstanmelder
Lis Zwick besøgte som ung Grafisk Højskole i København, hvor hun blev uddannet inden for boggrafik og reklametegning. 
Hun var også en tur omkring Den Eksperimenterende Kunstskole, Århus Kunstakademi og Kunsthåndværkerskolen i København. Men den afgørende påvirkning kom fra Jørgen Nash, som hun giftede sig med i 1969. 
Sammen slog de sig ned på Drakabygget, 'Frihedens Værksted' i Örkelljunga i Sverige, og her på kollektivværkstedet dannede de par lige til Nashs død i 2004 
 I 1969 vakte hun første gang opsigt med et halvtreds meter langt plankeværk i Eskilstuna, som hun havde udsmykket sammen med den danske kunstner Kelvin Sommer. 'Midsommerdraken' kaldte de værket, efter Drakabygget, og fabeldyret dragen fortsatte med at spille en rolle i hendes frodige og robust sanselige univers. 
 Lis Zwick har altid været stor forbruger af materialer, men siden begyndelsen af 1970'erne har emaljemaleriet spillet en stadig større rolle i hendes udsmykningsopgaver. 
Her kunne hun forene det legende og dansende med den frit fabulerende og farvestrålende arv, som hun havde modtaget fra Cobra-maleriet og den nordiske ekspressionisme. 
Fra Drakabygget, hvor hun snart fik opstillet en stor moderne emaljeovn, udgik i de følgende år en række farvestrålende udsmykninger i stort format og i en frit fabulerende Cobra-inspireret stil: bl.a. en ti meter lang frise, 'Odysseus hos Kikonerne', til Antilopeskolen i Klippan og en lige så lang frise, 'Poseidon og tritonerne', til Svømmehallen i Simrishamn. 
Jørgen Nash var igen samarbejdspartneren, da Lis Zwick i 1985 fik bestilling på en endnu større frise til Københavns Hovedbanegård, 'Der er en aldrig afsluttet sang'. 
Sangen fortsatte i de følgende år med den store 'Ivar Lo-suite' til Bromölla Nya Bibliotek, et tyve meter langt oliemaleri. 
Derefter fulgte flere monumentaludsmykninger i emalje: 'Vismændene' til Horsens Specialarbejderskole, en trojansk hest til Örkeljunga Rådhus og en drage til en sportshal i Helsingborg. 
Uanset at Lis Zwicks kunstneriske aktiviteter har udfoldet sig bedst i Sverige, har hun haft flere udstillinger i Danmark. På gavlen af Vesterbrogade 103 i København lavede hun (og Nash) i 1996 maleriet 'Forføreren', som var et portræt af den danske filosof Søren Kierkegaard. 
Ud over sine dekorative opgaver har Lis Zwick layoutet flere bøger. Hun var medstifter af Skånska Kunstakademi, Åstorp, i 1977 og i en kortere årrække medlem af stedets direktion.
