Title: Den_ultimative_tv-skurk_er_gaet_bort
Date: 2012-11-25
Article Type: Dødsfald
Author: Peter Thygesen

Ritzau/Peter thygesen
Hagman blev kendt i store dele af verden som den skruppelløse oliebaron J.R. Ewing – måske en af de værste og mest karismatiske tv-skurke gennem tiderne – i tv-serien ’Dallas’, der første gang gik over skærmene i 1978. 
Hagman døde ifølge familien af komplikationer i forbindelse med behandlingen af halskræft. 
»Larrys familie og hans tætte venner var hos ham i Dallas i thanksgivingferien. Da han døde, var han omgivet af personer, han elskede. Han sov stille ind, ligesom han havde håbet på«, skriver hans familie i en pressemeddelelse ifølge avisen Dallas Morning News. 
Ifølge Reuters var ’Dallas’-stjernens tv-hustru Linda Gray, der spillede rollen som Sue Ellen, ved Hagmans side, da han døde. 
»Larry Hagman var min bedste ven i 35 år. Han bragte glæde til alle, han kendte. Han var kreativ, morsom, kærlig og talentfuld. Jeg kommer til at savne ham enormt«, skriver en talsmand på vegne af Linda Gray i en e-mail. 
Gennem 13 år var sæbeoperaen om den superrige oliefamilie en af de mest elskede amerikanske tv-serier, hvor den skruppelløse J.R. Ewing konstant udtænkte snu planer og snød alle – også sin egen familie – så det drev. 
Serien løb over skærmen for sidste gang i maj 1991 efter 357 afsnit. Larry Hagman med den karakteristiske westernhat var den eneste af de medvirkende, der var med i samtlige afsnit. Han nåede endda at blive skudt undervejs. I år vendte Hagman tilbage til Dallas for at genoptage sin glansrolle i en ny omgang af tv-serien, der er blevet vist herhjemme siden juli. 
Selv om Hagman, der også tidligere er blevet behandlet for kræft, er blevet synonym med Texas, boede og arbejdede han i Californien, indtil optagelserne af den nye omgang ’Dallas’ fik ham til at rejse tilbage til oliestaten. 
Larry Hagman blev født i Texas i 1931. Hans mor var skuespilleren Mary Martin; hans far, der havde svenske rødder, var revisor. Parret blev skilt, da drengen var fem år, og allerede som ung blev Larry Hagman optaget af teatermetieren. Han blev hyret til mindre forestillinger, fik flere roller på Broadway i New York og optrådte efterhånden i mangfoldige tv-show og -serier. Hans store gennembrud kom i serien ’I Dream of Jeannie’ på NBC-kanalen fra 1965. 
I 1977 blev Larry Hagman hyret til rollen som J.R. Ewing, og med kolossale seertal i mere end 90 lande skaffede rollen i ’Dallas’ ham verdensberømmelse. Foruden ikonstatus – og efterhånden blev han en af tv-industriens højest betalte stjerner. 
Medierne havde allerede Hagmans nekrolog liggende parat i 2004, da det forlød, at han var døende efter en levertransplantation i Los Angeles oven på mange års alkoholmisbrug. Men han kom igen og var aktiv, indtil han døde af den kræft, der blev diagnosticeret sidste år. 
Han efterlader sig sin hustru gennem 59 år, svenskfødte Maj Axelsson, og to voksne børn.
