Title: Den_prikkede_danskers_gigantudbrud_blev_kvalt_af_s
Date: 2012-10-04
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

I den indledende fase af årets Tour de France gjorde den tidligere verdensmester på bane Michael Mørkøv (Team Saxo Bank-Tinkoff Bank) sig bemærket med sin næsten uopslidelige angrebsiver, der bl.a. resulterede i, at han bar den prikkede bjergtrøje i seks dage. 
I dag dokumenterede den 27-årige dansker, som også i foråret havde vist særdeles aggressiv kørsel ved adskillige lejligheder, at der stadig her på falderebet af sæsonen er kræfter i behold til at kaste sig ud i dristige eventyr.
I hovedrollen i mere end fire timer
Mørkøv indtog nemlig i mere end fire timer en af hovedrollerne i den 62. udgave af det 190,9 km lange Paris-Bourges, idet han gik i udbrud kort efter at løbet var skudt i gang, og først fire km fra mål lykkedes det en forfølgegruppe på cirka 30 mand at neutralisere offensiven. 
Det var først og fremmest sprinterholdene, der satte alt ind på at få bragt deres folk i front, men de blev nu overrumplet af den 27-årige franskmand Florian Vachon (Bretagne-Schuller), der satsede maksimalt ved 1.000 meter mærket og lige netop holdt hjem foran den franske mester Nacer Bouhanni (FDJ-BigMat) og tyskeren John Degenkolb (Argos-Shimano).
Fuglsang kæmpede sig med i front
Michael Mørkøv slap af sted sammen med belgieren Preben Van Hecke (Topsport Vlaanderen) og sloveneren Gregor Gazvoda (Ag2), da der var kørt en halv snes kilometer. 
Trioen oparbejdede et maksimalt forspring på knap fem minutter, og da Gazvoda måtte slippe fortsatte Mørkøv og Van Hecke alene. 
De fik cirka 30 km fra mål selskab af Jakob Fuglsang (RadioShack-Nissan) og franskmanden Gaël Malarcarne (Bretagne-Schuller), men der sad for mange skrappe afsluttere i forfølgergruppen til, at de fire fik lov til at få den nødvendige afstand.
Vandt både bjerg- og pointkonkurrence
Michael Mørkøv fik dog en vis belønning for sit langvarige slid, idet han vandt både bjerg- og spurtkonkurrencen. 
For Florian Vachon var det sæsonens tredje triumf, idet han tidligt på året slog til i såvel Classic Loire Atlantique som på 1. etape i Critérium International.
