Title: Den_er_god_nok_Der_er_unge_i_ørnereden
Date: 2013-04-18
Article Type: Danmark
Author: Emil Bergløv

Reporter
Der er godt nyt for fuglekiggere med adgang til internettet.
I fuglereservatet Saksfjed-Hyllekrog på det sydlige Lolland er en havørneunge klækket i en rede, som Dansk Ornitologisk Forening videoovervåger.
Det er selvfølgelig irriterende for fuglenes privatliv, men ret fascinerende for os andre, der kan følge med i, hvordan de store brune dyr udvikler sig fra en lille tot dun til Nordeuropas største fugl.
»Det er kun, når der er vagtskifte, eller ørnen vender sig, at man kan se ungen«, fortæller Lennart Pedersen, der er leder af projekt ørn, som står for reden. Han fortæller, at der hersker moderne familieforhold blandt fuglene, og at hr. ørn både kigger interesseret til og tager sin tørn, når der skal ruges.
Den lille kom i går
Ørneparret, som holder til i reden, har haft æg fra henholdsvis 12. og 15. marts. Den første unge kom ud af sin skal klokken 18.45 i går, og foreningen regner med, at den anden kommer om et par dage.
Ud over at være morsomt for almindeligt interesserede, er det også spændende for ørnekendere, der kan komme helt tæt på den ellers sky fugl.
»Det er først gang herhjemme, at man kan følge med direkte«, siger Lennart Pedersen.
På hjemmesider fortæller DOF, at fugleungerne i de første fem til seks uger får mad af deres forældre, men derefter blot bliver præsenteret for en hel fisk eller fugl, som de selv må pukle sig igennem.
De er stadig nogle skravl
Lige med det første handler det bare om at have tålmodighed og kigge efter »det lille dunede skravl«, som Lennart Pedersen omtaler ungen. Der vil nemlig være en fugleforælder på reden hele tiden, i hvert fald tre eller fire uger, siger han.
Hvis de da er gode forældre. Ellers kan ungerne risikere at blive snuppet af andre rovfugle, mens de voksne er ude.
»Der sker ikke så meget til at begynde med. De er lidt som spædbørn. De sover eller vågner og vil have et eller andet. Indtil videre har moderen gylpet mad op til dem«, siger han.
Det bliver først en gang til sommer, at de små er blevet store nok til at selv at skulle prøve, om vingerne kan bære.
LÆS MERE HER
Dansk Ornitologisk Forening
(eksternt link)
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
