Title: Den_Bla_Planet_oversvømmet_af_paskegæster
Date: 2013-04-02
Article Type: Kunst
Author: Sofie Buch Hoyer

Åbningen af Den Blå Planet lige før påsken var perfekt
timet
- gæsterne er strømmet til Danmarks nye akvarium.
Så voldsomt, at attraktionen på de første 11 dage har haft et besøgstal, der svarer til 60 procent af det gamle Danmarks Akvariums samlede besøgstal for 2012. 75.800 personer lagde vejen forbi det nye moderne akvarium.
Den kommercielle direktør på Den Blå Planet, Mette Broksø Thygesen, kalder det »kærlighed ved første blik«, at så mange har taget turen til Amager for at lade sig begejstre af hammerhajer, piratfisk og adrætte søløver.
»Vi er lykkelige over den fantastiske modtagelse, vi har fået«, siger hun.
Mette Broksø Thygesen regner med, at besøgstallet efter påske vil fordele sig mere jævnt, men ser også en mulighed for flere besøg i de kommende uger.
»Der er jo ingen tvivl om, at Den Blå Planet er en oplagt attraktion for lockout'ede skolebørn og deres bedsteforældre – her er der en masse at lære, mens man har det sjovt. Det kan betyde noget for besøgstallet, så længe konflikten varer. Men det bliver nok mere afdæmpet end den overstrømmende modtagelse, vi fik her i påsken«, siger hun.
Mål: Top 5 af danske attraktioner
Den Blå Planet har som mål, at 700.000 mennesker besøger akvariet hvert år, hvilket vil give det en plads blandt de fem mest besøgte attrationer i Danmark.
Salget af årskort i de første åbningsdage tyder på, at Den Blå Planet vil hitte blandt store og små marineentusiaster. 8.600 har allerede købt et 'Blåt Kort', som vil give dem mulighed for at besøge akvariet, lige så tosset de vil.
LÆS OGSÅ
Hurtig-kø overhaler atter den 'langsomme' ved Den Blå Planet
»Vi har skabt en attraktion, der indbyder til opdagelse«, slår Mette Broksø Thygesen fast.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
Publikumssuccesen Den Blå Planet »skifter det hele ud«
Intet gik i fisk, da den blå dronning åbnede Den Blå Planet
Tivoli overgik egne forventninger i 2012
