Title: Den_runde_rejsekonge_fylder_rundt
Date: 2012-12-07
Article Type: Fødselsdage
Author: »Henrik fylder rundt. Det har han nu altid gjort!«, skriver medarbejderne om administrerende direktør Henrik Fuglsang på rejsebureauet Nyhavn Rejsers hjemmeside. 
Der er dog ingen tvivl om, at det er kærlig ment, for direktøren er ikke alene rund i bogstavelig betydning, men også i overført, og det smitter af på arbejdspladsen. 
Sammen med frihed under ansvar er åbenhed også et af nøgleordene hos Fuglsang, som mener, at alle skal have indsigt i, hvad der foregår. Og så gør det ikke noget, at man samtidig har det sjovt. Rejser med indhold
 Selv om Fuglsang er højtflyvende med eget certifikat, forstår han holde benene på jorden, når det gælder økonomien i bureauet - også i krisetider. 
Med 15.000 kunder og en årsomsætning på næsten 300 millioner kroner satser Nyhavn Rejser og Fuglsang ikke på billige charterferier, men derimod skræddersyede rejser med indhold. Rejserne har en gennemsnitspris på 20.000 kroner og går primært til oversøiske mål. 
 Fuglsang så tidligt mulighederne i it- og computerbranchen. Karrieren begyndte i DataInform som salgs- og senere chefkonsulent og førte efterhånden til et job som marketingchef i Regnecentralen. I 1988 år etablerede Fuglsang sammen med sin bror en investeringsvirksomhed, men fire år senere overtog de Nyhavn Rejser. 
Siden har bureauet, som helt naturligt har adresse i et pakhus i Nyhavn, ekspanderet og har i dag 59 ansatte. Fuglsang vil dog ikke love, at antallet følger hans åremål og derfor stiger til 60. Tid til at nyde
 Rejser fylder også meget på det private plan, og sammen med hustruen, Kirsten, baner han rejsevejen for bureauets kunder. Som regel er golfkøllerne med, og Fuglsangs handikap er nu nede på 10,5. Fremgangen er dog især opnået ved skarp træning på hjemmebanen, Hornbæk Golfklub. 
Privatflycertifikatet er mere eller mindre lagt på hylden, og der bliver heller ikke længere brugt megen tid på alpin skisport eller sejlbåden. 
Til gengæld er der så bedre tid til kortklubben.

