Title: Den_strategiske_pensionsmand_fylder_ar
Date: 2013-02-08
Article Type: Fødselsdage
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Som ung formåede Bent Nyløkke at vinde en stribe danmarksmesterskaber i ungdomstennis. Han havde ry for at spille klogt og strategisk. En metode, der har fulgt ham livet i gennem. 
Studierne trak lidt ud, men som 27-årig kunne han kalde sig cand.jur. Det var ikke blot mødet med den senere hustru, Lotte, på jurastudiet, der fjernede opmærksomheden fra bøgerne, men det studenterpolitiske arbejde, hvor han blandt andet var formand for Danske Studerendes Fællesråd og i bestyrelsen for Danmarks Internationale Studenterkomité, stjal tid. Der blev grundlagt venskaber i studieårene, som stadig holder. 
Som nyuddannet cand.jur. fik han en kort årrække arbejde i Undervisningsministeriet, men fandt også tid til at pleje organisationsarbejdet som formand for de overenskomstansatte jurister fra 1966-71. I 1972 blev han så organisationsmand på fuld tid som direktør for forhandlingsafdelingen i Danmarks Jurist- og Økonomforbund (Djøf). Fra 1975-80 var han formand for Akademikernes Centralorganisation (AC) og fra 1980-82 administrerende direktør i Djøf. 
I 1982 skiftede han så spor – og dog – frem til pensioneringen med udgangen af 2001 var Bent Nyløkke administrerende direktør for Pensionskoncernen PKA og tilknyttede pensionskasser. 1980’erne var afgørende år for ideen om arbejdsmarkedspensioner. 
Som formand i Pensionskasserådet, Arbejdsmarkedspensionsrådet og senest næstformand i den samlede brancheorganisation Forsikring & Pension var han en drivende kraft i at udbrede arbejdsmarkedspensioner til flere faggrupper.
I pensionistårene slap han ikke helt andres pensioner. Han var med i en arbejdsgruppe, der i 2004 kom med 32 anbefalinger til bedre arbejdsmarkedspensioner. 
Bent Nyløkke har været dommer i Arbejdsretten, dommer i Sø- og Handelsretten, medlem af Advokatnævnet og næstformand i Domstolsstyrelsens bestyrelse. Han sad også 15 år i bestyrelsen for JP/Politikens Hus A/S for blot at nævne en enkelt bestyrelsespost. 
Efter at have bestridt hvervene i en lang række bestyrelser er han ikke længere erhvervsaktiv bortset fra en bestyrelsespost i en investeringsforening. I stedet går tiden med fritidsinteresserne golf, tennis, familie, venner, bøger, teater, koncerter og ikke mindst rejser med hustruen gennem 52 år, Lotte.
