Title: Den_sorte_spejder_fylder_40
Date: 2012-11-15
Article Type: Fødselsdage
Author: Mikkel Vuorela

Journalist
Der var en periode for fem år siden, hvor jeg kørte rigtig meget i tog. 
Og mens Efterårsdanmark bumlede farveløst forbi ruderne, udspillede det samme lille brud på almindelig tog-etikette sig gang på gang inde i togvognen: Unge mennesker med hovedtelefonerne skruet godt ind i ørerne stod med brede smil smurt ud i fjæset og krakelerede fra tid til anden i højlydte fnis. De var del af en usynlig fest.
LÆS OGSÅ
De Sorte Spejdere siger farvel fra Langebro
En dag spurgte jeg en pige, hvad der foregik: 
»Jeg hører 'De Sorte Spejdere'«, svarede hun. 
 Det gakkede eftermiddagsprogram på P3 var en massiv lyttersucces og blev det egentlige gennembrud for værten Anders Breinholt. Programmet blev båret oppe af en blanding af kærligt sludder, musik og skarp gøren nar af enhver latterlighed, som havde udspillet sig i medierne.
Meget lidt filter
Og når det kom til at udstille dårskab og idioti, fandtes der ingen bedre end Anders Breinholt. Som for eksempel, når han med medværten Anders Lund Madsen dissekerede et klip med finansmanden Klaus Riskjær, der syntes, det var rimeligt som mand at gå ud og tage en kop kaffe »de syv-otte-ti minutter, som den egentlige aktive fødsel varer«. 
Det fik Anders Breinholt til at gå i udbrud på en måde, der ikke kan gengives her, men berører emner som Riskjærs »lille, krøllede, mikroskopiske, impotente diller«. 
Det lyder hårdere på skrift end i radioen - og det er, som alt det andet grove og sjove i programmet, satire. Men det siger noget om, hvem Anders Breinholt er. En mand, der har meget kort fra tanke til tale. Meget lidt filter.
LÆS OGSÅ
Breinholt: Det er ikke for at blære mig..
»Han er naturens muntre søn - i den allerbedste betydning«, siger Anders Lund Madsen, der er Breinholts gode ven og var den anden del af 'De Sorte Spejdere'. Det er hans stemme, der høres grine fuldkommen hysterisk under Riskjær-indslaget, som kan genhøres på YouTube. 
»Anders ville være det bedste vidne for politiet i enhver sag. Han opfanger detaljer, som ingen andre ville se, og han kan formidle det, han oplever, på en umiddelbar måde. Omverdenen går ind gennem en hjerne, som er sindssygt ufiltrerende modsat andre hjerner. Der er ikke rigtig nogen bremser derinde, og det er sindssygt underholdende«.
Fra Falck til DR
Skal man udtrykke det lidt forsimplet, kan man sige, at Anders Breinholt er blevet folkeeje ved at mestre mange danskeres yndlingsdisciplin: at råbe ad idioterne inde i fjernsynet. 
Som vært på TV 2's aftenprogram 'Natholdet' har han i dag et meget dedikeret følgeskab på tusinder af folk, der konstant sender tips, når de har set noget dumt eller sjovt i flimmeren. 
Den rødhårede mand fra Ølstykke begyndte dog karrieren som Falck-redder - et job, som han ifølge Lund Madsen er mere stolt af end noget andet.
LÆS OGSÅ
Anders Breinholt skal samle Danmark
Siden bevægede han over både radiostationen The Voice og pladebranchen, før han endte på DR. 
Og efter fem år med forskellige områder som 'Musikquizzen', P3 Guld, 'Katapult', 'De Sprøde Heste', 'Povlsen', 'Breinholt & Søn', 'DR Ung' og 'Boogie' - og et ekstra år i musikbranchen - landede han så i 2005 sammen med Anders Lund Madsen i Radiohuset, hvor makkerparret som 'De Sorte Spejdere' sendte sent søndag aften. 
Lige indtil populariteten tog fart, og de til sidst sendte dagligt med knap en million lyttere.
Årets dårligste vært
Noget af det, som de to gjorde allermest grin med, var TV 2's morgenprogram 'Go' Morgen Danmark'. Og derfor blev det også modtaget med vantro, da Anders Breinholt meddelte, at han skulle være vært netop dér.
Formålet var at lære tv-håndværket fra bunden. Og dermed gik han fra højt feteret satirisk radiovært til stærkt kritiseret, blød tv-mand. Ekstra Bladets læsere kårede ham til årets dårligste vært i 2009.
»Han tog det meget tungt, at folk hånede ham så meget«, siger Anders Lund Madsen. 
»Men så var det heller ikke værre. Det var ikke tortur«.
Trives i opposition
Ricco Wichmann, der er redaktionschef på 'Natholdet', siger det sådan her: 
»Danskerne føler, at Anders Breinholt er en af dem: 'Han er sgu vores'. Men på 'Go' Morgen Danmark' det var meget tydeligt, at der var grænser for folkeligheden«. 
Med sin nuværende værtstjans hos 'Natholdet' har han fundet tilbage i den umiddelbare og joviale form, man kendte fra radioen, og populariteten er genetableret. Men samtidig ved ingen, hvor længe han vil blive, hvor han er. Anders Breinholt nemlig ekstremt rastløs, fortæller Ricco Wichmann:
LÆS OGSÅ
Anders Breinholt vender hjem til satiren
»Han trives bedst, når han er i opposition. Der skal være noget at kæmpe mod, der skal være et fælles mål. Det er i virkeligheden en ros, for det giver ham hans drive«, siger han. 
»Derfor ved man ikke, om vi skal lave mere 'Natholdet' efter den her sæson. Programmet skal udvikle sig, så han føler, der sker noget nyt«.
