Title: Den_nemme_udvej_Fa_skidtet_ud_af_elektronikken
Date: 2013-04-23
Article Type: Bolig og haven
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Fedtede fingre er ikke det eneste, der sætter sig på mobiltelefonen, tabletten eller computerens tastatur. Bakterier fra børnenes snotnæser, madlavningen og andre mere eller mindre unævnelige steder overføres nemt fra hænder til elektronik - og tilbage igen, hvis det ikke bliver rengjort.
Husmodereksperten Ann-Alicia Thunbo Ilskov, den ene af forfatterne bag hjemmesiden
www.husmoderen.dk
og bogen "Hold da helt hus", råder folk til at give smartphonen og tablettens touchscreen en omgang minimum en gang om ugen.
»Der kan sidde alle muligheder bakterier, man ikke umiddelbart kan se med det blotte øje - og dem gør man klogt i at få fjernet, så man ikke spreder bakterierne«, siger hun.
Brug brillerens til mobiltelefoner og tablets
Som udgangspunkt anbefaler hun, at man tjekker manualen eller kontakter producenten, så man rengører produktet efter den korrekte anvisning og dermed ikke ødelægger garantien. I de fleste tilfælde vil det dog være tilladt at rengøre mobiltelefonen eller tabletten med en hårdt opvredet blød klud dyppet i varmt vand.
»Tør overfladerne forsigtigt over og tør efter med en tør mikrofiberklud«, lyder rådet fra husmodereksperten.
SE GUIDE
Små pudseklude med brillerens kan også være meget effektive, fortæller Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
»Hvis mobiltelefonen kan tåle det, kan man køre kluden hen over den - eller sprøjte lidt brillerens på en blød klud og bruge den«, foreslår hun.
Rens computeren med en vatpind
Computeren kan ordnes på samme måde.
»Tør den over med en blød klud påsprøjtet lidt brillerens og brug en tør mikrofiberklud til at fjerne støv på skærmen«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov, der anbefaler, at man bruger en tør vatpind til at rense mellemrummene i tastaturet.
»Dup den eventuelt i lidt sprit, men sørg for at den er dryppet helt af, inden aftørringen fortsætter«, siger hun.
LÆS ARTIKEL
Unge husmødre støver gammelkendte tricks af
En støvsuger kan også være behjælpelig til at fjerne støv. Ikke kun computeren men også højtalerne og fladskærmen kan få gavn af en tur med støvsugeren.
»Det er dog vigtigt, at man bruger den blødeste børste, der følger med støvsugeren, så det ikke tager skade«, pointerer Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Hver fjerde ung støvsuger højst en gang om måneden
Dansk forskning i mobilantenner får millioner
Sådan holder du din elektronik ren
