Title: Den_danske_vej_til_Indien
Date: 2012-12-22
Article Type: Anita Bay Bundegaard
Author: Da jeg begyndte på bogen, tænkte jeg den som en lille bro af sympati mellem Øst og Vest, men den forestilling har jeg måttet lade fare, mit forhold til sandheden forbyder noget så bekvemt«. 
 Det er den britiske forfatter E.M. Forster, der i dette korte citat beskriver den erkendelsesproces, han gennemgik, mens han skrev romanen 'Vejen til Indien', der blev udgivet i 1924. 
 Forster besøgte Indien flere gange, mens landet stadig var under britisk kolonistyre, og har man læst dette litterære hovedværk, ved man, at det ikke anviser bekvemme løsninger på et kompliceret og belastet forhold mellem den britiske kolonimagt og det kolonialiserede Indien. 
Til gengæld lykkes det Forster at få læseren til at se kritisk på sit eget forhold til verden. LÆS OGSÅE. M. Forster skrev sig ned til menneskets dybere lag
Så måske underkendte Forster alligevel sin bogs betydning. Nok ændrede den ikke øjeblikkeligt ved det politisk anspændte forhold mellem Storbritannien og Indien, men den gjorde det som kunst kan. Den satte - og sætter stadig - gang i refleksionen over forholdet mellem det fremmede og en selv. 
Det sidste års tid er vejen fra Danmark til Indien blevet både længere og kortere. Længere, fordi det ellers gode forhold mellem de to lande, er præget af, at en dansk statsborger, Niels Holck, ifølge en dom fra Østre Landsret ikke kan udleveres til Indien, selv om han i 1995 var med til at forsyne oprørere i det vestlige Indien med våben. 
Sagen har fuldstændig fastfrosset det diplomatiske forhold mellem Danmark og Indien og har også påvirket det største dansk-indiske samarbejdsprojekt nogensinde 'India Today - Copenhagen Tomorrow', som har sat sit præg på bl.a. det danske kulturliv det sidste halve år. LÆS OGSÅForståelig vrede i Indien
Heldigvis har langt de fleste arrangementer kunnet gennemføres som planlagt, men de mere officielle gæster er blevet hjemme. 
Arrangørerne bag det interessante samarbejdsprojekt, Holck-Larsen Fonden og Det Danske Kulturinstitut, har med egne ord villet »bringe det moderne Indien til Danmark og styrke samarbejde inden for kultur, videnskab og handel«.

Hvis arrangørerne har været ærgerlige over at projektet faldt sammen med en stor diplomatisk krise, kan man ikke fortænke dem i det. Men helt nøgternt betragtet har timingen af dette initiativ været noget nær perfekt og gjort den danske vej til Indien kortere.
For mens Danmark og Indien ikke har kunnet tale sammen, som to stater normalt taler sammen - gennem diplomatiet - har 'India Today - Copenhagen Tomorrow' holdt samtalen i live. 
Mange danskere har det sidste halve år set indisk samtidskunst og mode på Arken og masser af kunstnere, mediefolk, studerende og erhvervsfolk har udvekslet erfaringer og ideer og skabt nye fællesskaber. 
I denne uge kunne Det Danske Kulturinstitut da også formelt bekræfte, at man åbner en afdeling i New Delhi til sommer. Pengene kommer dels fra Kulturministeriet og dels fra private fonde. Og intet tyder på, at Indien vil stille sig i vejen for et dansk Kulturinstitut. Tværtimod.
LÆS OGSÅ
Tidssvarende Toscanaroman har et sikkert homoerotisk blik
Instituttet i Indien fuldender Det Danske Kulturinstituts strategi om at være til stede i de såkaldte BRIK-lande, som både har kæmpe markeder og høj økonomisk vækst. Der er allerede etableret institutter i Rusland, Kina og Brasilien. 
 Meget er forandret siden E. M. Forster skrev sin roman, men et er det samme: Kulturen, kunsten, refleksionen og erkendelsen er stadig vejen til at holde den samtale i live, som det mellemfolkelige samarbejde er afhængig af. 
Ikke mindst når kriserne spidser til og nationerne ikke kan finde ud af at tale sammen, er det nødvendigt at nationernes folk kan.
