Title: Den_nemme_udvej_Sadan_far_du_pletter_af_tæpper_me
Date: 2013-03-12
Article Type: Bolig og haven
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Pastaen er netop blevet serveret, og tre minutter senere ligger en mindre portion af den røde kødsovs på gulvet.
Nærmere bestemt på gulvtæppet, som stødt og roligt suger den røde farve til sig.
Vil man undgå, at farven sætter sig permanent, skal der ifølge husmodereksperterne Ann-Alicia Thunbo Ilskov og Julie Skals handles hurtigt. Det betyder ikke, at der skal lynindkøbes tæpperens. Tværtimod kan man ordne pletten med enkle midler fra den almindelige husholdning.
»De fleste pletter på gulvtæpper kan fjernes med sæbespåner opløst i vand i forholdet 1/2 dl sæbespåner til en halv liter vand«, fortæller Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Blandingen piskes sammen til en tyk skum, der lægges oven på pletten og trækker i 10-15 minutter.
»Herefter duppes pletten, og stedet vaskes med rent vand. Det fjerner de fleste irriterende pletter«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
»Er man midt i en fest, er det jo ikke sådan lige til at kaste sig over en tæpperens. Så må man bare sørge for at holde pletten fugtig, indtil man kan fjerne den«, råder Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Det værste man kan gøre er at ty til nødløsninger.
»Man skal ikke begynde at lave alle mulige halvhjertede redningsforsøg på grund af tidspres. Så hellere vente til man har tid til at gøre det ordentligt«, siger hun.
Fjern lugt med bagemiddel
Har man med en ildelugtende plet at gøre, er det ikke sikkert, at det er nok at nøjes med at fjerne den farven.
Her behøver man dog hverken ty til skrappe rengøringsmidler eller den dyre parfume. Ifølge Ann-Alicia Thunbo Ilskov tager natron sig fint af problemet.
»Hæld natron udover tæppet og sørg for, at det bliver gnedet godt ind. Lad det sidde i et døgn eller to, og støvsug det derefter grundigt. Så skulle lugten gerne være fjernet«, siger hun.
Rengør med naturens hjælp
Er det vinter, og ligger der et fint snetæppe ude i haven, kan man med fordel udnytte sneen til at rense husets tæpper.
»Ligger der frisk sne - og har man ikke en hund, der tisser i haven - så er det en god ide at bruge sneen til at rengøre tæpperne«, fortæller Ann-Alicia Thunbo Ilskov og tilføjer, at man som udgangspunkt i det daglige kan nøjes med at støvsuge sine gulvtæpper. Kan de ikke vaskes i en vaskemaskine, er sneen dog et smart og enkelt redskab.
»Træk tæpperne ud i sneen med overfladen ned ad og bank oven på dem. Lad dem ligge i en time eller to, så sneen kan trænge ind, og tag dem derefter ind, så de kan tørre, inden de støvsuges«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Vi køber nyt, selv om vi nemt kan redde tøj med pletter
Forårsguide: Sådan fjerner du græs, bærsaft og blod fra ungernes tøj
Her er boligejernes største bekymringer lige nu
