Title: Den_ny_erhvervsminister_Bankansatte_skal_vide,_at
Date: 2012-11-05
Article Type: Økonomi
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Den ny erhvervs- og vækstminister Annette Vilhelmsen (SF) er positiv over for at lave en whistleblower-ordning, så bankansatte nemt kan afsløre brodne kar i sektoren og undgå at få deres navn registreret.
Men hun vil afvente et EU-direktiv, der er på vej, og som formentlig indeholder en ordning, der gør det muligt at kontakte Finanstilsynet uden at frygte for sit job.
»Jeg tænker, at der kan være en ide i, at man anonymt kan videregive oplysninger, og at der kan være behov for det«, siger Annette Vilhelmsen.
Men SF's formand vil samtidig gerne oplyse de ansatte i den finansielle sektor om, at de allerede i dag kan ringe til Finanstilsynet, hvis de har en mistanke.
»De skal bare undlade at oplyse navn og ringe til Finanstilsynet«, siger Annette Vilhelmsen til politiken.dk.
Whistleblower
»Alle medlemslande skal sikre, at de kompetente myndigheder etablerer effektive mekanismer, der tilskynder til rapportering i forbindelse med overtrædelser af bestemmelserne i forordningen eller direktivet«, står der i forslaget fra Kommissionen.
Medlemslandene skal sikre specifikke procedurer for modtagelse og opfølgning af rapporteringer, der skal sikres passende beskyttelse af ansatte i finansielle virksomheder, der rapporterer om overtrædelser, og endelig skal der sikres beskyttelse af personlige data, der vedrører både whistlebloweren og vedkommende, der menes at være ansvarlig for overtrædelsen.
Er der så ikke risiko for, at henvendelserne ikke bliver taget alvorligt?
»Nej, det er der ikke. Det tager Finanstilsynet seriøst«.
Det lover du?
»Det er min forventning«, siger Annette Vilhelmsen.
Alarmklokker var stille
Hun har tillid til tilsynet med bankerne, selv om Tønder Bank i fredags overraskede ved at kaste håndklædet i ringen - uden varsel.
Bankens regnskaber har vist pæne nøgletal, og derfor har alarmklokkerne ikke ringet hos hverken kunder eller tilsyn.
Men ifølge Finanstilsynet har bankens ledelse i længere tid været alt for optimistisk i sine indberetninger og alt for lemfældig i sin kreditvurdering. Og i fredags stod det så klart, at bankens egenkapital var væk, og at den ikke kunne køre videre.
Finanstilsynet er fra flere sider blevet kritiseret, fordi det var fem år siden, at tilsynet sidst var på visit i den sønderjyske bank.
»Det er ikke tilsynet, der er noget i vejen med her. Det er måden at drive bank på«, siger Annette Vilhelmsen.
Det er en helt særlig sag
Hun mener ikke, at det er hensigtsmæssigt at lave regler om, hvor ofte Finanstilsynet skal komme på besøg, men hun vil drøfte det med tilsynet.
»Jeg må sige, at fordi der nu er en bank som Tønder Bank, der helt indlysende ikke har drevet deres bank på den måde, som man bør gøre efter god bankskik, så er det jo ikke det samme som, at der skal føres tilsyn hvert år med alle pengeinstitutter. Det mener jeg ikke, at man skal«, siger Annette Vilhelmsen.
Hun vil alligevel undersøge, om der skal ændres på noget, så der ikke er andre banker og bankkunder, der lider samme skæbne som for Tønders vedkommende.
»Min vurdering er, at det her er helt exceptionelt. Det er en helt særlig sag. Men det er klart, at jeg skal da høre fra Finanstilsynet mere specifikt, hvor vurderer man, at det her er gået galt, og hvor kunne man have grebet ind. Vi skal selvfølgelig have undersøgt den her sag nøje«, siger Annette Vilhelmsen.
Folk kører i den forkerte retning
Tror du, der er flere sager som Tønder Bank?
»Det håber jeg da ikke. Jeg håber også, at den her sag kan være medvirkende til, at både ledelser, bestyrelser og revision tager et ordentligt tag i sig selv, og jeg vil også lige sige, at langt de fleste steder har vi dygtige ledelser i banker og dygtige bestyrelser«, siger Annette Vilhelmsen.
Hun mener, at bankkunder skal være opmærksomme på, at der kan ske bankkrak.
»Man skal være opmærksom og vide, at det kan ske. Men lige meget, hvad man gør, så er der også folk, der kører i den forkerte retning på motorvejen. Man kan ikke lovgivningsmæssigt gardere sig mod, at der er folk, der leder en bank dårligt«, siger erhvervs- og vækstministeren.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
