Title: Den_sidste_sande_europæer_fylder_rundt
Date: 2012-09-16
Article Type: Fødselsdage
Author: Han var udset til blive forbundskansler efter Helmut Kohl. Sidenhen ønskede han at blive forbundspræsident. Begge drømme brast for Wolfgang Schäuble, der i dag er kendt som Tysklands skrappe og enerådige, men respekterede finansminister. 
 Den kristelig-demokratiske veteran kaldes den sidste sande europæer i den tyske regering. Han har gjort sig uundværlig for forbundskansler Angela Merkel i eurokrisen. Intellektuelt overlegen
 Det var ellers CDU-formanden Merkel, der i 2004 forhindrede, at den sydtyske jurist og økonom blev partiets kandidat til præsidentposten. Ifølge en ny biografi turde den daværende oppositionsleder ikke gøre en mand til statsoverhoved, der var hende intellektuelt overlegen. 
 Bogen hedder 'To liv'. Titlen henviser ikke kun til Schäubles liv før og efter skudattentatet, som i oktober 1990 nær kostede den daværende indenrigsminister livet, og som siden har lænket ham til kørestolen. For den troende protestant, der efter eget udsagn beder hver dag, kæmpede sig tilbage takket være sit andet liv, det politiske. 
»Jeg kan ikke undslippe kørestolen, men den hindrer mig ikke i fortsat at lave politik«, som han udtrykker det i bogen. Dårlig kammerat
 Han følte sig klar til at være kansler efter 15 år som Helmut Kohls tro væbner, der blandt andet var med til at forhandle vilkårene for den tyske genforening i 1990 på plads. Men genforeningskansleren brød sit løfte om at vige pladsen for den daværende CDU-gruppeformand i Forbundsdagen. 
 To år efter det tabte valg i 1998 var de begge involveret i en skandale, hvor Kohl afviste at afsløre anonyme bidragydere, og den nye CDU-formand Schäuble havde modtaget ulovlig partistøtte fra en våbenlobbyist. Ind på scenen trådte den indtil da ret anonyme partisekretær Angela Merkel og krævede et opgør med Kohl-æraen. 
 Schäuble tryglede Kohl om at afsløre navnene, men denne nægtede. Hans tidligere kronprins tog konsekvensen, gik efter kun to år på posten af som partiformand og har siden ikke ænset Kohl et blik. 
 Ny CDU-chef blev Merkel, og selv om de aldrig bliver venner, respekterer hun manden, der også har været hendes indenrigsminister. For hans erfaring og politiske snilde er guld værd for kansleren.

