Title: Den_danske_model_og_lærerkonflikten
Date: 2013-04-09
Article Type: Læserbreve
Author: Henning Bentzen

På Dansk Metals kongres tordnede Helle Thorning Schmidt mod Venstre og DF med følgende svada: "Hold jer fra den danske model" ! "Er det virkelig det, Venstre og DF vil? Undergrave det danske arbejdsmarked og fjerne arbejdernes rettigheder?" "Regeringen er lodret imod. Vi tror på den danske model", fastslog hun. Ifølge Helle Thorning Schmidt går den danske model ud på, at lønmodtagere behandles ordentlig og med respekt. Disse udtalelser blev fremsat 8. september 2012. De i forgårs af pressen publicerede dokumenter viser, at der allerede på det tidspunkt fra regeringens side var iværksat initiativer til at udnytte overenskomst forhandlingerne som et redskab til af få regeringens politik på folkeskoleområdet igennem, og generelt få gennemført effektiviseringer og besparelser på det offentlige område.
Og i dag ser vi resultatet. En konflikt, der var givet på forhånd, som en del strategien til at få regeringens politik igennem og få finansieret regeringens skolereform. At der ikke på noget tidspunkt har været tale om fra KL’s og statens side konstruktivt at deltage i reelle overenskomstforhandlinger med DLF, må efterhånden være gået op for alle. Regeringen har simpelthen givet Den danske Model, som Helle Thorning Schmidt så energisk forsvarede på Dansk Metals Kongres for kun godt ½ år siden, dødstødet ! I bedste fald sat den midlertidigt ud af kraft. Det lyder overordentlig hult, når Helle Thorning Schmidt med henvisning til Den danske Model nu under lock outen udtaler, at der i respekt for selv samme model ikke er planer om at gribe ind, og andre ledende politikere begrunder ikke at gribe ind i konfliken med, at konflikten må fortsætte for at parterne har en mulighed for at opnå en forhandlingsaftale. Det alle med kendskabet til sagers akter ved, er en umulighed, da "regnestykket" kun har et facit. Hvor god den så højt besungne Danske Model egentlig er, kan man også diskutere. Den kan med rimelighed siges at kunne anvendes på det private arbejdsmarked, hvor det koster lødmotagerne penge, hvis de strejker og udbliver fra arbejdet - og hvor virksomhederne taber penge, hvis de lock outer deres ansatte. Når det gælder det offentlige arbejdsmarked mener jeg ikke, at Den danske Model" kan anvendes. Her er der jo tale om en win-win situation for de offentlige arbejdsgivere, for uanset om det er arbejdstagerne, der strejker, eller det er arbejdsgiverne, der lock outer, er det arbejdgiverne, kommunerne og staten, der har økonomisk gevinst derved og lønmodtagerne, der må bløde. Og således mangler de offentlige arbejdgivere totalt dette vigtige incitement til at medvirke til at løse konflikten. Der spares et stort 2 cifret millionbeløb hver dag - og hvis der er noget man i kommunerne er glade for, så er det udgiftsbesparelser. Mens der for lønmodtagerne, i dette tilfælde lærerne, er et stort pres p.g.a. det store økonomiske tab de får - et tab af samme størrelse, som den "gevinst" kommunerne får. At man ikke tidligere har set denne ulighed i Den danske Model som et problem må skyldes , at man aldrig tidligere har set tilfælde, hvor man fra det offentlige side har opført sig så uhørt kynisk overfor sine ansatte. At det skulle være en regering ledet af Socialdemokraterne, som blev de første til at udnytte/misbruge Den danske Model var der nok ikke nogen der havde set komme ! Man kan kun tale om hykleri, når man genhører Helle Thorning Schmidts indlæg på Dansk Metals kongres for godt ½ år siden, og når man kan på gang kunne høre Bjarne Corydon (indtil andet kom frem) sige, at der ingen sammenblanding var mellem gennemførelse af regeringens politik og overenskomst forhandlingerne, og at der ikke var aftalt noget som helst om hvordan KL skulle agere i overenskomstforhandlingerne med lærerne. Senere offentliggjorte dokumenter har jo vist, at han omgik sandheden meget lemfældigt i forespørgsels debatten i finansudvalget. Nu venter vi blot på hvad det hele ender med. Om Helle Thorning Schmidt lever op til sine egne udtalelser om at lønmodtagere skal behandles ordentlig og med respekt ! Gæt engang !
