Title: Den_nemme_udvej_Sadan_far_du_indgroet_snavs_af_ko
Date: 2013-05-07
Article Type: Bolig og haven
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Tomatsauce og skjolder fra spaghettien, der kogte over, har sat sit præg på komfuret. Og det kan det komme til at gøre i godt stykke tid, hvis ikke det bliver tørret op med det samme.
»Det bedste, man kan gøre, er at tørre det op med det samme, inden det brænder fast og tørrer ind«, siger husmodereksperten Ann-Alicia Thunbo Ilskov, den ene af forfatterne bag hjemmesiden
www.husmoderen.dk
og bogen "Hold da helt hus".
»Fjern pletterne med det samme med en hårdt opvredet klud. Det gør alt nemmere. Hvis pletterne først får lov at brænde fast og sidde der efter flere madlavninger, bliver det langt mere vanskeligt at få gjort kogepladerne rene«.
Nåede man ikke at handle i tide, skal der bruges klude, svampe, opvaskemiddel, skurecreme, eventuelt en glasskraber - og en god portion knofedt. Hvordan man skal tage affære afhænger dog af kogepladen.
Vær nænsom med glaskeramiske- og induktionskogeplader
Ann-Alicia Thunbo Ilskov fortæller, at man på kogeplader af ældre dato som gaskogeplader eller massekogeplader ikke skal være bange for at gå til den med selv grove skurebørster, mens man bør være mere forsigtig med glaskeramiske- og induktionskogeplader.
»De skal helst rengøres med en våd klud og lidt opvaskemiddel og tørres efter med et viskestykke eller en tør klud«, råder hun.
SE GUIDE
Til særligt indgroet snavs og pletter skal man tage en glasskraber eller komfurkniv i brug.
»Den kan skrabe de værste belægninger af så let som ingenting«.
Husk gashullerne på gaskogeplader
En klud, vand og lidt opvaskemiddel kan også bruges på gaskogepladerne, men brænderne skal ligge i blød i en varmt vand og opvaskemiddel i 15-30 minutter, før de kan skrubbes rene.
»Har man spildt meget under madlavningen, så kan man med fordel tage brænderne af og lægge dem i blød, mens man spiser - så er de lige til at vaske rene efter middagen«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov, der også råder folk til at tjekke gashullerne for madrester.
»Brug eventuelt en piberenser til at fjerne snavset, så de ikke bliver tilstoppede«, siger hun.
Brug stanniol til massekogeplader
Ann-Alicia Thunbo Ilskov ville anbefale en våd svamp, opvaskemiddel eller skurecreme og eventuelt en glasskraber, når massekogepladerne skal rengøres, men helt almindeligt stanniol kan også tage den indgroede snavs.
»Krøl et stykke staniol sammen til en kugle og brug det til at skrubbe med. Det er klassisk husmodertrick, som virker godt på massekogepladerne«, siger hun.
LÆS ARTIKEL
Unge husmødre støver gammelkendte tricks af
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Her er de 73 ætsende produkter
Stærkt ætsende rengøringsmidler mærkes blot som 'lokalirriterende'
Hver fjerde ung støvsuger højst en gang om måneden
