Title: Den_halvskøre_konge_»Det_her_er_et_skulderklap_ti
Date: 2012-09-21
Article Type: Film og tv
Author: Steffen Boesen

Journalist
Mikkel Boe Følsgaard og en kammerat var egentlig på vej ind for at se Wes Andersons nye film, da filmproducent Louise Vesth ringede ved middagstid.
Om ikke han ikke lige kunne cykle over til Filmhuset i Gothersgade? Jo, det kunne Følsgaard da godt.
En halv time senere var det så den 28-årige nyudklækkede skuespiller, der repræsenterede holdet bag 'En kongelig affære', som den danske Oscar-komité i dag har valgt ud til at være det danske bud på en Oscar-nominering i skarp konkurrence med film fra Susanne Bier og Bille August.
»Ja, alle de andre er i USA og Canada, og så blev det mig«, siger Mikkel Boe Følsgaard.
»Arcels film«
»Det er rigtig fedt«, siger han om nomineringen.
»Det er et stort og meget fortjent skulderklap til (filmens instruktør) Nikolaj Arcel. Det her er hans film og hans projekt«, lyder det fra Mikkel Boe Følsgaard.
LÆS MERE
»Jeg tror, filmen har en pæn chance for at komme gennem det næste nåleøje også. Reaktionen fra de amerikanske og europæiske kritikere har været fantastisk, og under Berlinalen i februar blev det netop bemærket, at filmen befinder sig et eller andet sted mellem at være amerikansk og europæisk i udtrykket, men alt det der kan man kun gætte på«, siger Mikkel Boe Følsgaard.
Med i DR-tv-serie
Han spiller den unge, halvskøre kong Christian VII i filmen over for svenske Alicia Vikander, der spiller den unge dronning, og Mads Mikkelsen, der spiller den tyske livlæge Johann Struensee.
Mikkel Boe Følsgaard kan stadig de fleste af replikkerne, siger han, men konstaterer også, at det er ved at være længe siden, at filmen - mens han endnu gik på Statens Teaterskole - blev optaget. Snart halvandet år.
ANMELDELSE
(fem hjerter)
Han blev færdig fra teaterskolen i juni. Faktisk har han haft sin første arbejdsdag efter sommerferien i forgårs.
Her begyndte optagelserne til 'Arven efter Viktoria', en DR-tv-serie i ti afsnit, der er skrevet af Maya Ilsøe, og som skal instrueres af Pernilla August. Tv-premieren er sat til 2014.
»Det er gået stærkt«
Til vinter dukker han på scenen på Aveny T, hvor han har en rolle i Aveny T's 'Det virkelige liv 2' og skal spille sammen med blandt andre Jens Jørgen Spottag, Laura Bro og Signe Egholm. Stykket er skrevet af Jokum Rohde, og Katrine Wiedemann instruerer.
»Det er gået rigtigt stærkt for mig. Men de gange, jeg er blevet genkendt på gaden, kan stadig tælles på en hånd«, siger han.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Triumfen fortsætter: Struensee-film er nomineret til amerikansk pris
Dansk kongefilm ligger lunt i Oscar-svinget
Dansk Oscar-darling skal lave amerikansk gangsterfilm
