Title: Den_nemme_udvej_Afkalk_uden_besvær
Date: 2013-04-16
Article Type: Bolig og haven
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Flager af kalk omkring varmelegmet i elkedlen og i kaffemaskinens vandbeholder trækker te- og kaffebrygningen i langdrag og koster knaster på elregningen.
Det er dog hverken særlig besværligt eller tidskrævende at komme kalken til livs, fortæller husmodereksperten Ann-Alicia Thunbo Ilskov, den ene af forfatterne bag hjemmesiden
www.husmoderen.dk
og bogen "Hold da helt hus".
»Det handler bare om at tage det i opløbet, så man ikke skal kæmpe med en helt tilkalket maskine«, fortæller hun og råder folk til jævnligt at tjekke maskinen for kalk og give den en tur, så snart de første tegn på kalk viser sig.
Eddike er løsningen
Kaffemaskinen og elkedlen afkalkes bedst med en blanding af halvt vand, halvt eddike.
»Fyld vandbeholderen og kør maskinen igennem, eller lad den koge op, hvis det er en elkedel«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
»Lad den eventuelt køre igennem eller koge igennem 1-3 gange. Hvis kalken sidder godt fast i elkedlen, så brug eventuelt ren eddike«.
LÆS ARTIKEL
Er kalken meget genstridig, kan man ty til eddikesyre.
»Lad det få et opkog og lad det derefter stå i maskinen i tyve minutter«, lyder rådet fra husmodereksperten.
Når kalken er fjernet, skal vandbeholderen rengøres med en svamp.
»Skrub godt - og husk handsker - og kør derefter maskinen eller kog den igennem 2-3 gange, indtil eddikelugten er ved at være væk«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Udnyt afkalkningsvandet
I stedet for at hælde eddikeblandingen ud i afløbet, når det er løbet igennem kaffemaskinen eller kogt i elkedlen, råder Ann-Alicia Thunbo Ilskov folk til at gøre nytte af det.
»Brug det til at rense vasken eller rengøre armatur og brusehoved med. Så slår du to fluer med et smæk«, siger husmodereksperten.
Vær varsom med armaturet
Nogle gange vil det dog være nødvendigt at give armaturet eller brusehovedet en grundigere omgang, og her kan eddike igen være løsningen.
Inden man begynder behandlingen, bør man dog tjekke, hvorvidt ens armatur kan tåle eddike, og om producenten eventuelt anbefaler andre midler. Langt de fleste vil dog være gearede til en eddike-behandling, mener Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
»Skil så vidt som muligt brusehovedet ad og lad delene ligge i blød i en blanding af halvt eddike og halvt vand. Dyp noget vat i blandingen og sæt det på de tilkalkede områder på armaturet«, siger hun og anbefaler, at man jævnligt tjekker, om kalken har løsnet sig.
»Hav en blød svamp og handsker klar - og skrub det sidste kalk af med lidt lunkent vand, når kalken har løsnet sig. Skyl efter med vand og saml armatur og bruser igen«.
Glem ikke resten af badeværelset
Iblødsætningsvandet ville Ann-Alicia Thunbo Ilskov anbefale, at man genbrugte til at fjerne kalk i brusekabinen eller håndvasken, da eddikeblandingen stadig vil være til nytte her.
SE GUIDE
Den nemme udvej: Sådan får du fliserne til at skinne
»Bare husk at fugte fliser og fuger, inden eddikeblandingen hældes på, så de ikke bliver ødelagt«, råder hun.
Hvor ofte det vil være nødvendigt med en større afkalkning af badeværelset afhænger både af mængden af kalk i vandet og antallet af beboere. Husmodereksperten mener, at folk bør bruge deres sunde fornuft og holde øje med, hvor hurtigt kalken vender tilbage.
»Og så er det jo altid bedre at tage det i opløbet frem for at vente på, at det hele er kalket fuldstændig til«, slutter hun.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Hver fjerde ung støvsuger højst en gang om måneden
Snart kan hovedstadens vaskemaskiner holde 5 år ekstra
Blødt vand sparer os for millioner
