Title: Den_nemme_udvej_Simpelt_trick_kan_fjerne_te-_og_k
Date: 2013-04-30
Article Type: Bolig og haven
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Indtørrede, brune aflejringer og spor efter en dryppende tud får selv den mest designerlækre termokande til at ligne en udslidt model fra lærerværelset.
Men det er hverken svært eller tidskrævende at få termokanden til at ligne en million igen, fortæller husmodereksperten Ann-Alicia Thunbo Ilskov, den ene af forfatterne bag hjemmesiden
www.husmoderen.dk
og bogen "Hold da helt hus".
»Termokander er nemme at rengøre. Ydersiden tørres bare af med en almindelig våd klud vredet op i vand og eventuelt lidt opvaskemiddel. Jo før jo bedre«, siger hun.
Når den indvendige del skal have en overhaling, finder man det bedste middel i køkkenskabet.
»Hvis der er meget skidt indvendigt, så hæld 1 spiseske bagepulver i termokanden og fyld den med kogende vand. Skal det gå stærkt, så lad kanden stå i 10 minutter og skyl efter med rent vand et par gange«, lyder rådet fra husmodereksperten.
Vil man gerne gå lidt mere grundigt til værks, skal man blot lade kanden stå natten over, inden den skylles grundigt igennem.
Proppen kan ordnes i samme ombæring, fortæller Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
»Den skal blot sættes i, så bliver den renset sammen med kanden«, siger hun.
Fjern lugten med salt
En sur lugt af gammel kaffe har Ann-Alicia Thunbo Ilskov også et råd til.
»Hæld en spiseske groft salt i kanden og fyld den dernæst med koldt vand. Lad kanden stå natten over - og lugten er væk«, siger hun.
SE TEST
Dyr Georg Jensen termokande taber varmen
Er det en termokande af ældre dato, skal der måske nogle skrappere midler til, og her foreslår husmodereksperten, at man bruger en opvaskemaskinetabs.
»Læg en halv opvasketabs i termokanden, hæld kogende vand over og lad det stå nogle timer. Og husk altid at rengøre kanden grundigt efterfølgende inden brug«.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Stærkt ætsende rengøringsmidler mærkes blot som 'lokalirriterende'
Hver fjerde ung støvsuger højst en gang om måneden
Guide: Sådan laver du din egen grønne te
