Title: Den_jyske_filmstøtte_betaler_sig
Date: 2012-09-11
Article Type: Medier
Author: Anne Bech-Danielsen

Journalist
Mens København har problemer med at få en filmfond op at stå, kan provinsens fonde konstatere, at her gives pengene så godt ud, at de kommer tilbage flere gange. 
Ifølge en ny rapport om 'Effektvurdering og fremtidsscenarie' for Den Vestdanske Filmpulje kommer hver investeret krone i film næsten fire gange igen i form af vækst og merforbrug inden for filmbranchen samt inden for eksempelvis hoteldrift, restaurant og håndværk.
Flere arbejdspladser og øget omsætning
De 32 millioner kroner, som Filmpuljen har støttet film med over de seneste fire år, har i alt skabt 149 arbejdspladser samt omsætning i Vestdanmark for 124 millioner kroner. 
Dertil kommer talentpleje af unge filmarbejdere og effekten af, at man holder på filmfolk, der ellers typisk ville bosætte sig i København. 
Der er også en reklameeffekt ved at sende film fra Jylland ud over bælt og sund, og endelig tiltrækkes ressourcestærke skatteborgere af kultur, så også på den måde kommer der penge hjem igen, opgør rapporten fra rådgivningsfirmaet Manto.
Stærkt resultat
Lederen af filmpuljen, Carsten Holst, er glad for at få tal og beregninger på, at film ud over at være kunst også kan være en god forretning for kommunerne: 
»Det ligger absolut i den høje ende i forhold til de andre filmfonde i Skandinavien, vi kan sammenligne os med, og er klart det stærkeste resultat i Danmark«.
LÆS OGSÅ
Ny dansk filmfond vil samarbejde med udlandet
Og så kan afkastet endda blive endnu bedre, understreger han med rapporten som dokumentation: Hvis der investeres mere, vil fortjenesten følge med op. I dag giver filmpuljen 6,5 millioner kroner i støtte til filmbranchen og får det firedobbelte hjem. Men tilbagebetalingen til regionen bliver endnu højere, hvis kommunerne i filmpuljen i stedet støtter med 22 millioner kroner, konkluderer rapporten. 
Der er, understreger Carsten Holst, ikke bare tale om en 'send endelig bare et hav af penge'-tankegang: 
»Det vil altid være rart med flere penge, ja, men det handler ikke om bare at lade investeringerne eksplodere op i et eller andet urealistisk stort leje. De 22 millioner kroner er nøje beregnet ud fra, hvad der vil være tilstrækkeligt for at fastholde en produktion året rundt. I dag har vi huller, hvor filmmedarbejderne må rejse væk for at finde arbejde«.
Samme erfaringer på Fyn
Formanden for Filmfonden, Aarhus' kulturrådmand Marc Perera Christensen, glæder sig over regnestykkerne: 
»Rapporten viser med al ønskelig tydelighed, at kultur har et kæmpepotentiale for at skabe vækst«, siger han. 
Også på Fyn vender pengene hjem til de kommuner, der støtter, siger administrerende direktør hos FilmFyn, Bo Damgaard. Sidste år fik FilmFyn lavet en lignende vurdering hos samme rådgivningsfirma, og den viste, at FilmFyns støttekroner på det tidspunkt kom 1,8 gange hjem igen. 
»Siden har vi selv beregnet, at vi nu er oppe på, at hver krone til film giver 2 kroner tilbage til vores område. Dertil kommer afledte effekter på turisme, talentpleje, uddannelse og noget, som måske ikke umiddelbart giver afkast: kulturel stolthed i regionen«, siger Bo Damgaard.
Positiv effekt på nærmiljøet
På Det Danske Filminstitut er direktør Henrik Bo Nielsen glad for rapporten, selv om han understreger, at de konkrete regnestykker skal behandles varsomt. 
»Min erfaring fra europæiske fonde er, at der ofte vil være en positiv effekt på omsætningen i nærmiljøet. Den kan være svær at beregne, og der er mange måder at gøre den op på, men for de fleste, jeg kender, vil man kunne påvise en positiv effekt«, siger han.
LÆS OGSÅ
Drømmen om en filmfond lever endnu
»Man kan bruge sådan en rapport til at sige, at det nytter at have en holdning i en region til, at der godt må ske noget. Man skal bare ikke tro, at man så kan gøre det i ethvert område, og at Esbjerg og Tønder bare kan kopiere ideen og få det samme ud af det. Det er ikke sikkert«.
Københavns filmfond i fare
Samtidig med at provinskommunerne kan se filminvesteringerne forrente sig positivt, står den omdiskuterede filmfond i København måske over for sit dødsstød: I hvert fald har SF i Københavns Borgerrepræsentation foreslået, at man nu opgiver at vente på, at de sidste millioner bliver samlet ind. 
I stedet foreslår partiet, at de 20 millioner kroner, som Københavns Kommune har afsat til en filmfond, overføres til andre kreative formål, hvis pengene ikke inden 1. oktober er samlet ind.
