Title: Den_nemme_udvej_Her_er_de_10_klassiske_rengørings
Date: 2013-05-21
Article Type: Bolig og haven
Author: Emilie Taulø-Jacobsen

Gode intentioner om grundig hovedrengøring hjælper ikke, hvis rengøringsprocessen er fuld af fejl.
Ifølge husmodereksperten Ann-Alicia Thunbo Ilskov, den ene af forfatterne bag hjemmesiden
www.husmoderen.dk
og bogen "Hold da helt hus", kan man spare sig selv for en masse kvaler ved at tage rengøringen i opløbet og tænke sig om, mens man render rundt med kost og spand.
»Selvfølgelig er det svært at overskue rengøringen, hvis hjemmet er helt rodet, ligesom det synes som en umulig opgave at fjerne pletter, som har fået lov til at gro fast i flere dage«, påpeger hun og forklarer, at det som regel blot handler om at ændre lidt på sine vaner, hvis man vil have en nem udvej til et rengjort hjem.
»Det handler i bund og grund om at behandle sit hjem som det aller helligste, så det kan blive ved med at være det sted, man helst vil hen efter arbejde for at stresse ned og slappe af«, siger hun og giver sine 10 bud på typiske rengøringsfejl, som mange begår af glemsomhed, dovenskab eller uvidenhed:
Rengøringsmidler kan være meget hårde for huden, og det er derfor rigtig dumt at droppe handskerne, fortæller Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Samtidig bør man vaske sine handsker efter endt rengøring.
»Hvis du har stået og arbejdet med skrappe rengøringsmidler som klorin eller eddike, er det vigtigt at gøre dem rene bagefter, akkurat som du ville vaske dine viskestykker eller karklude«, siger hun.
Handskerne skal dog ikke i vaskemaskinen, men blot vaskes under rindende vand.
»Vask dine hænder i sæbe iført handskerne, ligesom du ville vaske hænder normalt, og læg dem til tørre, inden du pakker dem væk«.
»Folk bruger de forkerte produkter til de steder, de er i tvivl om, og derfor opnår de ikke den ønskede virkning«, forklarer Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
»Sørg for, at du ved, hvilke produkter der skal bruges til hvad, så du ikke hælder glaspudsrens i toilettet og sprayer afkalker på TV-skærmen«.
Det er vigtigt, at de forskellige rengøringsmidler bliver brugt efter forskrifterne, hvis de skal have den ønskede effekt.
»For meget sæbe i vandet kan give fedtede overflader, og for meget pulver i vaskemaskinen kan bl.a. ses i form af små hvide klumper af vaskemidlet i tøjet efter vask. Så dosér korrekt, så du ikke skal gøre dobbelt rent eller vaske mere end en gang - både for din egen, men også for miljøets skyld«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov, der desuden råder folk til at lade være med at sjuske med opvridningen af klude, når der arbejdes med rengøringsmidler.
SE GUIDE
»Vrid altid kluden godt op, så du undgår striber i vindueskarmen eller på andre overflader«, lyder rådet.
»Gør det nemt for dig selv og hæld ikke produkter i toilettet, håndvasken eller badekarret for så at skrubbe løs med det samme. Hæld det i og lad det virke i 10 minutters tid, inden du skrubber. Så sparer du dine kræfter og knofedt på unødvendig skrubben, da pletter og snavs lettere tørres af, når rengøringsmidlet lige har siddet og virket et par minutter«, råder Ann-Alicia Thunbo Ilskov.
Ambitionerne kan være store, når hjemmet skal have en ordentlig omgang, men mange kommer ofte til at slå for stort brød op, end de kan bage, fortæller husmodereksperten.
»Lad eksempelvis være med at starte med at tømme alle skabene i hele huset på én gang. Husk, at indholdet også skal tilbage i skabene igen, og dette tager ofte længere tid, fordi man altid kommer til at sidde og studere de glemte ting, man har i skabene«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov og anbefaler, at man i stedet lægger en realistisk plan for, hvad man vil rengøre den pågældende dag.
»Vær tilfreds med det du når, så du ikke har dårlig samvittighed over, at du ikke nåede hele huset på en gang. Et eller to rum af gangen kan være rigtig godt. Lidt er bedre end ingenting«.
Det handler om at motivere sig selv på bedst mulig vis, så rengøringen ikke bliver en sur pligt. Husmodereksperten tror, at folk ofte går død i rengøringen, fordi de ikke sætter en ramme op for rengøringen.
»Lad være med at gå i gang med rengøring og oprydning, med mindre du ved cirka, hvornår du skal være færdig igen. For mange er rengøringen kedelig og irriterende et stykke arbejde, og det bliver kun mere trættende, hvis man ikke har en tidshorisont«, siger hun.
LÆS ARTIKEL
»Hvis man har lagt en plan om, hvilke rum der skal ordnes, er man ofte ikke bare mere effektiv, men det hele kommer også til at glide lidt nemmere. Husk dog at sørge for at planen er overskuelig«, lyder rådet.
Ann-Alicia Thunbo Ilskov foreslår, at man eksempelvis bruger 20-30 minutter på at rengøre køkkenet mandag morgen, mens tv'et eller radioen kører.
»Man kan nå meget på en halv time i et køkken, så sæt æggeuret og kom i sving. Inviter eventuelt kæresten, samboen eller børnene med og forklar dem, at når uret ringer, så er de færdige - og lad os se, hvem der kan nå mest«, siger hun med et smil.
Støvsugede gulve mister hurtigt deres glans, hvis der stadig hænger spindelvæv i hjørnerne og støv i krogene.
»Folk glemmer ofte, at støv og skidt mange gange arbejder sig oppefra og ned, og så overser de at rengøre lofter, fjerne spindelvæv omkring lamperne og så videre«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov, der vil anbefale folk altid at starte med at tørre støv af på alle flader.
»Tør de stor nullermænd ned på gulvet velvidende, at støvsugeren kommer på banen efterfølgende - og gør det så til en del af rutinen at bruge støvsugerhovedet rundt i alle hjørnerne af loftet samt andre steder, hvor der ellrs kunne være brug for det, mens du alligevel har støvsugeren fremme. Det tager kun 5 minutter, men er ofte noget folk kun forbinder med den store forårsrengøring, hvilket er ærgeligt, for det er langt mere overskueligt end det lyder til at være«.
Folk, der ikke rydder regelmæssigt op, kommer hurtigt til at føle, at rengøring er en komplet uoverskuelig opgave, både fordi de ikke kan finde deres rene karklude i al vasketøjet, men også fordi de ikke ser al støvet for bare rod, fortæller husmodereksperten.
»Gå lige en runde i hjemmet hver aften, hvor du rydder op og lufter ud inden sengetid. Bare 5-10 minutter kan gøre underværker. Sørger du for, at dit hjem er nogenlunde ryddet op, bliver du heller ikke taget på sengen, hvis der kommer uventede gæster. Manglende rengøring er ikke så synlig, så længe ens hjem er opryddet«, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov, der også har et lille tip til en lynrengøring, inden gæsterne dukker op.
LÆS ARTIKEL
»Har du kun en halv time til rådighed, inden gæsterne kommer, så prioter at rydde op, tør hurtigt toilettet og håndvasken af og pynt med lidt friske blomster og levende lys i stuen - så synes alle dit hjem er hyggeligt og pænt. Og når nøden er størst, så bare kast rodet ind i skabene eller ned i vasketøjskurvene - du kan altid rette op på det, når gæsterne er gået«.
Folk har en tendens til at glemme hverdagens hjælpemidler som køleskab, vaskemaskine og opvaskemaskine. Og det er ærgerligt, siger Ann-Alicia Thunbo Ilskov, for maskinerne bliver brugt ofte og er dyre at anskaffe.
»Det er ofte de maskiner, der gør vores beskidte ting rene for os, som vi selv glemmer at rengøre. Husk dem, for de skulle gerne holde længe og fortsat gøre tøjet og bestikket rent for os«, siger hun og råder folk til at rengøre doseringsskuffen i vaskemaskinen ugentligt og sørge for, at opvaskemaskinen ikke er fuld af kalk i kanterne.
SE GUIDE
SE GUIDE
Køleskabet bør også rengøres med en fugtig klud en gang om ugen, råder hun.
SE GUIDE
»Husk altid at forebygge snavs og lugte. Vent ikke til skaden ER sket, for så er problemet altid langt mere uoverskuelig«, understreger Ann-Alicia Thunbo Ilskov, der altid vil råde folk til at tage tingene i opløbet, hvis de vil have en nem udvej til et rent og pænt hjem.
»Vent ikke til afløbet er stoppet til og hæld jævnligt en liter kogende vand og lidt opvaskemiddel ned i håndvasken«, siger hun.
SE GUIDE
»Vent heller ikke på, at toilettet har ulækre rande og urin fedtet godt ind i kummen - tag det løbende, hver uge, så sparer du både en masse tid samt penge på skrappere midler«.
SE GUIDE
»Og husk at behandle pletter på tøjet eller gulvet med det samme, så de ikke tørrer ind og bliver sværere at fjerne«, slutter hun.
SE GUIDE
Med denne artikel slutter serien "Den Nemme Udvej", der de seneste fire måneder har kørt på Politiken Tjek. Se de tidligere afsnit i boksen til højre og få husmodereksperternes tips til alt lige fra rengøring af køleskabet til rensning af termokander.
Emilie Taulø-Jacobsen
fortsæt med at læse
Stærkt ætsende rengøringsmidler mærkes blot som 'lokalirriterende'
Hver fjerde ung støvsuger højst en gang om måneden
Tjek at din rengøringsdame betaler skat eller få 10.000 kroner i bøde
