Title: Den_frække_dreng_i_klassen_fylder_70
Date: 2012-11-01
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter Christensen

Hvis man kan tale om god og dårlig smag, når det gælder afklædte kvinder, der poserer på glitret papir, så er Hustler Magazine et eksempel på det sidste. Og det er helt bevidst, for den 70-årige fødselar og forlægger Larry Flynt, der er manden bag Hustler, ser i den grad sig selv som den frække dreng i klassen af pornokonger. 
Larry Flynt voksede op i fattigdom i Kentucky, og hjemvendt fra militæret åbnede han sine første stripklubber. I 1970 drev han otte stripklubber, og fire år senere kom det første Hustler Magazine på gaden. Det var også i de år, han mødte den 17-årige stripper Althea Leasure, der blev hans fjerde kone og en betroet forretningspartner. Hun druknede 33 år gammel i familiens swimmingpool. 
Flynt opfattede sig selv og sit blad som et modsvar til pænere publikationer som Playboy og Penthouse, der ifølge Flynt talte ned til arbejderklassen. 
Larry Flynt har igennem årene haft mange modstandere, fordi han i sine magasiner konsekvent går til grænsen og – ifølge mange – ofte langt over. Han har vist utvetydige billeder af handicappede, gravide og ældre kvinder – selv nøgenbilleder af Jacqueline Kennedy Onassis har han bragt i sit blad. 
Selv ser han sig som forkæmper for ytringsfriheden, hvilket hyppigt har gjort ham til genstand for retssager og for et skudattentat, der i 1978 gjorde ham delvis lam og afhængig af en kørestol – som er forgyldt. Den formodede gerningsmand var seriemorderen Joseph Paul Franklin, der sidder i fængsel på livstid for andre mord. 
Hvis han ikke var det i forvejen, blev Larry Flynt kendt i den brede befolkning, da Milos Forman i 1996 instruerede filmen ’The People vs. Larry Flint’, der blandt andet skildrer den opsigtsvækkende retssag, som præsten og tv-prædikanten Jerry Falwell anlagde.
Årsagen var en satirisk Campari-annonce, der samtidig skulle forestille et interview med Falwell, der fortalte om et incestuøst forhold til sin mor. Filmen blev godt modtaget af anmelderne. Både Forman og Woody Harrelson, der spillede Larry Flynt, blev nomineret til en Oscar, og filmen vandt priser verden over. 
Politisk går Larry Flynt ind for demokraterne, og i september indrykkede han en helsidesannonce i The Washington Post og New York Today, hvor han tilbød op til en million dollar til den, der kunne skaffe ham informationer om blandt andet Mitt Romneys selvangivelser og hemmelige bankkonti i udlandet.
