Title: Der_er_masser_af_plads_til_prustere_i_det_nye_Fæll
Date: 2012-09-22
Article Type: Arkitektur
Author: I dag indvies en omfattende fornyelse af Fælledparken med et stærkt forbedret inventar til dans, løb og fodbold.

Karsten R.S. Ifversen
Arkitekturredaktør på Politiken
Det er helt betryggende, at man efter fem års kommunale renoveringsarbejder kan konstatere, at alt er, som det plejer i Fælledparken. Selv hullerne i cykelstiens belægning er bevaret!
 De er dog ikke en del af fornyelsesplanen, men noget der snart skal udbedres. Selv om mange græsstrå har været vendt og drejet de seneste år, tager det så lang tid at nå alle opgaver, at kommunen selv ved indvielsen i dag må sande, at der tilbagestår enkelte projekter, cykelstien er et, en rulleskøjtebane et andet.
Med en have af denne størrelse bliver man aldrig færdig.
Fornyelsen fortsætter
Fornyelsen begyndte med en formidabel skaterpark i beton og kulminerer i dag med den store indvielsesfest for hele den gennemgribende renovering, der blandt andet består i en foryngelse af beplantningen, 400 gamle træer er fældet, 1.500 nye er plantet, men omdannelsen af parken fortsætter i hvert fald frem til 2018, hvor to nye metrostationer åbner, en ved Trianglen og en ved Vibenshus Runddel.
Aktivitetsniveauet er steget, og det er især løberne, der sætter deres præg på Københavns største park, men også skaterne, fodboldspillerne, cyklisterne, danserne og barnevognstrillerne. Her løbes, rulles og dribles som aldrig før.
Det lader vitterlig til, at målet med omdannelsen, at flere skal bruge parken i længere tid, allerede er blevet indfriet.
Folkeidræt og en snert af fascisme
Fælledparken er skabt i vitalismens og nationalromantikkens billede. En repræsentation af en dansk skov med avnbøg, tjørn og løn skulle danne en opbyggelig ramme omkring folkeidræt, et stærkt nationalt sind i en sund krop.
Vor tid er ikke blevet mindre fokuseret på sidste del, nu er det blot ikke så meget holdsport og fællesgymnastik, som det er den individuelle motionsdyrkelse, der er flyttet ud i det offentlige rum.
