Title: Der_var_ikke_plads_i_herberget
Date: 2012-12-23
Article Type: Kroniken
Author: Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag her.

Da Josef og Maria ankom til Betlehem, fik de at vide, at der ikke var plads i herberget. 
Man kan forestille sig Josef stå og argumentere for, at der burde kunne findes plads med henvisning til Marias store mave. Men det var der ikke. De måtte overnatte i en stald, hvor Maria julenat nedkom med Jesusbarnet.
Men der var ikke plads til dem i herberget …
Sætningen er blevet hængende i vores kollektive bevidsthed gennem århundreder. Den fortæller nøgternt om en realitet - og udfordrer samtidig vores ansvarsbevidsthed og evne til at vise medfølelse. Der burde jo være plads til dem! Hvorfor var der ikke pladser nok? Hvorfor var der ikke to af gæsterne på herberget i Betlehem, som afgav deres plads til en højgravid kvinde og hendes mand? 
Det er spørgsmål, som gennem mange århundreder har trængt sig på, når vi læser Juleevangeliet for hinanden. Men også spørgsmål, som trænger sig på hver dag hele året rundt. 
For realiteten er jo, at der ikke er plads til alle i herberget. Det gælder både det helt konkrete spørgsmål om plads på vores herberger for hjemløse. Det gælder mennesker, som befinder sig i en udsat situation, fordi de ikke kan forsørge sig selv via arbejdsmarkedet. Og det gælder den globale situation, vi befinder os i, hvor mennesker migrerer på tværs af både grænser og kontinentalsokler for at komme væk fra sult, nød, krig, fattigdom og forfølgelse.
LÆS OGSÅ
Nu er det fucking jul igen
Vi ved godt, at vi ikke kan løse alle verdens problemer, men vi kan heldigvis heller ikke lade være med at prøve. For der sker jo noget med os, når vi møder et menneske, der ikke har fået plads i herberget. 
 Tag dette eksempel fra mit arbejde: Jeg mødte G. Han var flygtet fra sit hjemland i Afrika til Italien. Her arbejdede han illegalt på en frugtplantage til en lav løn. En lokal konflikt fik italienske beboere i området til at brænde de illegale arbejderes barakker ned. 
Tre dage efter at jeg havde læst om denne begivenhed i en avis, mødte jeg G. på et dansk herberg. Han havde hørt, at der var arbejde at få i Danmark og gode muligheder. G. blev en af de flere og flere migranter, der findes på det grå/sorte arbejdsmarked. G. havde ikke en chance på et offentlig finansieret herberg, og han havde kun ringe chancer for at få en arbejds- og opholdstilladelse. For G. blev løsningen en periode med løst, grå/sort arbejde i Danmark. Han skulle jo overleve.
Realiteten er, at der ikke er plads til mennesker som G. i 'herberget' Danmark. Det har vores folkevalgte politikere vedtaget ved lov, og vores lovgivning følger i det store og hele de internationale konventioner og retningslinjer. Men midt i mødet med G. oplevede jeg som medmenneske, at det var forkert, at hjemløse, udenlandske migranter i København kun skal opleve en lukket dør.
 Hvis Josef og Maria skulle komme til København i dag, ville de faktisk heller ikke kunne få en plads på et offentligt herberg. Heller ikke selv om der var ledige pladser. De ville mangle en opholdstilladelse og et cpr-nummer, og hvis disse ting ikke er i orden, får man ikke plads på et offentligt dansk herberg i dag. Sådan er realiteten. 
 Men heldigvis er realiteten også til forhandling. Som for eksempel når kirkelige og andre frivillige organisationer, som udfører socialt arbejde, gør opmærksom på forskellige problemstillinger og handler. Både ved at gøre noget for den enkelte hjemløse migrant og samtidig gøre opmærksom på, at verden lige uden for vores dør ændrer sig, og at nye sociale problemer opstår. Og det lykkes jo faktisk af og til at få ændret på realiteterne, når nogen taler de svagestes sag. 
I 1997 oprettede tidligere socialoverlæge I Københavns Kommune, Preben Brandt, Projekt UDENFOR som et opsøgende tilbud for hjemløse. Projekt UDENFOR beskriver selv formålet med sin eksistens som et forsøg på at afhjælpe det etablerede systems manglende evne til at nå de mest udstødte borgere. Dem, som af den ene eller anden grund er røget ud af det etablerede system og lever i et 'utanförskap', som vore svenske naboer kalder det. 
Den politiske debat i Sverige handler netop om udenforskabet og hvad der kan gøres for at få alle med. Gennem at italesætte et udenforskab er det politiske fokus i Sverige rettet mod de grupper, som ikke er med, og som der er en vilje til at inkludere. Når vi taler inklusion, er det, fordi vi ved, at eksklusionen eller udenforskabet i vort samfund er et faktum.
LÆS OGSÅ
Traditionen tro
Et andet faktum er, at udenforskabet ikke kun berører de mest udsatte grupper. Følelsen af ikke at være med i det arbejdende fællesskab og ikke at være dækket ind af den retning, velfærdssamfundet er i gang med at udvikle sig i, er i vækst. I aviserne kan vi læse overskrifter i stil med: 'Mange ledige er modløse og stressede'. Vi hører om nye undersøgelser, der (igen) dokumenterer, at socialt udsatte grupper har en uforholdsmæssig høj syge- og dødelighed. 
Og vi mærker samtidig en tydelig tendens til, at politikere og meningsdannere betragter ledighed som noget nær et personligt brist hos den enkelte frem for en effekt af den uheldige udvikling af de økonomiske konjunkturer. 
I efteråret har jeg deltaget i en lang række debatmøder, men særligt to har skilt sig ud og har manet til eftertanke. I Aarhus deltog jeg i et møde om reformen af fleksjob- og førtidspensionsområdet. Mødedeltagerne var primært mennesker, som søgte eller håbede på at få et fleksjob eller på at få en førtidspension. Mange følte sig usikre på, hvad der ville ske med dem. De følte sig ikke hørt eller accepteret, og mest af alt oplevede de ikke, at de fik hjælp i det offentlige hjælpe system.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
