Title: Der_kan_ga_flere_uger,_før_Søvndals_afløser_er_kla
Date: 2012-09-07
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

SF står uden en leder, der vil blive på posten.
Og hvornår en ny SF'er sætter sig til rette på formandsposten, er endnu uvist. Formentlig vil det tage flere uger, før SF's medlemmer kan hylde deres nye formand. Der er nemlig en længere procedure, partiet skal igennem inden da.
Først skal det afklares, hvor mange kandidater, der stiller op. Det kræver en vis støtte i partiet, fortæller SF's næstformand Mattias Tesfaye.
»I SF skal man have 100 medlemmer af SF til at anbefale en som formand, før man overhovedet kan blive en del af kapløbet«, siger næstformanden.
Og hvis der melder sig to kandidater, skal formandskabet afgøres ved urafstemning blandt partiets medlemmer.
Hvis mere end to kandidater byder sig til, skal partiets delegerede indkaldes til ekstraordinært landsmøde, hvor der stemmes om, hvem af de to kandidater, der skal i urafstemning blandt medlemmerne.
Foreløbig er den præcise proces ikke lagt fast. På mandag mødes SF's landsledelse og lægger sig fast på, hvornår der skal være frist for at melde sit kandidatur og skaffe de 100 anbefalere, hvor lang tid der skal bruges på at holde en eventuel urafstemning og en række andre praktiske spørgsmål.
Berømt og berygtet partidemokrati
Selv om snakken om flere forskellige kandidater og intern fløjkrig nu blusser op, håber Mattias Tefaye, at det kommer til at forløb i god ro og orden at finde frem til den nye formand.
»Min dag og min weekend kommer til at handle om at sikre, at vi får en ordentlig proces. At det partidemokrati, som vi er berømte og berygtede for, kommer til at afvikle på en sober måde, hvad der måske bliver et kampvalg«, siger Mattias Tesfaye.
LÆS OGSÅ
Möger: Jeg stiller heller ikke op
Villy Søvndal blev selv valgt til en urafstemning i april 2005, da daværende formand Holger K. Nielsen valge at trække sig. Søvndal blev dengang valgt i kampvalg mod modkandidaten Pia Olsen Dyhr, der i dag er handelsminister, og som nævnes som bud på formandskandidaturet.
Marie Hjortdal
fortsæt med at læse
I socialdemokraternes skygge
Thorning: Søvndal er en god ven og en stor SF'er
Politisk redaktør: Sådan ser SF-fløjene ud
