Title: Der_er_meget_mere_end_spredte_ben_i_omstridt_fotou
Date: 2013-01-22
Article Type: Kunstanmeldelser
Author: Trine Ross

Leigh Ledares værker, der viser hans egen mor mere end nøgen, indskriver sig i en broget, og temmelig amerikansk, tradition for at forarge via fotografi. 
Tænk bare på Robert Mapplethorpes billeder af veludrustede mænd, Sally Manns smukke fotografier af hendes egne børn uden tøj på og Jeff Koons, der lod sig forevige i seksuelt samvær med sin daværende hustru, den italienske pornostjerne og politiker Ciccolina.
Skygger for historien
Sex sælger altså stadig, men samtidig kan et for ensidigt fokus skygge for resten af historien.
LÆS OGSÅ
Kurator bag mor-søn-kunst: Det er en voldsom udstilling
Det skete for Mann, der dybest set ville skildre sine børns rejse mod voksenlandet, og det sker også lidt for let foran Ledares værker. For det er hans mor, det mærkværdige menneske, der er mest interessant, ikke hendes kusse - på trods af at hun hele tiden viser den frem.
Stjernedrømme
Erotik er der ikke tale om, nærmere en amatøragtig afart af porno, hvor de stereotype ansigtsudtryk, de professionelle modeller altid stiller op, er afløst af helt almindelige store smil.
Mest markant ses det i en serie fotografier af moren, der ligger og lader, som om hun leger med sig selv og sine sorte trusser. Men ser man bort fra underlivet ligner det til forveksling fotografier fra en hvilken som helst familiefest. 
Det punkterer jo en potentielle skandale: at en mor skulle efterstræbe sin søn seksuelt. Men hvad er der så på færde? I min optik er fotografierne en forlængelse af hendes kontaktannoncer, der også indgår i udstillingen.
LÆS OGSÅ
Fotograf dokumenterer sin mors sexliv: &raquo;Hun er jo en performer&laquo;
En gang var hun ballerina, derefter det, man i USA kalder 'exotic dancer', og nu søger hun gavmilde mænd, mens hun på (mindst) femte årti forfølger drømmen om at blive den stjerne, hun aldrig var. 
Det kan lyde helt forfærdeligt, og sørgeligt er det i alle tilfælde, men også sært rørende, for Ledares mor formår at forene drømmen med den lige så håbløse virkelighed på en måde, så man aldrig helt kan afgøre, om man skal klandre eller beundre hende for det.
Fotograferer ekskonen
Arbejdet med 'Pretend You're Actually Alive' (2000-2008) førte Ledare videre til andre fotoserier som 'Personal Commissions', hvor han selv svarer på kontaktannoncer og lader sig fotografere og 'An Invitation', hvor et rigt par fra New York har inviteret Ledare til at tage nøgenbilleder af kvinden. 
Mest interessant er dog serien 'Double Bind' fra 2010, hvor Ledare fotograferer sin ekskone, ligesom han beder hendes nye mand om at gøre det. Resultaterne vises på henholdsvis sort og hvid baggrund, hvorefter man selv kan undersøge, hvordan kvinden kigger ind i kameraet på forskellig vis, alt efter hvem der fotograferer hende. 
Ved at montere flere udvalgte fotografier sammen sætter Ledare et diskret fokus på, hvor meget det betyder, hvad vi gør med allerede eksisterende billeder.
SE FOTO
Leigh Ledares fotografier af sig selv og sin nøgne mor
Billederne af ekskonen, halvvejs rygvendt og omgivet af dis, ville således i sig selv have skabt associationer til Kaspar David Friedrichs højromantiske maleri af 'Vandreren over tågehavet' fra 1818. 
Men Ledare sætter trumf på med endnu et fotografi, denne gang af fyrretræer og forvredne klipper, der fuldstændig fortætter den romantiske stemning. 
 Det private, i dette tilfælde den tabte kærlighed, og den kunstneriske undersøgelse af fotografiet som medie mødes her i fuldkommen harmoni.
Forholdet mellem fotografi og virkelighed
Men det er ikke æstetikken, der driver hverken Ledare, udstillingen eller de mange besøgende. 
Ledare vil have os til at genoverveje forholdet mellem fotograf og model - og mellem fotografi og virkelighed. Det er vigtige og vægtige spørgsmål, der dog er i fare for at forsvinde mellem hans mors spredte ben.
