Title: Der_skal_være_en_form_for_uro._En_fornemmelse_af,_
Date: 2012-11-12
Article Type: Foto
Author: Den første billedserie - en  sort-hvid fotografisk dagbog -  er , fortæller Sofie Amalie Klougart, taget i løbet af to år og er billeder af livet sammen med hendes kæreste.

Den første billedserie - en  sort-hvid fotografisk dagbog -  er , fortæller Sofie Amalie Klougart, taget i løbet af to år og er billeder af livet sammen med hendes kæreste. Foto: Sofie Amalie Klougart
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Først vandt hun en førstepris i Årets Pressefoto - mens hun stadig var under uddannelse til fotograf. Det var i 2011 for en fotoserie fra Dansk Folkepartis sommergruppemøde.
Og i denne uge deltager den danske fotograf Sofie Amalie Klougart - som stadig ikke er færdiguddannet - så i den professionelle fotoverdens formentlig mest prestigefulde kursusforløb: Joop Swart Masterclass i Amsterdam, arrangeret af World Press Photo.
Kun 12 deltagere er der i masterclass'en. Sofie Amalie Klougart, der er født i 1987, blev udtaget blandt 165 indstillede kandidater fra 56 lande - i en proces, hvor udvælgelseskomiteen bl.a. har udtalt følgende om vurderingen af de indsendte fotoserier: »Vi vil bevæges, overraskes, tændes ... der skal være en form for uro, en fornemmelse af, at nogen tager en chance«.
Her er et udvalg af Sofie Amalie Klougarts fotoserier - og altså nogle af de billeder, der skaffede hende en plads blandt de fotografer, der i den grad vil blive holdt øje med internationalt de kommende år.
Men det er mest af alt, siger hun ...
Men det er mest af alt, siger hun ... Foto: Sofie Amalie Klougart
... en kvindes blik på en mand.
... en kvindes blik på en mand. Foto: Sofie Amalie Klougart
Og det er vigtigt, mener Sofie Amalie Klougart, fordi ...
Og det er vigtigt, mener Sofie Amalie Klougart, fordi ... Foto: Sofie Amalie Klougart/Sofie Amalie Klougart
Fotografisk er historien fyldt med billeder, hvor kvinder portrætteres af mænd ...
Fotografisk er historien fyldt med billeder, hvor kvinder portrætteres af mænd ...
... fordi det hovedsageligt er mændene, der har haft greb i kameraerne og fotograferet deres muser..
... fordi det hovedsageligt er mændene, der har haft greb i kameraerne og fotograferet deres muser.. Foto: Sofie Amalie Klougart
Hendes fotoserie er det modsatte. Et portræt af manden. Af i dag.
Hendes fotoserie er det modsatte. Et portræt af manden. Af i dag.
Billeder af det androgyne i nutidens parforhold, kalder hun det også. Mænds femininitet.
Billeder af det androgyne i nutidens parforhold, kalder hun det også. Mænds femininitet. Foto: Sofie Amalie Klougart
Der, som hun siger: »Jo kommer frem, enten fordi jeg betragter min kæreste med et feminint blik«..
Der, som hun siger: »Jo kommer frem, enten fordi jeg betragter min kæreste med et feminint blik«.. Foto: Sofie Amalie Klougart/Sofie Amalie Klougart
Eller fordi ...
Eller fordi ...
... manderollen i dag er blevet mere sårbar«.
... manderollen i dag er blevet mere sårbar«.
Og så tilføjer hun:
Og så tilføjer hun: Foto: Sofie Amalie Klougart/Sofie Amalie Klougart
»Jeg vil hævde det sidste«.
»Jeg vil hævde det sidste«. Foto: Sofie Amalie Klougart/Sofie Amalie Klougart
I 2009 fotograferede Sofie Amalie Klougart denne serie - af 20 årige drenge, som efter militærtræning i Oksbøllejren skulle udsendes som soldater til Afghanistan.
I 2009 fotograferede Sofie Amalie Klougart denne serie - af 20 årige drenge, som efter militærtræning i Oksbøllejren skulle udsendes som soldater til Afghanistan. Foto: Sofie Amalie Klougart
Og på årsdagen for den egyptiske revolution, 25. januar 2012, rejste Klougart til en lille by en halv times kørsel fra Cairo ...
Og på årsdagen for den egyptiske revolution, 25. januar 2012, rejste Klougart til en lille by en halv times kørsel fra Cairo ...
...hvor indbyggerne stadig mærker bagsiden af opstanden - nemlig et massivt fravær af de turister, de før levede af.
...hvor indbyggerne stadig mærker bagsiden af opstanden - nemlig et massivt fravær af de turister, de før levede af.
Flere kilder anslår, at antallet er næsten halveret.
Flere kilder anslår, at antallet er næsten halveret. Foto: Sofie Amalie Klougart
På deres vej mod pyramiderne og Sfinksen går turisterne forbi en ønskebrønd, hvor der ligger et sølle mønster af mønter.
På deres vej mod pyramiderne og Sfinksen går turisterne forbi en ønskebrønd, hvor der ligger et sølle mønster af mønter. Foto: Sofie Amalie Klougart/Sofie Amalie Klougart
Nogle af de få ...
Nogle af de få ... Foto: Sofie Amalie Klougart
Et begravelsesoptog i byen. Over 100 mænd går gennem den støvede og beskidte by. Det er en 86-årige kvinde, som skal begraves. Hun boede i byen hele sit liv.
Et begravelsesoptog i byen. Over 100 mænd går gennem den støvede og beskidte by. Det er en 86-årige kvinde, som skal begraves. Hun boede i byen hele sit liv. Foto: Sofie Amalie Klougart/Sofie Amalie Klougart
Ridehestene, der bliver brugt omkring pyramiderne, mærker også krisen.Mange har ikke råd til at prioritere deres dyrs helbred. Oftest lider hestene af ubehandlede sår fra sadlerne og af underernæring.
Ridehestene, der bliver brugt omkring pyramiderne, mærker også krisen.Mange har ikke råd til at prioritere deres dyrs helbred. Oftest lider hestene af ubehandlede sår fra sadlerne og af underernæring. Foto: Sofie Amalie Klougart/Sofie Amalie Klougart
Azose har arbejdet i en af ridestaldene i 33 år. Han har aldrig set så få turister ved pyramiderne, som i det forgangne år.
Azose har arbejdet i en af ridestaldene i 33 år. Han har aldrig set så få turister ved pyramiderne, som i det forgangne år. Foto: Sofie Amalie Klougart/Sofie Amalie Klougart
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
