Title: Derby_i_Rom_Her_gar_hadet_mellem_klubber_i_arv
Date: 2013-04-08
Article Type: Serie A
Author: Sean Coogan

Journalist
Det går aldrig stille for sig, når to af Europas største rivaler står over for hinanden på det olympiske stadion i Rom. Når Roma og Lazio i aften træder ud på græstæppet på Stadio Olimpico, skiller blot 3 point de to hold, der ligger side om side i den øverste tredjedel af tabellen. Det handler dog om meget mere end point, når Rom-rivalerne tørner sammen i et opgør, hvor had, politik og racistiske slagord er en fast del af forløbet. 
Tilhængerne bag henholdsvis AS Roma og SS Lazio afskyr hinanden, og lokalopgøret i Rom hører til de mest intense arvefjendeopgør på kontinentet. 
Det fortæller religionshistoriker Stig Krøger, der har beskæftiget sig med fodboldfanatisme og fulgt AS Roma på nærmeste hold i forbindelse med sin bog om italiensk fodboldfankultur. Han fortæller, at tilhørsforholdet til den lokale klub, og dennes historie, er en fast del af opdragelsen i mange familier.
ARTIKELSERIEN MIN KLUB
Ørnene fra ulvebyen med det fantastiske forsvar
En del af kampen om tribunerne har – foruden sang, romerlys og smædeord – også indeholdt stødende eller provokerende bannere, hvorfor kontroversielle eller direkte racistiske budskaber til tider ikke har været et særsyn på lægterne. I de senere år er de store bannere dog blevet forbudt, da myndighederne følte, at de var med til at puste en potentielt voldelig stemning op. 
Kampen for at markere sig på lægterne skyldes fodboldens centrale position i Italien, siger Stig Krøger, der peger på den enorme fodboldinteresse i støvlelandet, hvor knap halvdelen af indbyggerne efter sigende erklærer sig som værende fodboldfans. De politiske udtryk på landets stadioner skyldes simpelthen, at de er en skueplads for mange millioner mennesker, siger Stig Krøger, der mener, at der foregår et kæmpe politisk spil søsat af de mest fanatiske fans på tribunerne. 
»Rom er styrebyen i et land, der har ligget i politisk kaos i rigtig mange år. Derfor bliver stadion stedet, hvor politik mødes. Når man blander politik ind i et næsten 100 år gammelt lokalopgør om hovedstaden i et land, der er fodboldtosset, bliver arvefjendeopgørene noget ganske særligt«, fortæller Stig Krøger, der dog understreger, at det politiske spil primært finder sted mellem klubbens egne tilhængere, der består af forskellige fanfraktioner med vidt forskellige politiske overbevisninger. 
Uden for tribunerne fortsætter de to holds fans ofte kampen om herredømmet i form af voldelige sammenstød. Ifølge Stig Krøger er det ikke uvæsentligt, at opgørene historisk set er voldsomme, da sammenstød derved bliver en del af normen, når hadet går i arv.
Mussolini spøger stadig
