Title: Derfor_blev_der_buh'et_af_Frank_De_lytter_jo_ikke
Date: 2013-05-01
Article Type: Politik
Author: Søren Astrup

Journalist
»De lytter ikke til befolkningen, så hvorfor skal vi lytte til dem?«.
Det spørgsmål kommer Frederik Ledegaard fra Socialistisk Ungdomsfront med. Han var en af de københavnere, der ivrigt buhede og piftede, da den socialdemokratiske overborgmester Frank Jensen og SF's partileder Anette Wilhelmsen talte i Fælledparken.
De blev mødt af en kakofoni af vredesudbrud, øvråb og protester fra tilhørerne ved det støre 1. maj-arrangement.
Skylden er deres egen, mener Ledegaard.
»Det er så enkelt, at vi lige nu har en regering, der har lovet en masse ting - at fjerne fattigdom og arbejdsløshed og at lade være med at pille ved uddannelsesstøtten. Ingen af de ting har de overholdt«, lyder hans begrundelse for at deltage i protesterne.
»Der er ingen opbakning tilbage. Vi må som befolkning kunne lockoute dem lige som de gjorde med lærerne. Vi er om nogen deres arbejdsgivere«, forklarer han.
Vred over kommunal kurs i kæmpebyggeri
Ledegaard - der er med i den politiske ungdomsorganisations regionskoordinationsgruppe i hovedstaden - var med i første række, da overborgmesteren steg op på talerstolen.
Og SUF-repræsentanten var med til at råbe 'Løgnere' og 'Solidarisk metrobyggeri - overenskomst nu' mod den socialdemokratiske topfigur i hovedstaden.
LÆS MERE
Det sidste henviser til et af de problemer, der efter Ledegaards mening er med til at belaste den socialdemokratiske politik. Metrobyggeriet i hovedstaden ejes af Københavns Kommune sammen med Frederiksberg Kommune og staten.
Alligevel er byggeriet af metroen plaget af en række mangler, mener SUF-medlemmet, der peger på, at der ikke er nogen overenskomst, at det er Danmarks farligste arbejdsplads og at der blot er to lærlingepladser på byggeriet, selv om det ifølge de faglige organisationer kunne rumme 400 lærlinge.
LÆS ARTIKEL
Det kunne Københavns Kommune med Frank Jensen i spidsen gøre bedre, mener Frederik Ledegaard.
»Det er ikke fordi, vi ikke mener, at han ikke har ret til at tale. Det skal han nok få masser af gange«, siger han om tilråbene mod overborgmesterens tale. Problemet er, at der ikke lyttes til folket, mener han.
»De lytter jo ikke til os, når vi sidder og snakker til dem. Så må vi råbe lidt højere«, konkluderer han.
'Regeringen fører blå politik'
Sammen med de øvrige protesterende mod de socialdemokratiske taler ønsker han et kursskifte, så SF og Socialdemokratiet begynder at føre en politi, der læner sig mere mod venstre.
»De kalder sig et rødt parti. De er på Fælleden den 1. maj. Men det eneste, de har gjort de seneste to år, er at gøre det værre for arbejderne og de studerende«, siger Ledegaard.
LÆS MERE
Vilhelmsen advarer mod alt eller intet-holdninger på venstrefløjen
»Vi har haft en blå regering, der førte blå politik. Men de sagde i det mindste, at de var blå. Den her regering sagde, at den ville føre en rød politik og så fører den en blå politik«, slutter han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
S-kvartet i dagpengeoffensiv: Gør det lettere at optjene dagpenge
Ud med de professionelle urostiftere og skallesmækkere
»De her billeder kan blive ikoniske på den rigtig ufede måde«
