Title: Desperate_asylansøgere_i_slaskamp_for_aben_skærm
Date: 2013-03-21
Article Type: Internationalt
Author: Martin Selsøe Sørensen

Europakorrespondent
Det er voldsomme billeder, der ruller over danske tv-skærme i aften, når TV 2 tager seerne med til Athen og Europas forkontor for asylansøgere.
Flere hundrede af dem kommer for åben skærm op at slås om de kun 20 ansøgninger, som græske myndigheder hver uge tillader flygtningene at indlevere.
Slag og spark fører til gråd, blod og en livløs krop uden at græsk politi tilsyneladende blander sig eller forsøger at kontrollere balladen.
»Det er tragisk at se folk, der søger bedre muligheder for sig selv og deres familier, bruge vold. Billederne bekræfter Grækenlands holdning om, at EU-landene må vise større opmærksomhed og solidaritet med problemet med illegal migration til Grækenland«, siger Grækenlands ambassadør i København Alexandros Couyou.
Resultatet er en hovedstad, hvor afrikanere, afghanere og sydasiatere bor og lever i parker og forladte huse mens de venter på muligheden for at snige sig om bord på en lastbil på vej til Italien eller at få en ansøgning om asyl ind hos myndighederne. Begge dele er uhyre svært, og som TV 2’s billeder viser, er det også farligt.
Grækenland har valgt kun at modtage mellem 20 og 40 ansøgninger om ugen, ifølge tv-holdet på et ikke nærmere defineret tidspunkt natten til lørdag.
Fra fredag aften begynder køen at vokse og allerede fra begyndelsen er der spændinger, fordi nogle af ansøgerne gør krav på at administrere køens forreste pladser mod betaling. Først lige før daggry dukker en håndfuld græske politifolk op og lukker køens første 20 ansøgere ind, men da de så overraskende lader endnu en gruppe asylansøgere gå frem, går det galt og de omkring 200 tilbageværende begynder at løbe frem mod porten til asylkontoret.
Kort efter udbryder der slåskampe blandt de skuffede, og asylansøgere ses blødende fra ansigtet mens en ligger livløs på jorden.
Ifølge tv-billederne gør græsk politi ikke andet end at kigge på og råbe opfordringer om at tage det roligt.
Ambassadøren kan ikke genkende, at kontoret kun skulle åbne på et vilkårligt tidspunkt om natten. For udsatte grupper er der åbent dagligt og for alle andre i dagtimerne lørdag.
»Der er åbent hver lørdag fra kl. 8-13«, siger han.
Intet er forandret
Tv-billederne er fra programmet ’Send dem hjem’, hvor fem danskere følger flygtningenes rute og oplever nogle af deres strabadser på turen fra Afghanistan til Danmark.
Programmet er optaget i efteråret, og fra Athen siger Kenneth Hansen, der siden 1999 har arbejdet med flygtninge i Grækenland, at intet er forandret.
»Situationen er uændret. Det fortsætter, som det ses på billederne«, siger han, der i dag er konsulent for International Catholic Migration Commission.
Han forventer dog, at der meget snart kommer til at ske forbedringer i Grækenland. For selv om den græske stat har bevæget sig på fallittens rand i tre år, er der afsat penge til et nyt kontor, der med 300 ansatte vil give adgang til asylansøgning for mange flere end i dag.
»Man har ikke så mange penge og midler, men med hjælp fra EU ser det ud til, at man i løbet af sommeren kan få en bedre og mere fair asylproces. Det er et stort skridt for Grækenland«, siger Kenneth Hansen.
Det forventes at op til 30.000 vil søge om asyl når de for mulighed for det. Som registrerede asylansøgere vil de i modsætning til nu opholde sig lovligt i Grækenland og have mulighed for at søge arbejde.
Stor arbejdsløshed
Men med en arbejdsløshed på 30 procent og uden adgang til velfærdsydelser fra staten vil den nye proces kun forbedre flygtningens juridiske status, ikke deres levevilkår. Ambassadøren anerkender den europæiske assistance blandt andet til at få begrænset tilstrømningen af nye immigranter, men siger også, at der er behov for mere.
»Det er mere end klart, at den illegale migrations omfang kræver udvidelse af assistancen og et dybere samarbejde. Kritik alene, uanset at den er så oprigtig som den er, hører op med at være konstruktiv, hvis den ikke også følges af et realistisk billede af de udfordringer, Grækenland står over for«, siger Alexandros Couyou.
Send dem hjem vises på TV 2 i aften kl. 22.35
Martin Selsøe Sørensen
fortsæt med at læse
Domstole: Italien er blevet for farligt for flygtninge
EU’s flygtningepolitik mangler solidaritet
Ambassadør: Indvandring får græsk fremmedhad til at blusse op
