Title: Det_ikoniske_Hollywood-skilt_far_et_ansigtsløft
Date: 2012-10-29
Article Type: Film og tv
Author: Morten Bay

Det kommer til at kræve 1.600 liter maling, en hulens masse malingsfjerner og over to måneders arbejde.
Men så skulle Hollywood-skiltet også gerne se så godt som nyt ud og funkle hvidt på Mount Lee i Los Angeles.
Anledningen for ansigtsløftningen er, at skiltet i 2013 kan fejre sin 90-års fødselsdag, og for at være klar til et år med festivitas er håndværkerne netop gået i gang med at renovere skiltet.
Ifølge nyhedsbureauet AFP benytter håndværkerne sig af den slags platforme, som vinduespudsere også bruger, når de arbejder på de 15 meter høje bogstaver.
Det skete, fordi det ikoniske skilt var kommet i usædvanligt dårlig stand på grund af slid fra vind og vejr. Og på det tidspunkt var der ikke rigtig nogen, der tog hånd om det. Der var nemlig ikke rigtig nogen, der vidste, hvem der ejede skiltet og dermed havde ansvaret for det.
Da Hollywood-skiltet, der er blevet selve symbolet på film- og underholdningsindustrien, kom til verden i 1923 var det som et gigantisk reklameskilt. Oprindeligt stod der ikke bare ’Hollywood’ oppe på Mount Lees sydlige bjergskråning, der som en del af Santa Monica Mountains-bjergkæden troner over millionbyen Los Angeles. Skiltets oprindelige ordlyd var ’Hollywoodland’.
Reklame for et boligprojekt
Det var en af Los Angeles’ helt store mænd, Harry Chandler, der satte skiltet op på bjerget som en reklame for et nyt boligprojekt, han var involveret i.
Chandler var i forvejen en aktiv person, der ud over at have været en del af opførelsen af mange byens store seværdigheder også bragte de olympiske lege til Los Angeles i 1932 og grundlagde et af verdens højst rangerende universiteter, Caltech, samme sted.
I Los Angeles er han dog mest kendt for at have løftet avisen Los Angeles Times til de respektable højder, avisen sidder på i dag, og så Hollywood-skiltet. Chandlers og hans partneres boligprojekt oppe i bakkerne blev i 1923 anset for at være noget fjollet. Det var svært at få den lokale jernbane derop, og datidens biler skulle kæmpe for at komme op af bjerget.
Alligevel forsøgte Chandler med partnere at få opmærksomhed på projektet ved at sætte 4.000 pærer til at lyse på skiltet, så alle kunne se det, selv om natten. Skiltet blinkede på skift med ’Holly’, ’Wood’ og ’Land’.
Selve boligbyggeriet i bakkerne blev først populært langt senere. Selve Hollywoodland-projektet blev skrinlagt og i stedet blev fokus flyttet til området nord for Mount Lee, San Fernando Valley, der i dag er en slags forstad i megastørrelse.
Den mørke side af Hollywood
Skiltet skulle egentlig kun have stået på Mount Lee i halvandet år. Men da det blev stående efter boligprojektet blev skrinlagt, blev det i stedet symbol på det, der var ved at ske for foden af bjerget, nemlig opbygningen af den amerikanske filmindustri og de mange studier, der skød op i tyverne.
I 1932 hoppede skuespillerinden Peg Entwhistle ud fra H’et og slog sig selv ihjel. Hendes selvmord tilføjede endnu en dimension til Hollywood-skiltet. Det var ikke bare et symbol på et sted, hvor drømme kunne blive opfyldt. Skiltet blev også symbol på bristede drømme og tragedier. En dualitet, som siden har været udforsket i adskillige film, bøger og sange.
I 1949 overtog handelsstandsforeningen i Hollywood (der også i dag står for Hollywood Walk of Fame – de mange stjerner i fortovene på Hollywood Boulevard) varetagelsen af skiltet. Fordi Hollywood nu var blevet kendt som filmbydelen i Los Angeles, insisterede de på at fjerne ’Land’ fra skiltet, så det i stedet symboliserede filmindustrien og ikke det gamle boligprojekt.
Få år tidligere var H’et blevet ramponeret, efter at skiltets ’vicevært’, Albert Kothe, kom til at påkøre bogstavet med sin bil i noget af en brandert. Handelsstandsforeningen startede derfor med at renovere skiltet og fjerne ’Land’-delen. Men henover de næste årtier fik handelsstandsforeningen travlt med at servicere den voksende filmindustri og ikke mindst den turisme, der fulgte i kølvandet.
Cooper og Hefner reddede skiltet
Det betød at Hollywood-skiltet ikke blev passet ordentligt. Det startede med, at handelsstandsforeningen ikke ville betale for hverken strøm eller pærer til at belyse skiltet med, så efterhånden som de 4.000 pærer døde ud, blev de i ikke skiftet.
Da verden gik ind i 1970’erne, var skiltet i så dårlig stand, at det første O havde mistet toppen, så det lignede et U, og det tredje O var faldet helt ned. Men ingen var rigtig interesserede i at renovere skiltet, for ingen vidste, hvem der reelt ejede skiltet. Handelsstandsforeningen i Hollywood havde taget sig af det, men ejede det ikke. Og deres midler var for små til at renovere skiltet alene.
I slutningen af halvfjerdserne blev skiltet dog reddet af et besynderligt makkerpar. Rocksangeren Alice Cooper gik i gang med at arbejde for en restaurering af skiltet, og han fik Playboy-kongen Hugh Hefner med på idéen. Hefner afholdt en velgørenheds-auktion på sit store Playboy Mansion, hvor retten til at sponsorere et bogstav blev bortauktioneret, et ad gangen.
Alice Cooper købte et af O’erne, hvilket ifølge Hollywood-skiltets officielle hjemmeside, Hollywoodsign.org, skete til ære for Groucho Marx. Hefner selv købte Y’et for at symbolisere de to kaninører, der altid har været en del af Playboys logo. Den syngende cowboy Gene Autry købte et L og den netop afdøde easy listening-konge Andy Williams købte W'et.
Sat til salg
Resten af bogstaverne blev købt af en bred skare af interessenter, såsom en italiensk filmproducent, et pladeselskab og en forlægger, der primært laver bil-fagbøger. Det gamle skilt fra 1923 blev herefter pillet ned og efter tre måneder helt uden et skilt, blev det nye Hollywood-skilt sat op i 1978.
Op igennem 80’erne og 90’erne gennemgik selve bydelen Hollywood mange op- og nedture, efterhånden som filmindustrien flyttede over på den anden side af Mount Lee til bydelen Burbank, hvor Warner Bros.- Universal- og Disney-studierne allerede lå. Men skiltet blev stående.
Skiltet kom dog igen i fare i 2009. For nok havde Hugh Hefners auktion i 1978 skaffet penge nok til et nyt skilt, der således nu var blevet foræret af donorerne til Hollywoods handelsstandsforening. Men der var ikke lige nogen, der havde styr på jorden, skiltet stod på.
Det viste sig i 2009, at det var et ejendomsfirma i Chicago, der ejede jorden omkring Hollywood-skiltet, og specifikt nabo-bjergtoppen til Mount Lee, der hedder Cahuenga Peak. Da Hollywoodland-projektet gik i vasken, blev byggeretten til området handlet over de næste mange årtier, og da recessionen så for alvor slog igennem i USA i 2009, dukkede ejeren op til overfladen.
Firmaet i Chicago ville sælge rettighederne til området fra for at redde sin økonomi, og de potentielle aftagere var ejendoms-spekulanter, der ville bygge luksusejendomme helt op til Hollywood-skiltets kant. Det ville betyde, at Hollywood-skiltet, som kan ses fra store dele af Los Angeles, ville blive omkranset af huse, og dermed miste en stor del af sin seværdighed.
Reddet af Hefner - igen
Igen gik de lokale Hollywood-beboere i aktion, og igen var det Hugh Hefner, der var i spidsen for redningsaktionen. Efter en stor indsamlingsaktion, der blandt andet omfattede, at skiltet blev dækket til med ordene 'Save The Peak', lykkedes det at hente de 12 millioner dollar, der skulle til for at holde ejendomsspekulanterne ude.
Da der på dagen op til deadline for købet manglede cirka en million dollar, hev Hugh Hefner checkhæftet frem og således kom det fulde beløb i hus. Området omkring Hollywood-skiltet er nu rent teknisk en del af Griffith Park, der ligger lidt længere østpå i Santa Monica Mountains, også selvom de to områder ikke støder op til hinanden.
LÆS OGSÅ
Playboy redder Hollywoodskiltet
Hollywood-skiltet har været lukket af for offentligheden i mange år, men hver eneste dag kører turister rundt i bakkerne omkring Mount Lee for at finde det helt rigtige sted at tage et billede af det legendariske skilt.
Renovationsarbejdet, der netop er påbegyndt, forventes færdigt til nytår.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Dansker vil redde Hollywoodskiltet
Hollywood fik hemmeligt indblik i drabet på bin Laden
Hollywoods joker rammer de 75
