Title: Det_juridisk_orakel_Erik_Werlauff_fylder_ar
Date: 2012-11-08
Article Type: Fødselsdage
Author: Michael Olsen

Journalist
Der findes næppe nogen juridiske eksperter, der gaber over så mange specialer som Erik Werlauff. 
De kommer her: Selskabsret, selskabsskatteret, børs- og kapitalmarkedsret, kontraktret, obligationsret, civilproces, kredit- og finansieringsret, fondslovgivningen og europæiske menneskerettigheder. 
Samtidig er Erik Werlauff en efterspurgt rådgiver for private virksomheder, og får jævnligt til opgave at udarbejde analyser af juridiske spørgsmål i tiden. 
Og så klarer Werlauff både at drive sit eget advokatfirma og at passe jobbet som juraprofessor på Aalborg Universitet. 
Her bliver han beskrevet som et juridisk orakel, der formår at tilegne sig komplicerede, juridiske problemer på rekordtid – og formidle dem, så ’næsten’ alle kan forstå budskabet. 
»Jeg har nok at gøre med at holde styr på mine to retsområder, men Werlauff har utallige, som han mestrer til perfektion. Jeg tror, han har fundet en unik måde at systematisere og disciplinere sin hjerne. Han er den store inspirationskilde i min undervisning«, siger vennen Thomas Rønfeldt, der selv er lektor i skatteret på Aalborg Universitet. 
Evnen til at formidle den komplicerede jura har Werlauff også brugt i sit enorme forfatterskab, der er med til at tegne billedet af en overbevisende karriere. 
Derfor kom det som lidt af et chok for de fleste, da Erik Werlauff – til trods for sin uomtvistelige ekspertise på området – fejlede fælt som formand for bestyrelsen i familiebanken, Bonusbanken. 
 Erik Werlauff var bare fem år, da hans far Bent Werlauff stiftede Bonusbanken i protest mod den behandling, han fik i de store, utilnærmelige banker. 
Bonusbanken blev et familieprojekt, Erik Werlauff var med hele vejen, overtog selv formandsposten i slutningen af 1990’erne og måtte selv i 2008 lade banken sælge for en slik til Vestjysk Bank. 
»Jeg er jurist, og jeg synes selv jeg er en ganske dygtig jurist. Men når det kommer til arbejdet med Bonusbanken, har jeg ikke gjort det så godt«, sagde Werlauff til Berlingske Tidende samme år. 
Heldigvis er han skabt med et lyst livssyn, og selv om juraen kan være knastør har Werlauff en veludviklet humoristisk sans og en smittende latter. 
 Fritiden tilbringes ofte med hustruen Asfrid i sommerhuset i Blåvand, hvor der bliver vandret, cyklet og røget en god cigar.
