Title: Det_røde_blodbad_i_kommunerne_er_aflyst
Date: 2013-05-01
Article Type: Politik
Author: I dag bliver det uden Helle Thorning-Schmidt på talerstolen i Fælledparken. 
Statsministeren bedyrer, at det ikke er, fordi hun er bange for at stå foran en »broget forsamling«, og da i øvrigt aldrig »har fået æg i hovedet«. LÆS MERE OM 98-MODELLENHvem vinder kommunalvalget?
Forklaringen er snarere den, må man forstå, at overborgmester i København Frank Jensen (S) skal råbe københavnerne op, da kommunalvalget truer rundt om hjørnet. Og sådan var det også i 2009 samt i 2005, da Ritt Bjerregaard (S) talte, forsvarer Thorning sig med. 
I stedet er statsministeren på tur i Jylland for at sparke liv i et bagland, der gyser ved tanken om at møde vælgerne allerede om seks måneder til kommunalvalget. Derfor vil et af hovedtemaerne i dag, når de røde faner rulles ud, være, hvordan og hvorledes venstrefløjen i almindelighed og Socialdemokraterne i særdeleshed slipper igennem den prøvelse. 
Historisk set plejer 1. maj, i et år med kommunalvalg, at kickstarte valgkampen. Socialdemokraterne og Socialistisk Folkeparti er i de landspolitiske målinger kraftigt i knæ. Spørgsmålet er imidlertid, om den røde feber på landsplan også smitter af lokalt? 
 I Politiken i dag lancerer vi et nyt tiltag: 98-modellen. Den skal hjælpe læserne med at komme helt tæt på valget i deres egen kommune og samtidig give et fuldt overblik over status i alle kommuner under ét. Man kan læse mere om modellens metode på nettet, hvor der også løbende vil komme nye opdateringer og analyser ( www.politiken.dk/debat/profiler/98). 
Den første kørsel fra 98-modellen viser et måske lidt overraskende billede: Det røde blodbad i kommunerne er aflyst. LÆS OGSÅUnge politikere: Kommunalpolitik har enorm betydning for unge
I øjeblikket er der 51 røde borgmestre (49 fra Socialdemokraterne og 2 fra SF), mens der er 47 blå borgmestre. Og til trods for at der formentlig skal uddeles færre røde borgmesterkæder til november - så bliver nedslagtningen langtfra så brutal, som mange har forudset.

Den første analyse fra
98-modellen
påviser nemlig, at det er mest sandsynligt, at der vil være rødt styre i 44 kommuner efter valget (se figuren). Der er flere overlappende grunde til, at rød blok tilsyneladende har fået ordineret den tilstrækkelige penicillin til at klare sig lokalt.
For det første siger man gerne, at 'al politik er lokal', som det blev formuleret af den navnkundige amerikanske politiker Tip O'Neill. Og det betyder, at vælgerne ofte vil rette sig efter lokale dagsordner - et sygehusbyggeri, et nyt fodboldstadion eller graffitien nede ved grillbaren. 
Som en tommelfingerregel slår de landspolitiske vinde igennem med halv kraft. Med andre ord: Hvis S går tilbage med 10 procent nationalt, går de 5 procent tilbage kommunalt.
LÆS OGSÅ
EL: Valgsejr i København skal sikre rød politik
For det andet er der mange kommuner, hvor rød blok står så stærkt, at det hverken gør fra eller til, at partiet mister en stor håndfuld stemmer. Eksempelvis i en kommune som Herlev, hvor Socialdemokraterne alene fik over 55 procent af stemmerne. I det lys vil borgmesterposten næppe komme i fare, selv om rød blok skulle tabe et par procentpoint af vælgerne. 
 For det tredje ser vi ofte, at mange vælgere 'splitstemmer'. Det er et amerikansk fænomen, hvor folk lever to adskilte politiske liv - et nationalt og et kommunalt. Der er forskellige rationaler i spil for de enkelte vælgere, når de opdeler deres politiske liv. 
Som et eksempel kan en vælger ræsonnere, at det er bedre at have mange velfærdstilbud i sin egen kommune, og derfor gå efter en rød borgmester. Mens selvsamme vælger går efter en blå statsminister, som holder en stram økonomi på landsplan. 
Det resultat, som
98-modellen
viser i dag, er i udgangspunktet en lille sejr til Thorning. Alligevel er der både plusser og minusser ved målingen for hende. På plussiden kan henregnes, at de lave forventninger til kommunalvalget gør, at S formentlig vil overraske og hente 44 borgmesterposter. 
Hos S vil man derfor bruge antallet af borgmesterposter som målestok for succes. På negativsiden kan det omvendt bogføres, at hvis kommunerne kan formå at holde nogenlunde stand, så er det svært for Thorning at finde på ædruelige undskyldninger for, at man står så dårligt, som man gør på landsplan.
