Title: Det_menneskelige_element
Date: 2012-09-20
Article Type: Anita Bay Bundegaard
Author: Anita Bay Bundegaard

Nu er der åbnet for sluserne – det vil vælte ind over Danmarks grænser med alverdens asylansøgere og lykkeriddere. 
Oppositionen har fundet katastrofevokabularet frem efter regeringen sammen med Enhedslisten og Liberal Alliance har indgået en aftale om at menneskeliggøre asylansøgeres vilkår i Danmark.
LÆS MERE
Venstre frygter flygtningestrøm efter asylaftale
Hvis ikke man vidste bedre – hvilket man gør, hvis man har læst aftalen – skulle man tro, at en kæde af Slaraffenlande ville overtage landets asylcentre og at hele asylsystemet ville blive sat ud af kraft, så hvem som helst i fremtiden vil kunne rejse frit ind og blive så længe de har lyst. 
 Man må naturligvis have en vis forståelse for, at abstinenserne hos det gamle VKO-flertal er særligt stærke lige i denne tid. Det plejede jo at være under efterårets finanslovsforhandlinger, at de tre partier blev enige om nye stramninger af udlændingepolitikken. 
Og det kan ikke være rart at opleve, at finanslovsforhandlingerne handler om statens budget og ikke udlændingestramninger. 
Men det bliver altså hverken nemmere eller sværere at opnå asyl i Danmark med den nye aftale af den simple årsag, at asylreglerne slet ikke indgår i aftalen. De regler, der gjaldt for at få asyl, er de samme i dag og fremtiden som de var, da VKO regerede landet.
Det kan man takke S og SF for (hvis man synes det er noget at takke for), der jo som bekendt overtog den tidligere regerings politik på dette område. 
 Asylaftalen omhandler alene forholdene for asylansøgere her i landet. Det helt centrale er, at asylansøgere får mulighed for at bo, uddanne sig og arbejde udenfor asylcentrene mens de venter på at få deres sag behandlet, og at de afviste asylfamilier med børn får samme mulighed efter at have tilbragt 12 måneder i et asylcenter, i stedet for hidtil 18 måneder. 
De nye muligheder er dog betinget af, at asylansøgerne arbejder sammen med myndighederne om at udrede deres asylsag og at de afviste samarbejder om at blive sendt hjem. Tankegangen er den simple, at det er i alles interesse at tiden i Danmark bliver brugt aktivt i stedet for passivt.
