Title: Det_sociale_enzym
Date: 2012-11-18
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afJesper Nygård

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
Omsorgssvigt, ensomhedsproblemer og misbrugsproblemer er aldrig mere end 500 meter væk i et land som Danmark.
Men vi har skærmet os selv fra disse problemer, pakket dem ind og betalt nogen for at løse dem. Den opgave er bare per definition uløselig. Hvis der er en løsning, så ligger den i en mere involverende tilgang til andre mennesker, og det bliver i høj grad din egen tilgang og dit eget valg, om du skal gøre en forskel for andre. 
Problemstillingen har både økonomiske og holdningsmæssige dimensioner. Vi har en ubalance mellem ydere og nydere af samfundets fælles goder i en skillelinje mellem beskæftigede og ikkebeskæftigede. Vi kan ikke finansiere ønskerne til offentlig service med mere skat. Samtidig er kravene til den offentlige service markant stigende. Fler’ vil ha’ mer’. 
Provokerende mange, jeg møder, opfatter ikke offentlig service som en gestus eller en positiv handling. Den opfattes som en selvfølge. Med pil nedad. Mange opfatter velfærd som ’en sur én nede på kommunen’. Ingen føler sig stigmatiseret af at modtage offentlige ydelser. Tværtimod. Enhver opsøger den offentlige ydelse og ser det som en rimelig tilbagebetaling – en rettighed. Det er da et kæmpe paradoks, at de, der bidrager, ikke er glade, og de, der modtager, ofte heller ikke er det. 
Tænk et øjeblik over, hvordan diskussionen om Carina ville have været modtaget, hvis Danmarks Carinaer havde meldt ud, at de var lykkelige over, at den danske velfærdsstat gav dem ordentlige daglige vilkår, at de var ærgerlige over ikke at kunne arbejde, og at de i stedet brugte tid på frivilligt arbejde f.eks. i et lokalt plejecenter eller i beboerdemokratiet i en almen boligafdeling. 
Er det ren utopi at pege på et velfærdssamfund, som bygger på, at alle bidrager med det, de kan? Med penge, med tid, med omsorg, med engagement eller med kaffebrygning? 
Ja, jeg vil godt løfte en moralsk pegefinger. Vi skal tilbage til en situation, hvor de, der bidrager, er stolte af det. Og de, der modtager, både er glade for det og også i langt større omfang end i dag yder noget andet til gengæld.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
