Title: Det_er_bare_noget,_vi_leger_Metro_laver_sjov_med_
Date: 2012-10-12
Article Type: Kultur
Author: Tommy Grøn

Kulturjournalist
Kom og leg, at du bor ved siden af et Metrobyggeri og mærk, hvordan din sofa ryster, når de store maskiner arbejder.
I en kæk tone inviterer Metroselskabet i aften til interaktiv udstilling på Rådhuspladsen, hvor man på egen krop kan opleve, hvad det vil sige at være nabo til et Metrobyggeri.
»I udstillingen kan du sætte dig i naboernes sted, når du træder ind i den lille lejlighed, hvor du kan mærke sofaen vibrere. Du kan også prøve at råbe om kap med støjen fra de store boremaskiner«, lyder det friskt i invitationen til borgerne.
Politiken har i en række artikler i den seneste tid beskrevet, hvordan anlæggelsen af århundredets mest omfattende byggeri i hovedstaden, Metro Cityringen, medfører uudholdelig larm for naboerne.
Omkring byggepladsen ved Aksel Møllers Have på Frederiksberg er støjgrænserne eksempelvis overskredet 40 gange på to måneder hen over sommeren.
LÆS MERE
Formanden for ejerforeningen Godthåbs Have ved Aksel Møllers Have, Ole Møller, ryster på hovedet over udstillingen på Rådhuspladsen.
»Men med den erfaring, jeg har med Metroselskabet, er jeg ikke overrasket over, at de forsøger at bagatellisere tingene. De prøver på alle måder at få det til at se ud som om, der ikke er problemer for nogen. Heller ikke for os, der er direkte berørt«, siger han.
Metroselskabet: Det er henvendt til børnene
Hos Metroselskabet oplyser kommunikatioschef Suna Haugaard i et skriftligt svar til ibyen.dk, at udstillingen primært er rettet mod børnene.
»Udstillingen er et af flere tiltag for at informere den brede offentlighed om metrobyggeriet. De nærmeste naboer har vi en løbende dialog med via nabobreve, møder, mail og telefon. Man kan komme i kontakt med os døgnet rundt. Med udstillingen vil vi gerne i børnehøjde give et indblik i, hvordan man anlægger en Metro 30 meter nede i Københavns undergrund, at byggeriet kommer rigtig tæt på nogle af naboerne, og hvor fedt det bliver for byens borgere og gæster, når Cityringen åbner i 2018«.
Er det ikke lidt kækt, eller nærmest udtryk for manglende situationsfornemmelse, når I skriver, at folk kan mærke 'sofaen vibrere' eller 'råbe om kap med støjen fra de store boremaskiner'?
»Udstillingen henvender sig primært til børn, og derfor har vi gjort meget for, at den er sanselig og forståelig. Ved at råbe om kap med støjen og føle vibrationerne, forstår man bedre de gener, som naboerne til Metrobyggeriet oplever lige nu, og det er en del af meningen med udstillingen. Vi har på intet tidspunkt lagt skjul på, at byggeriet af Cityringen vil medføre en række gener for naboerne til byggepladserne«, siger Suna Haugaard.
'Lige nu er den mest støjende del af byggeriet'
Teksten om arrangementet er skrevet for en uges tid siden. Fortryder I ordlyden i dag, i lyset af den seneste tids historier i pressen?
»Vi håber, at folk godt kan se, at udstillingen er målrettet børn, og når vi har bygget en nabolejlighed op i udstillingen, så er det ikke for at gøre grin med naboerne – tværtimod - det er for at vise virkeligheden. Selv om Politikens læsere kan have fået et andet indtryk, så har vi et godt forhold til de fleste naboer«.
LÆS OGSÅ
Naboer lever med larmen fra metrobyggeriet
Hvad siger I til folk som Ole Møller, der mener, I bagatelliserer problemet, og som ligesom andre støjplagede naboer ikke behøver at tage til kulturnat for at 'lege', at de bor i et støjhelvede?
»Vi bagatelliserer ikke støjproblemet, og vi ved, at det i perioder er rigtig træls at være nabo til en byggeplads. Netop nu er vi i den mest støjende fase af byggeriet, mens der anlægges stationsvægge, og vi har valgt at vise på udstillingen, at der en masse naboer, som bliver generet af støj og vibrationer under byggeriet«.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
Intern 'lorteliste' afslører: Metro tav om arbejdsulykker
