Title: Det_ma_være_slut_med_apotekernes_monopol
Date: 2012-09-27
Article Type: Leder
Author: Leder af<i>km</i>

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I disse dage ruller en regulær skræmmekampagne fra Danmarks Apotekerforening hen over både avissider og tv-skærme. 
»Skal alle og enhver ha' lov til at drive apotek i Danmark?«, spørger foreningen efter at have vist det rædselsscenarie, man forestiller sig følge i halen på en liberalisering af sektoren. Medicin opbevaret i kassen med møtrikker på et snusket autoværksted og fortrydelsespiller som dagens slagtilbud til teenagere på en burgerbar. 
Oh ve, oh skræk, sådan vil det gå, hvis apotekernes eneret på udlevering af receptpligtig medicin bliver brudt, som et udvalg under regeringen i øjeblikket overvejer. Men selvfølgelig skal den slags medicin fortsat håndteres af kyndigt personale.
LÆS OGSÅ
Forbrugerråd vil have apoteker-monopolet brudt
Apotekernes kampagne udstiller, at de ikke har saglige argumenter for at bevare deres forældede monopol, der stammer fra en svunden tid, hvor apotekerne selv trillede piller og kogte miksturer i baglokalet. 
Nu er det intet andet end en pengemaskine for de autoriserede apotekere, der betyder dyrere medicin og ringere tilgængelighed, som alle fra Forbrugerrådet til Konkurrencestyrelsen har anbefalet at få bremset.
Men Danmarks Apotekerforening har tidligere haft held til at stoppe ethvert tiltag i retning af monopolbrud med sit politiske lobbyarbejde. Da VK-regeringens stort anlagte vækstkommission, som et af sine få konkrete forslag, lancerede en liberalisering af området, fik de konservative forslaget fjernet.
 Nu må den nye regering gennemføre den modernisering af apotekssektoren, som den tidligere ikke magtede, med udgangspunkt i at sikre lavest mulige priser og størst mulig tilgængelighed og sikkerhed. 
Det indebærer et farvel til apotekernes monopol. Men det indebærer ikke nødvendigvis en fuldstændig liberalisering med ét slag, som Matas og andre store forretningskæder ønsker sig.
LÆS OGSÅ
Matas klar med byge af nye apoteker
Når hospitalerne under alle omstændigheder står for en stor del af medicinudleveringen, vil det være naturligt også at tænke den offentlige sektor ind i fremtidens apoteker - f.eks. gennem direkte salg fra sygehuse eller en udvidet rolle for ældreplejen. 
Det afgørende er at lade sig styre af den sunde fornuft i stedet for blind markedsideologi eller forsvaret for et forældet monopol. 
Hverken politikere eller befolkning må lade sig kyse af apotekernes skræmmekampagne, der udelukkende skal afværge et rædselsscenarie for deres egen monopolbeskyttede pengepung.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
