Title: Det_er_et_kald_at_være_lærer,_ellers_ville_man_ikk
Date: 2013-04-16
Article Type: Læserbreve
Author: Birgit karmark Tjalve

De fleste lærere har valgt lærerfaget, fordi de føler det er et indre kald. 
Jeg kan ikke sige helt, hvordan det er nu, men mit indtryk er, at det stadigvæk er et kald - for de lærere som vedblivende brænder for deres elever og med at gøre skolen til et rart sted at være for eleverne. Man ønsker at forbedre skolen! 
Nuvel ! så se f.eks. på Finland, som er et forbillder, her har lærerne udstrakt metodefrihed og selvstændighed, derfor kan de sammen med eleverne kalde det bedste frem i dem og også selv nyde at undervise. Jeg selv har nydt at undervise og har i al den tid jeg har været - kun gjort hvad jeg mente var godt og rigtigt for eleverne, og det på tværs af alle dårlige paragraffer som indskrænkede vores metodefrihed. Jeg tør sige dette - Civil ulydighed kan ofte give de største taksigelser fra børn, forældre og skoleledelse, altså at følge sit hjerte. Så lærer uanset om I siger ja eller nej, så bliv bare ved at følge jeres højeste intelligens og jeres dybeste hjerter, for det er det som virker i skolen og mester dig selv ved beherskelse af skældud mv. Det er det som sker, når man har det vidunderligt med eleverne - de bliver dygtigere og den negative skældud ophører. 
Du opbygger et tillidsforhold til både børnene og forældrene - og dette parret med en god undervisning - er det gode som gør børn lærervillige og interesserede og får dem til at yde deres bedste. 
Så lærere uanset hvad der kommer følg jeres hjerter og gør det i synes, jeg er sikker på. at når forældrene glædes over deres børns begejstring og glæde ved at gå i skole, så er forældrene også begejstret - det kræver mod og også lydhørighed over for elevernes evner og potentialer og selvfølgelig en god undervisning i alle fag m. musiske indslag - af drama, musik og meget andet - som i selv ved er godt som udvikling af de mange intelligenser som børn har, men som politikerne forkorter til stavning og regning. 
Det er så krævende at være lærer at ingen ville vælge dette hverv idag, hvis de ikke elskede børn og var god til at samarbejde med ledelse og andre lærere.
