Title: Det_musikalske_multitalent_Brygmann_fylder_rundt
Date: 2013-01-25
Article Type: Fødselsdage
Author: Lotte Thorsen

Journalist
Hele april måned kommer komikeren, skuespilleren, komponisten og musikeren Martin Brygmann til at leve sit professionelle liv på knæ.
Han har nemlig for nylig fået »hul på musicalbylden«, som han siger. Og fra 5. april spiller han den meget lille og ret modbydelige skurk lord Farquaad i musicalen ’Shrek’ i Forum iført gule spandexbukser, sølvstøvler og pagehår. 
Den anden del af musicalbylden, nemlig den rent musikalske, har han også fået trykket hul på og skrevet otte numre til musicalen ’En kort en lang’, der får premiere på Aalborg Teater i slutningen af april. 
Når det er overstået, kan han så også sætte et lille skarpt flueben ved dén genre. I morgen fylder Martin Brygmann 50 år. Og i løbet af det seneste tiår har han også kunnet krydse disciplinerne soloplade, opsamlingsplade, Højskolesangbogen og onemanshow af.
Halvhjertet vvs-fosøg
Martin Brygmann er født i en flække mellem Viborg og Herning, der bærer det mundrette navn Kølvrå. Men efter bare otte måneder var han færdig med hovedlandet og drog sammen med sin familie til Glostrup og siden til Hvidovre og blev hængende der, til han var udvokset. 
Gennem hele sin ti år lange skolegang på Bernadotteskolen i Hellerup blev Martin Brygmann af lærerne opfordret til at smide masken. Han havde bare ikke rigtig noget, han kunne lægge fra sig for bagefter at møde op som den gode Bernadottedreng – hudløs, følsom og ikke spor morsom. For Martin Brygmann
var
bare morsom. 
I 3. klasse dannede han og et par andre drenge fra klassen et band. Og da trommerne var det eneste instrument, de andre ikke havde råbt »helle for!«, blev det Brygmann, der tog plads bag trommesættet. Få år senere bestod hele repertoiret udelukkende af moderne jazz og fusionsmusik. 
Da Brygmann gik ud af folkeskolen, besluttede han sig for at blive vvs’er, fordi det ikke tog så lang tid. Efter basisåret på efg ringede han lidt halvhjertet rundt for at finde en praktikplads. 
Det kom der ikke rigtig noget ud af, så i stedet besluttede han, at nu var han trommeslager, og spillede blandt andet trommer i poporkesteret Naïve, med Love Shop og Lars H.U.G.
