Title: Det_er_Tesfaye,_der_svigter_SF
Date: 2012-12-30
Article Type: Debat
Author: Kære Mattias! 
 Vi var adskillige, der blev meget glade over dine konstruktive ord efter afgørelsen af SF's formandsvalg i oktober: 
»Jeg vil godt sige meget klart: Nu er kampen om SF slut. Nu starter kampen for vores parti«. 
Derfor var forbløffelsen desto større, da du få uger senere bekendtgjorde, at »den politik, som Annette Vilhelmsen blev valgt på og vil gennemføre, er jeg simpelthen ikke enig i. Som næstformand skal man være formandens højre hånd. Jeg laver ikke andet end at arbejde i organisationen og kæmpe for den politiske linje, der er vedtaget. Men det kan jeg ikke, hvis jeg ikke selv er enig i den«. LÆS OGSÅSF-top: Tesfaye har svigtet partiet
Hvor er kursen ændret? Rent politisk har vi endnu til gode at få dit svar på, hvor denne forandring er sket? 
SF er stadig fuldt og helt med i regeringsgrundlaget - og det med de glæder og sorger, som et bredt parlamentarisk arbejde uvægerligt afstedkommer. Meget kan man beskylde SRSF for, men vi har brudt blokpolitikken og sat folkets stemmer i arbejde. Men jo, rent organisatorisk har du en pointe. 
 Der er dog væsentlige forandringer på vej. 
Annette Vilhelmsen førte formandsvalgkamp på organisatoriske ændringer, herunder mere inddragelse af medlemmerne, altså politikudvikling nedefra. 
Politiske svar inspireret og udarbejdet af folket, der udgøres af de arbejdende, de arbejdsløse, de invalide, de studerende, de pensionerede, de djøfiserede osv. - altså alle dem, som Socialistisk Folkeparti altid har rummet og altid ønsker at rumme. 
Kort sagt: kerneydelsen i en folkesocialistisk bevægelse. Dermed det, som du i forbindelse med dit næstformandskandidatur satte som afgørende præmis i en bevægelse: LÆS OGSÅJeg frygter, at rød blok får ti år i mørket ... igen
»Min erfaring fra fagbevægelsen siger mig, at en organisations styrke kommer nedefra. Sådan er det også i SF. Hvis vi skal have vores politik igennem, skal vores organisation i fokus. Vi skal have flere, der mener, at det er rigtigt, hvad SF siger og gør«. 
 Disse ret omfattende ændringer af SF's organisation, motiveret af formandsskiftet i SF, går som bekendt for alvor i gang her i januar 2013. Men i samme moment forlader du dine tillidsposter? 
 Da du - i en vis hast - forlod os på sidste møde i landsledelsen, efterspurgte flere årsagen til dit pludselige farvel, men vi fik intet svar ud over lidt overskiftsretorik, som er citeret i nærværende. 
 Nu forbløffer du endnu engang med en mangfoldig buket af anklager mod venstrefløjen, der angiveligt har svigtet? I den forbindelse udelader du, lidt pudsigt, 'centrum' - i den samlede ansvarsplacering. 'Centrum' lanceres først under opgaven for centrum-venstre, hvor det lidt flyvske 'tryghed' er afsættet. 
Derfor må vi anholde, om ikke SF i regering (venstrefløjen?) er medansvarlig for de initiativer - kontrol med social dumping, 2020-bestræbelser og ny nordisk skole - du hylder i et særskilt afsnit dedikeret til S-ministre? LÆS OGSÅTop-SF'er går i protest
Du skriver også, at mange lønmodtagere »får en tom følelse i maven, når de ser en kassevogn på polske plader«. 
Det tror vi, at du har ret i, men da Fogh fik aftalen om østudvidelsen - og sammes adgang til arbejdsmarkedet igennem - druknede konsekvenserne nok i en buldrende højkonjunktur og en spirende tro på, at »vi kunne købe hele verden« - inklusive Østeuropa? 
 Claus Hjort og Venstre beskrev i samme stund aftalen som en win-win-situation, så måske burde du rette skytset noget bredere - frem for næsten udelukkende at skide i egen rede? 
Du dvæler kun kort ved den rigtige adressering: 
»Claus Hjorts nye højrepopulisme, der argumenterer for tyske lønninger og svenske skatter«, hvorefter du med nærmest suicidal nidkærhed retter skytset indad igen. 
 Befolkningen svarede i øvrigt 14 måneder senere ved at genvælge Fogh uden spænding om resultatet, herunder en del 'arbejderstemmer', så 'venstrefløjsansvaret' fremstår en kende søgt? 
 Men østudvidelsen har forandret vores arbejdsmarked, og især social dumping truer danske lønmodtagere. Derfor har SF i regering jo netop været med til afsætte betydelige midler til indsatsen mod social dumping - altså en begyndende udmøntning af intentionerne fra 'Fair løsning 2010'. 
Ligeså stod venstrefløjen tydeligt op i Vejlegård-sagen i sommer, men det ved du jo alt om. LÆS OGSÅÅret, der (ikke) gik
For tre måneder siden pegede du selv på, at regeringen havde styrket dit politiske projekt - lønmodtagerne - gennem skattereformen; 
»Det er ikke svært at få øje på. Den enlige mor, der sidder ved kassen i Netto til klokken otte om aftenen på en HK-overenskomst, har for lidt i posen, når hun går hjem. Når hun sammen med sine kollegaer får sin lønseddel i slutningen af januar, vil de sammen i frokoststuen kunne sidde og sige: »Ja, det er rigtigt, det der. Det er rigtig politik.« 
Vi har stået i spidsen for en politisk reform, der samler danske lønmodtagere omkring et politisk projekt, som ellers i de sidste ti år har været splittet, både værdipolitisk og økonomisk. Den egentlige effekt af Anders Foghs politik var en splittet frokoststue. Nu har vi lavet en skattereform, der samler frokoststuen. Det skal vi altså ikke rende rundt og skamme os over«. 
 Men derudover har regeringen iværksat initiativer, der skal sikre mere lighed i sundhed, herunder opgøret med privathospitalernes forfordeling, en folkeskolereform, der skal sikre, at arbejderklassens børn også får den skole og uddannelse, der sikrer dem et godt liv, hvilket du jo også selv fremhæver. 
 Vi tillader os hermed som gode kammerater at efterspørge, hvad 'det tredje standpunkt' egentlig kan, som den nuværende venstrefløj ikke arbejder hårdt for at give politiske svar og løsninger på? 
 Vi ved ikke, hvor stor vægt vores ord har? I det daglige går vi ikke i kansastøj, og vi arbejder for det meste indendøre i opvarmede omgivelser. Men vi vil med åben pande erklære os lige så meget socialister som 'Blå Bjarne' eller 'Røde Rita'. LÆS OGSÅEt skridt tilbage mod det gamle SF
Vi tapetserer ikke med bogreoler derhjemme, men har dog en del bøger, f.eks. John Nehm - det har vi også dig mistænkt for? 
 Så tilhører vi de 'pubertære kartoffelrækkesocialister'? Det ved vi ikke. Vi ved dog, at vi er tilfredse lønmodtagere med 300+ kilo brutto om året - ligesom dig - og vi tror egentlig nok, at vi kan anbefale vores livsbaner til vores børn trods alt. Kampen er ikke kun brun, Mattias - den er også grøn og rød. 
Der var en folkesocialistisk bevægelse med et berettiget projekt, før en Søvndal, en Vilhelmsen og en Tesfaye, og det vil der fortsat være i al overskuelig fremtid. 
 Socialisme handler om værdier og menneskesyn - ikke om at tilhøre den ene eller den anden kategori, som dybest set er konstruktioner, ingen rigtig kan forholde sig til. 
 Mattias, du er en del af et politisk projekt, der arbejder hårdt for at lyse grønt, rødt og brunt - men det kræver til tider tålmod, politiske indsatser og bearbejdelse af folkestemninger. Det tager år, ja, måske generationer? Det gøres ikke på måneder og kræver, at vi får alle med. 
 Fristelsen kan være lavthængende frugter som opportunisme og særinteresser, men det skal venstrefløjen lade højrefløjen om. Det virkeligt pubertære ligger i at springe fra standpunkt til standpunkt og fra tese til tese. 
Så bliv og kæmp - sammen med os!

