Title: Det_dufter_af_Narnia
Date: 2013-05-12
Article Type: Skønlitteratur
Author: Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab. Læs mere her.

Dorte Hygum Sørensen
Journalist
Den 50-årige stockholmer Mårten Sandén har siden 1995 skrevet adskillige roste bøger for børn og unge og sideløbende virket som slagersnedker.
En afsluttet uddannelse til psykolog har han til gengæld aldrig anvendt – i hvert fald ikke direkte.Imidlertid er hans viden om psykologi grundlaget for, at den lige dele magiske og realistiske børneroman 'Et hus uden spejle' fungerer som mere end rolig underholdning og smidig sprogoplevelse også for andre end målgruppen i alderen 9-11 år.
Men duften af Agatha Christies lokkende rum, J.K. Rowlings engagerende troldmænd og C.S. Lewis' fantastiske Narnia sidder i den historie, Mårten Sandén fortæller om den medfølende datter Thomasine, hendes sørgende far og hele galleriet af familiemedlemmer i 'Et hus uden spejle'.
Mulige arvinger til den gamle, døende Henriettas formue er samlet i hendes hus for at sige farvel og for nogles vedkommende for at indynde sig. De voksne skændes og længes næsten alle væk.
Desuagtet alle deres forskellige aldre og karaktertræk længes børnene også på hver sin måde, men alle i virkeligheden efter at blive elsket og finde deres egne ben.
Usædvanlige evner
Porten til børnenes og nogle af de voksnes befrielse fra sorg, vrede, grådighed, forfængelighed og hæmmende medfølelse er en garderobe, som viser sig at være det eneste sted i huset med spejle.
På den anden side af garderoben findes en spejlvendt og mere livfuld version af den døende Henriettas hus samt en pige med ganske usædvanlige evner.
LÆS OGSÅ
Tankevækkende ungdomsroman spænder fra Microsoft til Muhammed
Symbolet med spejlbilledernes svar er enkelt, tydeligt og virkningsfuldt, og man røber ikke for meget ved at fortælle, at selv det tilsyneladende mest forbitrede barn forandres af et besøg i Henriettas garderobe.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Ulvejagt er forbudt i omstændelig dansk horrorbog
Succesforfatter: »Krimien som industri er skandinavernes skyld«
Filmfolket ville ikke have den: J.K. Rowlings voksenbog bliver til tv-serie
Som abonnent får du 10% rabat i Boghallen samt rabat på et Saxo Premium-medlemskab.
Læs mere her
.
