Title: Detroit_sættes_under_administration
Date: 2013-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Den amerikanske storby Detroit er ved at segne.
Byens økonomi er i bund: Der er galopperende underskud på budgetterne, og gælden er enorm. Byen kan gå bankerot - et kollaps, der i givet fald vil være det største kommunale sammenbrud i amerikansk historie.
Det får Michigans guvernør, Rick Snyder, til at indsætte en særlig administrator, der skal rette op på byens finansielle problemer, skriver avisen Detroit Free Press.
Byen lider under et svindende befolkningstal, der blandt andet skyldes lukningen af flere af de store bilfabrikker, der frem til 1950'erne gjorde Detroit til en solid og stolt arbejderby.
Faldende indbyggertal
Engang var det USA's femtestørste by. Siden er antallet af indbyggere halveret - en omstændighed, der har stillet store krav til byens evne til at krympe ydelser og erhvervsliv. I dag bor der 700.000 mennesker. I årene fra 2000 til 2010 blev indbyggertallet reduceret med 25 procent, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det har belastet byen særdeles hårdt. Blandt andet hænger den på store pensionsudgifter til tidligere offentligt ansatte.
Det er ikke blevet bedre af, at kommunen har forsøgt sig med frivillige fratrædelser og dermed mindsket antallet af medarbejdere, som bidrager til pensionsfondene.
Der skæres ind til benet
Byrden har været så stor, at byen har særdeles vanskeligt ved at skaffe penge til sit politi, sit brandvæsen og til renovationsarbejdet. Gadelygter er slukket, bybusserne er indskrænket, og politistyrken formindsket i et forsøg på at mindske byens udgifter.
Den har oven i det gennem flere år forsøgt at løse problemet ved at låne penge for at lukke hullerne i budgetterne.
LÆS MERE
Det har betydet, at den har akkumuleret et underskud på driften på hele 1,8 milliarder kroner og udsigt til gældsposter på 80 milliarder kroner.
Byrødder vil ikke sættes under administration
Lokale politikere har ifølge Detroit Free Press modsat sig guvernørens planer om at udpege en økonomisk administrator. De beskylder delstatens myndigheder for at overdrive Detroits gæld og underskud.
Men ifølge Michigans love har byrødderne nu ti dage til at kræve beslutningen om at udpege en administrator omgjort. Sker det ikke, kan de først om halvandet år stemme om, hvorvidt vedkommende skal afsættes.
LÆS OGSÅ
USA's farligste by er udnævnt
I mellemtiden kan vedkommende blandt andet sælge byens værdier for at hente penge, så længe salget ikke rammer offentlighedens sundhed, sikkerhed eller borgernes velfærd.
Guvernør Rick Snyder lægger ikke skjul på, at det er bydende nødvendigt med stramninger.
»Jeg vil beskrive det som sandsynligvis en af de mest vanskelige situationer i USA«, erklærer han ifølge lokale medier.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Amerikansk storby indgiver konkursbegæring
USA's farligste by er udnævnt
Huse kan købes for en dollar i USA
