Title: DF_vil_presse_Thorning_til_dagpengeredning_under_a
Date: 2012-10-04
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, medbringer det, han selv kalder »et godt tilbud«, til statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) under dagens åbningsdebat i Folketinget. 
 For første gang fremlægger Thulesen Dahl et konkret bud på, hvordan en midlertidig forlængelse af dagpengeperioden kan finansieres – og det med et forslag, som har groet i Socialdemokraternes og SF’s egen have. Nemlig en nedskæring i statens brug af eksterne konsulenter. 
»Det er utrolig vigtigt at komme de ledige i møde. Og vi i Dansk Folkeparti har en forpligtelse til at indgå i det arbejde. Derfor prøver vi at finde noget, der er interessant for regeringen. Det her har de selv arbejdet med«, siger Thulesen Dahl.
DF: Forudsætningerne har ændret sig
Han var selv en af hovedarkitekterne bag aftalen fra 2010, hvor forkortelsen af dagpengeperioden blev besluttet. Men nu har forudsætningerne ændret sig, mener han. 
»Vi lavede dagpengereformen på det grundlag, at der ville komme vækst i samfundet. Nu kan vi se, at der ikke er vækst, så de ledige reelt ikke kan finde de job, vi stillede i forventning. Derfor er det rigtigste at udskyde med yderligere et halvt år«. 
 Forkortelsen af dagpengeperioden fra fire til to år er allerede en gang blevet udskudt, så den nu står til at træde i kraft 1. januar. Skal den samme øvelse laves igen, vil det ifølge tal fra Beskæftigelsesministeriet koste 800 millioner kroner. 
De penge vil Thulesen Dahl finde ved at indføre et loft over ministeriernes brug af eksterne konsulenter, som ifølge de senest tilgængelige tal fra 2009 koster statskassen små 4 milliarder kroner årlig. Sandt er det da også, at S og SF tidligere har udset sig konsulenterne: I 2010 advokerede flere nuværende ministre for, at der skulle barberes 1 milliard kroner af netop de udgifter.
Enhedslisten er positiv
