Title: Din_mobil_kan_koste_dig_jobbet
Date: 2013-01-12
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Michael Olsen
Journalist
Pas på, hvad du skriver i dine sms'er på arbejdsmobilen. Det kan koste dig jobbet, hvis din arbejdsgiver finder på at ransage dine beskeder. 
Det er læren af en afskedigelsessag, der har rystet flere fagforbund.
Mobil mobning
I efteråret besluttede ledelsen i det kommunale selskab Aarhus Havn i al hemmelighed at ransage en kranførers arbejdsmobil. 
En gennemgang af sms'er afslørede ifølge ledelsen mobning af kollegaer, som påtog sig overarbejde. Det førte til, at han og to andre kranførere blev bortvist før jul, og de har siden accepteret en frivillig aftrædelsesordning. 
Men ransagningen bliver mødt med massiv kritik fra juridiske eksperter og fagforeninger, og samtidig har de tre tidligere og 25 nuværende kranførere meldt havnens ledelse til politiet. Det gælder også formanden for bestyrelsen, Aarhus' borgmester, Jacob Bundsgaard (S).
LÆS OGSÅ
Kranførere uden ytringsfrihed? Fyret for kritiske SMS'er
»Det er i strid med straffelovens bestemmelser, at ledelsen på denne måde tiltvinger sig adgang til en medarbejders mobiltelefon, som ifølge aftalen også kan bruges ubegrænset privat«, siger Bjarne Overmark, advokat for kranførerne. 
Nina Wedsted, advokat i firmaet Labora Legal, der er en af landets førende eksperter i ansættelsesret, mener, at »kommunen har bevæget sig ud på meget tynd is«: 
»Når vi taler brevhemmeligheden, er vi altså inde at pille ved de rigtigt tunge og grundlovssikrede rettigheder«, siger hun.
Dansk Erhverv vil have klar politik
Efter moden overvejelse har Østjyllands Politi nu besluttet at gå ind i sagen, oplyser advokaturchef Morten Holm. 
Dermed kommer der for alvor fokus på et stort, sigende og overset problem, siger Danmarks Jurist- og Økonomforbund. 
»Vi har 8 til 10 sager om året, hvor en afskedigelsessag bliver til bortvisning, fordi arbejdsgiverne har været på fisketur i mail og sms'er«, siger Djøfs jurist og lønforhandlingschef, Helene Rafn.
Aarhus' borgmester, Jacob Bundsgaard, ønsker ikke at kommentere sagen.
Men i en redegørelse til byrådet i sidste uge oplyste han, at ransagningen skyldes lang tids faglige uoverensstemmelser, som mundede ud i en overenskomststridig strejke i sommer: 
»I denne periode blev ledelsen desuden opmærksom på, at kranførere, der for eksempel gerne ville påtage sig overarbejde, blev mobbet/truet af andre kranførere«. 
Borgmesteren har desuden understreget, at der tale om en enkeltstående sag, der ikke skal ses som udtryk for kommunens normale personalepolitik.
Efterlyser færdselsregler
Men uanset hvor sjældent mobilransagninger foregår, er det udtryk for »syg ledelse«, mener Bodil Otto, formand for HK/Kommunal. Hun efterlyser krystalklare færdselsregler for brugen af mobiler på arbejdspladserne. Det samme gør Simon Tøgern, formand for HK/Privat: 
»Vi råder vores medlemmer til ikke at bringe sig i en situation, hvor der bliver en sag. Lad være med at skrive, at chefen er en idiot i en mail eller sms'er«.
LÆS OGSÅ
Flere fagforbund kræver en ny dansk lov mod mobning
Også arbejdsgiverorganisationen Dansk Erhverv opfordrer medlemsvirksomhederne til at formulere en klar politik for gennemlæsning af mail og sms'er. Det er ganske enkelt en forudsætning for, at arbejdsgiveren har ret til at gøre det, siger underdirektør Charlotte Vester. Hun afviser dog, at arbejdsgivere i stor stil trawler mail og sms'er igennem: 
»De har altså andet at bruge tiden på«. 
I et svar til Folketinget ønsker justitsminister Morten Bødskov (S) ikke at forholde sig til den konkrete sag, men oplyser at »aflæsning af andre personers sms-beskeder efter omstændighederne« kan være en overtrædelse af straffeloven.
