Title: Diplomatisk_flyttedag
Date: 2013-01-01
Article Type: deadsections
Author: Den danske udenrigstjeneste er på vej med en endog meget stor rokade, der også på ambassadørplan indebærer store udskiftninger på de danske repræsentationer ude i verden og hjemme i Udenrigsministeriet på Christianshavn. Rokaden gennemføres i løbet af i år og 2014. 
 Ny dansk ambassadør ved FN i New York bliver den nuværende direktør for udviklingspolitik i ministeriet, Ib Petersen. Han afløser ambassadør Carsten Staur, der fremover er dansk førstemand ved FN-missionen i Genève. Her forlader Steffen Smidt sin post. 
 Det kan tænkes, at han bosætter sig i Helsinki, for her er hans hustru, Udenrigsministeriets tidligere protokolchef Jette Nordam, udnævnt til ny ambassadør. Hun følger efter Jens-Otto Horslund, der vender tilbage til ministeriet. 
 Det kan være endog meget svært for ægtepar at gøre karriere samtidigt i den udenrigsministerielle verden. Men det lykkes for Lisbet og Michael Zilmer-Johns. 
De rejser begge til Bruxelles - hun kommer fra Statsministeriet for at blive dansk ambassadør i EU's udenrigs- og sikkerhedspolitiske komité; han rejser fra posten som direktør for udenrigspolitik i ministeriets absolutte top for at tiltræde jobbet som Danmarks Nato-ambassadør - dog først 1. august 2014, når han et år har virket i EU's fælles udenrigstjeneste. Ny souschef på den store EU-ambassade bliver den nuværende chef for Udenrigsministeriets direktionssekretariat, Ole Toft, der tager over efter Jonas Bering Liisberg (foto), der vender hjem for at blive chef for Udenrigsministeriets juridiske afdeling. 
Her er jobbet nemlig ledigt, fordi den hidtidige leder, Thomas Winkler, bliver Danmarks nye ambassadør i Moskva. 
 Herfra rejser Tom Risdahl Jensen hjem for at lede det store konsulmøde i 2014. 
 Centerchef for Europa Kim Jørgensen bliver Udenrigsministeriets nye direktør for udenrigspolitik, mens centerchef Charlotte Slente (foto) er ny direktør for ministeriets afdeling for udviklingspolitik. 
 Jesper Vahr er i dag højre hånd for Nato's generalsekretær, Anders Fogh Rasmussen. Men i løbet af 2013 afbrydes det tætte samarbejde, når Vahr bliver ny dansk ambassadør i Israel. I Tel Aviv tager han over efter Liselotte Plesner, der fortsætter sin karriere i Wien. 
Fogh Rasmussen lades naturligvis ikke alene - hans nye kabinetschef er den nuværende souschef på ambassaden i London, Kasper Høeg-Jensen. 
 Margit Thomsen, der lige nu virker i Den Afrikanske Udviklingsbank, udnævnes til ny ambassadør i Accra i Ghana, og vor mand i den borgerkrigshærgede syriske hovedstad Damaskus, Rolf Holmboe, rykker videre til Beirut, Libanon.  I Kijev i Ukraine skal ambassadør Michael Borg-Hansen pakke kufferter for at rejse til Beograd i Serbien, hvorfra Mette Kjuel Nielsen (foto) skal videre til ambassadørposten i Reykjavik i Island i stedet for Søren Haslund. Danmarks nye ambassadør i Kijev er Merete Juhl. 
 Ny diplomatisk førstemand i Bern, Schweiz, er Lars Vissing, der lige nu er ambassadør i Marokko, mens Christian Kønigsfeldt, Riyadh, Saudi-Arabien, fremover skal gøre tjeneste i Bratislava, Slovakiet, hvor han tager over efter ambassadør Anita Hugau. 
 I Dhaka, Bangladesh, bliver Hanne Fugl Eskjær ny ambassadør som afløser for Svend Olling, der vender hjem til ministeriet som kontorchef.  Lars Faaborg-Andersen kommer til Haag, Holland, fra EU-repræsentationen, mens Wienambassadør Torben Brylle (foto) drager videre til Oslo. Ny ambassadør ved Europarådet i Strasbourg er Arnold Skibsted. 
 Chefkonsulent Casper Klynge får sin første ambassadørpost i Cypern, og ny ambassadør i Islamabad, Pakistan, er Jesper Møller Sørensen. En anden skrap post, i Kabul, Afghanistan, skal de næste år passes af Henrik Hahn, mens ambassadør Kirsten Geelan, Nicosia, Cypern, rejser til helt andre himmelstrøg - til Kathmandu i Nepal. 
 Chefkonsulent ved ambassaden i Nairobi, Kenya, Ole Thonke skal også prøve noget helt nyt, når han om få måneder bliver ny dansk ambassadør i La Paz i Bolivia, mens Niels Boel Abrahamsen velsagtens kan se frem til nogle fredeligere ambassadørår i Ottawa, Canada, i forhold til sin nuværende post i Kabul. 
 Michael Lund Jeppesen udnævnes til ny ambassadør i Rabat, Marokko, og ambassadør Ole Moesby bryder op fra Islamabad for at blive chef for det danske repræsentationskontor i de palæstinensiske selvstyreområder i Ramallah. I Zagreb, Kroatien, bliver vor nye mand Poul Erik Dam Kristensen fra OECD-delegationen Paris, der overlader posten til den hidtidige arktiske ambassadør Klavs Arnoldi Holm (foto). 
 Erik Lorenzen, Ottawa, bliver den nye arktiske ambassadør, mens Jean-Charles Ellermann-Kingombe er udnævnt til chef for ministeriets direktionssekretariat.

