Title: Direktøren_med_den_klassiske_Mærsk-karriere_fylder
Date: 2012-09-14
Article Type: Fødselsdage
Author: Niels Fastrup

Niels Fastrup
Olieprisernes himmelflugt og den intensiverede jagt på planetens sidste dråber af det sorte guld har sendt Claus V. Hemmingsen til tops i A.P. Møller - Mærsk, Danmarks suverænt største virksomhed med over 100.000 ansatte på verdensplan. 
Claus V. Hemmingsen er administrerende direktør i Mærsk-selskabet Maersk Drilling, der gør det i udlejning af boreplatforme og olieefterforskning.
En division med potentiale
Som topchef for den fremadstormende forretningsenhed sidder han desuden med i koncernens øverste direktion, som ud over Niels Smedegaard, der er koncerngruppens øverste chef, tæller blandt andre topdirektøren for Mærsk Line, den store rederivirksomhed, topdirektøren for Mærsk Olie og Gas og topdirektøren for APM Terminals, Mærsks containerhavnsdivision. 
Maersk Drilling har 40 år på bagen, men det er først i løbet af de senere år, forretningsenheden har arbejdet sig frem i første geled af gigantkoncernen. Da A.P. Møller - Mærsk sidste år meldte en ny strategi ud, var netop Maersk Drilling en af de fire enheder, der skulle satses på. 
Et budskab, som siden er blevet bakket op af milliardinvesteringer i nye boreplatforme, herunder platforme særlig udviklet til at søge efter olie på dybt vand og i barske farvande som Arktisk Hav, hvor en stor del af den tilbageværende olie skønnes at gemme sig.
Op i graderne
Claus V. Hemmingsen har på klassisk Mærsk-vis arbejdet sig op igennem den enorme virksomhed. Umiddelbart efter studentereksamen fra Tårnby Gymnasium i 1981 begyndte han sin karriere som shippingelev i firmaet. 
Derfra er det gået slag i slag: vicedirektør i Mærsk Hong Kong, senior vice president i Maersk Singapore og derfra tilbage til Hong Kong, denne gang som direktør. 
I 2005 blev han direktør med ansvar for Maersk Drilling og Maersk Supply Service. 
Undervejs har han taget en række uddannelser: en MBA fra IMD, en verdenskendt handelshøjskole i Schweiz samt en grad fra London Business School og Cornell University i New York.
I et portræt i Berlingske beskrives Claus V. Hemmingsen som »en erhvervsmand med både stil, magt og indflydelse«.
