Title: Direkte_fra_Rom_»Folk_jubler_helt_vildt«
Date: 2013-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Emil Bergløv

Reporter
Sacha Sennov
Peterspladsen er pakket til bristepunktet med tusindvis af glade troende og turister, der jubler og hujer over, at en ny pave er blevet valgt.
Det regner, så mange af de fremmødte har medbragt paraplyer, som gør det svært at se Peterskirken.
»Luk jeres paraplyer, luk jeres paraplyer«, råbes der rundt om i folkemængden.
Politiken.dks udsendte reporter, Emil Bergløv, fortæller, at »folk står så tæt ved siden af hinanden på Peterspladsen, at man næsten ikke kan bevæge armene«.
Der er fire storskærme på Peterspladsen. De viser skorstenen og røgen. Store kameraer filmer ind over menneskeskaren, som bliver ellevilde, når kameraet filmer dem, og deres billede vises på en af storskærmene.
Emil fortæller, at den kæmpe forsamling gik amok, da den hvide røg stod op ad skorstenen.
»Da skærmene viste den hvide røg, udbrød alle i kor 'røgen er hvid, røgen er hvid'. Og så begyndte de at lykønske hinanden og sige 'vi har en ny pave'«.
Han fortæller, at alle de til stedeværende først intensivt forsøgte at se skorstenen, men efter at røgen er kommet, så forsøger alle i stedet at se balkonen over hovedindgangen til Peterskirken, hvor den nye pave snart vil komme.
Musik og spyd
Kort efter den hvide røg kom et orkester klædt i sort gående hen over Peterspladsen, mens de spillede en marchmelodi.
»Det er schweizergarden, som kommer marcherende. Det er dem, som passer på paven. De har lange spyd med. De kommer gående ind med Vatikanets flag. De går op ad trappen til Peterskirken. Det er som at være med i en storfilm«.
»De græder. Tårerne triller ned. Det er en meget ekstrem stemning. Regnen er stilnet af nu. Der er masser af flag. Der er filippinske, spanske, engelske, polske, argentinske flag, som de står og vifter med«, forklarer Emil Bergløv, politiken.dk's udsendte reporter.
Lige nu venter hele forsamlingen på, at de andre kardinaler skal sværge den nye pave troskab, så en af kardinalerne kan gå ud på balkonen og fortælle, at der er en ny pave, hvorefter paven kommer ud.
Sacha Sennov
fortsæt med at læse
