Title: Direktøren_vil_af_med_overflødige_handboldkampe
Date: 2012-11-19
Article Type: Håndbold
Author: Rasmus Bech

Journalist
Det voksende sportslige pres på topspillerne i håndbold er en stående debat i de forskellige politiske organer i det europæiske håndboldforbund, EHF, hvor Dansk Håndbold Forbunds direktør, Morten Stig Christensen, også har sin faste gang. 
»Problemet er kendt, vi diskuterer det jævnligt«, siger Morten Stig Christensen i en kommentar til landsholdsspilleren Mikkel Hansens ønske om færre slutrunder i håndbold, fordi han frygter for spillernes fysik og sportslig devaluering af mesterskaberne. Som det er nu, spilles der EM i lige år og VM i ulige - samt OL hvert fjerde år, igen i 2016. Og når VM-turneringen i Spanien fløjtes i gang i januar, vil det være den tredje store slutrunde på bare 13 måneder. 
»Det er på sin plads at tage diskussionen, men jeg ser lidt bredere på problemstillingen«, lyder det fra Morten Stig Christensen. »For sagen er den enkle, at vi i håndboldbranchen kun har ét produkt at sælge, og det er kampe. Vi skal derfor passe på, at vi ikke fjerner grundlaget for lønninger, forsikringer og talentudvikling ved ensidigt at have fokus på slutrunderne. Vi skal i højere grad bortskære de ligegyldige og dårlige kampe, der spilles på klubplan«.
Morten Stig: Der er meget at gå efter i sømmene
Og så spørger DHF-direktøren retorisk, om det er nødvendigt med 18 hold i den tyske Bundesliga - og om der virkelig er brug for 14 i den danske liga? 
»Og jeg kan også spørge, om det er særlig klogt af klubberne at tage på turné efter turneringsafslutningen og vise sine stjerner frem, når spillerne i virkeligheden burde have ferie? Og kan det ikke siges, at eksempelvis de olympiske kvalifikationskampe er overflødige? Hvorfor ikke bare vende tilbage til det gamle system, hvor de europæiske hold kvalificerede sig gennem de placeringer, de opnåede i slutrunderne? Jeg synes, der er meget at gå efter i sømmene, før vi begynder at skære i slutrunderne«, mener Morten Stig Christensen.
OL kostede en million
Da Politiken beder DHF-direktøren »værdiprioritere« de tre store internationale slutrunder, er han ikke i tvivl: 
»EM-slutrunden er klart den vigtigste, for her deltager de 16 stærkeste nationer i verden. Derefter kommer VM med 24 hold, men der er også flere ’walk-over-kampe’, fordi deltagerfeltet ikke har samme styrke som til EM. Det ringeste sportslige projekt er den olympiske turnering med 12 hold, heriblandt de kontinentale vindere. Og trods den økonomiske støtte, vi modtog, kostede det os en lille million kroner at deltage i den olympiske turnering, som heller ikke vores sponsor kunne bruge til noget. For ved OL, som ikke giver de nationale forbund nogen som helst indtægter, må vi ikke have sponsornavne på spillertøjet«. 
»Jeg kan huske, at jeg spurgte en EHF-politiker, hvorfor vi dog ikke bare sløjfer den olympiske turnering, så spillerne kan holde ferie, og hans svar var, at det kan vi ikke, for OL er nærmest at sammenligne med den hellige gral. Det ved jeg naturligvis godt, det var også min egen opfattelse som spiller, jeg har deltaget i OL tre gange«.
Spillerne skal beskyttes
»Men skal vi så i stedet skære i det, der har skabt grundlaget for den succes, vi og tv-seerne oplever i disse år? Hvis vi tager et EM væk, fjerner vi også et argument, når vi skal forhandle sponsorkontrakter. Slutrunderne er nemlig mange penge værd rent sponsormæssigt, og hvis det skal fortsætte, skal sponsorerne tilbydes et mesterskab hvert år«. 
»Slutrunderne er vores vindue til verden; det er det, folk taler om, det er det, seerne ønsker. Så enkelt er det. Derfor er jeg forsigtig med bare at sige: Ja, lad os lave en anden rytme. For jeg er ikke i tvivl om, at færre slutrunder giver håndbold på lavere blus, men ja – vi
skal
beskytte spillerne, ingen tvivl om det, men lad os se på alle de overflødige kampe, de trækkes igennem, før vi kigger på den fornemste vare, vi har at tilbyde«, siger Morten Stig Christensen.
