Title: Direktøreliten_minder_om_en_rockerklub,_ingen_tør_
Date: 2013-01-26
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg af

Peter G.H. Madsen
Per Michael Jespersen
Kritiker
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Den økonomiske erhvervselite har enorm indflydelse på vores liv og på, hvor samfundet bevæger sig hen. Alligevel er der næsten ingen, der interesserer sig for den og for de beslutninger, den træffer. Ingen debatterer erhvervseliten. Fraværet af debat er absurd, fordi erhvervseliten i Danmark har langt større magt end den veluddannede elite, som der konstant bliver peget fingre ad«.
Sådan siger sociologen og forskeren Christoph Ellersgaard, der sammen med sin kollega Anton Larsen er i gang med at afdække erhvervseliten i Danmark. De tog det første spadestik i deres universitetsspeciale ’Firmaets mand’ fra 2010, der tegner et kritisk portræt af de 100 mest indflydelsesrige direktører.
Men i videnssamfundet sidder meningsdannerne og de veluddannede da på magten, ikke?
»Helt forkert. Direktøren for Dansk Supermarked, som fastsætter supermarkedets varesortiment, har da langt større betydning for danskernes madvaner end tv-kokken og skribenten Claus Meyer. Men ingen kender Dansk Supermarkeds direktørs navn. Han er ikke genstand for debat. Det er et problem. Mange forveksler privilegier med magt. Det er helt klart, at der er en kultur- og medieelite, som har mange privilegier og en elitær holdning og smag. Men har læger, forskere og redaktører magt over, hvor vi er på vej hen som samfund? Ikke nødvendigvis. Det er ikke uddannelses- og meningsdannereliten, der er de egentlige magthavere i Danmark«.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
