Title: Disse_film_skal_du_ikke_se_pa_flyveturen
Date: 2012-11-08
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Lea Pagh

Det er faktisk noget nær undertegnede journalists værste mareridt.
At være magtesløs passager i et fly, der skal nødlandes - og styres i sikkerhed på landjorden af en tømmermændshærget kaptajn med søvnmangel og alkohol i blodet.
Af samme grund skal passagerer, der flyver med SAS, ikke forvente at se den amerikanske film 'Flight' i flyenes underholdningssystem.
Men den kommer ikke på de indbyggede skærme i SAS-flyene.
»Vi får først filmen til screening i 2013, så vi har ikke vurderet den i dens fulde endnu, men vi antager, at den ikke kommer med i vores in-flight underholdningsudbud«, siger pressechef hos SAS Trine Kromann-Mikkelsen og tilføjer:
»Det siger sig selv, at det er kontraproduktivt at vise film med fly, der styrter ned eller skal lande«.
Før en film overhovedet bliver udbudt som underholdning på flyveturen, skal de igennem censur i Hollywood hos distributørerne af film til flyselskaber. Censuren hedder 'Edited for Airlines' og er en vurdering af, om hvorvidt en film - eller dele af en film - er egnet til luftfart.
Klippede scene fra i tegnefilm
SAS har desuden sine egne retningslinjer for underholdning om bord, der så vidt som muligt skal vige uden om film med sex, ekstrem vold, racisme, politisk indhold og flystyrt.
Eksempelvis blev en scene klippet ud af den populære DreamWorks-animationsfilm Madagaskar 2. I scenen forsøger tegnefilmsdyrene at nødlande et fly - med meget ringe succes - og det slap ikke igennem flycensuren.
»Det er op til folk, om de vil se en film i deres fulde længde på landjorden, men man behøver måske ikke trætte sig selv med følelsesmæssige udsving på flyveture. Der er selvfølgelig forskellige kulturelle aspekter, som gør, at nogle nationaliteter synes, at noget er okay, mens andre finder det stødeliigt«, siger Trine Kromann-Mikkelsen.
Tsunamifilm under tsunamien
Men det sker, at nogle film befinder sig i grænselandet og derfor slipper igennem, tilføjer SAS' pressechef og peger på Clint Eastwoods film 'Hereafter' som et eksempel.
Filmens omdrejningspunkt er en gruppe mennesker, der alle har haft døden tæt inde på livet - blandt andet en kvinde, der har overlevet 2004-tsunamien i Thailand.
'Hereafter' blev vist i SAS' fly samtidig med 2011-tsunamien i Japan.
»Vi kunne jo ikke forudse, at der ville komme en tsunami i Japan på samme tid, som filmen var i systemet. Vores crew gjorde meget ud af at oplyse passagererne om filmen og fortælle, at der var scener, som kunne opleves som voldsomme«, siger Trine Kromann-Mikkelsen.
LÆS OGSÅ
Her er verdens farligste flyselskaber
Men 'Hereafter' og 'Flight' er ikke de eneste film, som passagerer nødigt vil lade sig udsætte for på flyveturen. CNN har samlet
en liste
over film, som flypassagerer helt bør undgå.
Eksempelvis 'Airport', der handler om en selvmordsbomber, som vil sprænge en Boeing 707 i luften, 'United 93' om flyet, der blev kapret 11. september 2001 og efterfølgende styrtede ned i en mark nær Pennsylvania, samt 'Cast Away' med Tom Hanks, der er eneste overlevende efter et særdeles dramatisk flystyrt.
Se traileren til 'Flight'
Lea Pagh
fortsæt med at læse
'Uniform-freak' ejer over 1.100 stewardesse-outfit
Nye flyselskaber har kurs mod København
20.000 rejsende dater i i lufthavnen
