Title: Distortion-chef_»Hvis_I_ikke_pisser_pa_gaden,_lov
Date: 2013-05-22
Article Type: Distortion
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Sidste år lancerede Distortion 'god stil-armbåndet'. Et støttearmbånd, man kunne købe for 100 kroner og bære for at vise, at man havde god stil nok til at bidrage til festivalens store gadefest.
Der blev solgt 11.000 eksemplarer, og det bidrog med en million kroner til det samlede regnskab, sådan at festivalen endte med et lille overskud i 2012.
I år satser Distortion igen på, at en pæn del af festivaldeltagerne frivilligt vil støtte og købe et armbånd. Men det markedsføres ikke længere som 'god stil'.
Distortion dag for dag
Onsdag
29. maj - Nørrebro. Kl. 16-22: Gratis gadefest. Fra 22: Nattefest med entré.
Torsdag
30. maj - Vesterbro. Kl. 16-22: Gratis gadefest på Vesterbro. Fra 22: Nattefest med entré.
Fredag
31. maj: Kl. 14-24: Gratis havnefest på Refshaleøen. Fra 22: Nattefest med entré på Halvandet.
Lørdag
1. juni: Kl. 16-06 Final Party på Refshaleøen
Søndag
2. juni: Kl. 14-22: Gratis ”chill”-fester
»Vi har haft nogle gevaldige diskussioner om det her på sekretariatet«, siger Distortions produktionsleder, Mads Holm.
»Og vi er blevet enige om, at man ikke skal dele Distortion-gæsterne ind i dem, der har god stil og dem, der ikke har. Så nu kalder vi det bare 'gadearmbånd'. Man skal købe det, fordi man synes Distortion er fedt og for at støtte gadefesterne. Det må ikke blive en entré«.
LÆS ARTIKEL
Målet er i år at sælge 14.000 styk, og prisen er fortsat 100 kroner. Hvis man bærer gadearmbåndet, får man en gratis øl til havnefesten på Refshaleøen om fredagen samt gratis transport med S-tog i alle zoner i under hele Distortion – også i weekenden. Natten efter onsdag, torsdag og søndag ophører S-togene med at køre omkring kl. 1, som de plejer. Natten efter fredag og lørdag kører S-togene hver halve time.
God opførsel = Daft Punk
At Distortion-gæsterne bakker op er stadig helt afgørende for festivalens overlevelse som en åben gadebegivenhed. Indtægterne fra salget af gadearmbånd i 2013 går direkte til finansiering af gadefesterne i 2014. Men generel god opførsel og omtanke er også helt afgørende for fremtidens fest-festival, fremhæver produktionslederen:
»Hvis folk køber gadearmbånd, øl fra Distortions boder i stedet for kioskerne og ikke pisser på gaden, så lover jeg, at vi booker Daft Punk om to år«, sværger Mads Holm.
LÆS ANMELDELSE
Daft Punks nye album er en håndværksmæssig bedrift i særklasse
Gadearmbånd sælges via
Billetto.dk
.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
DF og K vil afskaffe støtte til Distortion
Pia Kjærsgaard: Distortion-chef spiller 'Karl Smart'
Distortion-direktøren: Gæsterne skal selv skabe festen i '14
