Title: Distortion-direktøren_Gæsterne_skal_selv_skabe_fe
Date: 2013-06-06
Article Type: Distortion
Author: Martin Finnedal

»Final Party har altid været Distortions store slagvare. I mange år har indtægterne fra Final Party været med til at holde gadefesterne flydende. Det gjorde vi for sjov. De dage er nu bag os«.
Sådan skriver Distortion-direktøren Thomas Fleurquin i sit nyhedsbrev Human Infomail.
I det lægger festivalen op til at man holder fast i fem faste gadefester, blandt andet raver-bussen og Børne-distortion. Hvad der videre sker lægger Distortion op til københavnerne selv at finde ud af. Distortion lover stadig at stå for koordinering og rengøring og salg af de gadearmbånd, der skal finansiere administrationen.
»Resten er jeres egen fest, jer som har lyst til at spille og bidrage. Vi jonglerer med glæde med projektet for at holde den kørende, holde gaden ren og sikker – men i må forstå at gadefesten er jeres egen fest«.
Thomas Fleurquin uddyber overfor politiken.dk, at de forhåbentligt 25-35 øvrige fester i festen skal komme fra andre festarrangører med hjælp fra Distortion.
DEBAT
Udmeldingen kommer efter, Distortion har opgjort billetsalget til de entrékrævende fester, nattefesterne onsdag, torsdag, fredag samt Final Party. I alt 21.100 personer har købt billet. Ud over altså de omkring 9.000 personer, der har købt gadearmbånd.
Festivalens direktør Thomas Fleurquin har tidligere i et interview på politiken.dk luftet muligheden for, at man vil begrænse antallet af gadefester til to, hvoraf kun én skule være gratis.
Hvornår de fem lovede indslag skal foregå kan altså være fordelt på for eksempel disse to dage. I år var de faste indslag med hver dag i de tre dage, der var gratis fester.
INTERVIEW
Ifølge Distortions seneste optællinger ender festen i år formentlig med et overskud. Dog skal det tages i betragtning af festivalen stadig afdrager på en gæld på knap 800.000 kroner, som man skylder Københavns Kommune efter oprydningen i 2011.
LÆS ARTIKEL
Martin Finnedal
fortsæt med at læse
Distortion og politiet spiller stratego om din sikkerhed
Distortion beslutter sig for to gadefester
DF og K vil afskaffe støtte til Distortion
