Title: Dj_turnerer_med_kufferten_fuld_af_afrikanske_kasse
Date: 2012-08-03
Article Type: Musik
Author: Marianne Lentz

I 2004 gik den amerikanske musiketnolog Brian Shimkovitz rundt i gaderne i Accra, Ghana. 
Her henvendte han sig til gadesælgerne, der fra papkasser, som de havde monteret på deres cykler, solgte kassettebånd med afrikanske musikere. 
Hvis Shimkovitz havde hørt et nummer i radioen, han kunne lide, sang han det for sælgeren, der som regel genkendte tonerne og stak amerikaneren et kassettebånd. Efterhånden fik Shimkovitz samlet en god bunke bånd sammen, og da han flyttede til Brooklyn i New York, vidste han ikke, hvad han skulle stille op med alle båndene.
Kassettebånd fra Afrika
»Musikken var så forskelligartet og lignede ikke noget, jeg havde hørt noget andet sted i verden. Det var helt fantastisk. Og jeg tænkte, at folk var nødt til at høre det«, forklarer Brian Shimkovitz i telefonen fra Berlin, hvor han bor i dag.
LÆS OGSÅ
Afrobeatlegende skabte groovy regnvejrsfest
Året var 2006, og da blogs så småt var blevet en populær måde at dele oplevelser med ligesindede på, oprettede den dengang 25-årige Brian Shimkovitz en blog med navnet 'Awesome Tapes from Africa'. 
Her lagde han musikken fra båndene ud som mp3-filer til streaming og download. I begyndelsen var bloggen en hobby - en lækkerbisken for musiknørder - og Shimkovitz arbejdede på et pladeselskab i Brooklyn.
Som at gå på gaden i Afrika
Men bloggen fik i løbet af kort tid overraskende mange besøg, og Brian Shimkovitz begyndte at få tilsendt kassettebånd med afrikansk musik fra venner og bekendte, der havde været en tur forbi det enorme kontinent. 
Han fik invitationer til at deltage i paneldebatter, og en dag blev han spurgt, om han ikke ville dj'e med musikken fra 'Awesome Tapes ...'-bloggen. 
Det ville han - så længe han kunne få stillet to kassettebåndoptagere og en mixer til rådighed. Han ville nemlig så vidt muligt bibeholde den skramlede lyd fra båndene for at bevare musikkens autentiske islæt. 
»Som man ville høre den, hvis man gik på gaden i Afrika«, som Shimkovitz siger. 
 Han har siden turneret jævnlig i både USA og Europa med to blå kufferter fyldt med kassettebånd, og i aften står han på scenen på Sejerø Festival.
Eget pladeselskab
Det meste af indholdet på Brian Shimkovitz' kassetter har vist sig komplet ukendt i Vesten. 
»Internettet har gjort verden meget lille, men samtidig er der så meget derude, som vi ikke har adgang til. Vi tror, vi kan google os frem til alt, men for at finde frem til den her musik, er du nødt til at tage til Afrika, tage ud i landsbyerne og snakke med folk og få musikken ad den vej«, lyder det fra Shimkovitz. 
 Han tog sidste år konsekvensen af bloggens succes, sagde sit fuldtidsjob op og grundlagde sit eget pladeselskab, som han også kaldte Awesome Tapes from Africa. 
Her har han indtil videre udgivet to af musikerne fra bloggen - den maliske sangerinde Nâ Hawa Doumbia og den ghanesiske sanger og instrumentalist Bola. Sidstnævnte skulle have været med Shimkovitz på europaturné denne sommer, men fik afslag på sin visumansøgning til EU.
Sidste nat på Jorden-vokaler
Shimkovitz' projekt har nemlig ikke blot forsynet eventyrlystne musikelskere med iørefaldende rytmer fra det uendelige musikskatkammer, Afrika rummer - det har også skabt øget omtale af de afrikanske musikere, der i stadig stigende grad bliver inviteret til at spille på musikfestivaler i Vesten. 
Således varmede Brian Shimkovitz op på sidste års Roskilde Festival for gruppen Jagwa Music fra Tanzania, hvis album 'Liwalo Na Liwe' han lagde ud på bloggen i 2010. Musikken beskriver han som »traditionelle dance-trommer med billige synths og desperate sidste nat på Jorden-vokaler«. 
 Til hvert album han lægger ud på bloggen, føjer Shimkovitz en som regel fængende kommentar om musikken, dens oprindelse og dens feel. Som med kunstneren Uobraogo Charles fra Burkina Faso, hvis album Shimkovitz under en visit i København sidste år beskrev som en mindre åbenbaring: 
»På en skala fra kedeligt til vildt, giver jeg det en 'bananas++'. Hurtige, energiske, fascinerende harmonier med svært gennemskuelige rytmiske mønstre. Den slags musik, som får en fyrs hjerte til at dunke heftigt på sådan en solbeskinnet eftermiddag i København«.
Båndet fra Malene
Blogposterne er ofte også en del af det opklaringsarbejde, Brian Shimkovitz er ude på, når han med et falmet kassettecover i hænderne forsøger at dechifrere, hvem musikeren bag båndet egentlig er. 
Under et ophold i Danmark fik han for eksempel et bånd af en pige ved navn Malene. 
Fra det billigt fremstillede cover grinede en mand i oversize fangedragt ud mod ham, og ordene på siden af båndet var skrevet på et af Ghanas mere end 100 sprog og dialekter.
LÆS OGSÅ
Afrikansk stjerneduo drukner i gæstestjerner
Brian Shimkovitz havde ingen anelse om, hvem musikeren var - han vidste bare, at han var vild med musikken, som han beskrev som »fuld af sentimental galskab«. Han bad bloggens brugere om hjælp til at identificere kunstneren og fandt frem til, at han hed Kweysha Seta og var fra Etiopien.
Svært at finde musikerne
Det er med andre ord ikke altid lige nemt for Shimkovitz at finde frem til de kunstnere, hvis albummer han lægger ud til gratis download på bloggen. Og mange af dem ved slet ikke, at deres musik ligger der, indrømmer han. 
Flere af båndene er årtier gamle, hvilket besværliggør den i forvejen omstændelige proces, det er at lokalisere musikerne yderligere. Men i virkeligheden mener han ikke, at det er noget problem, tværtimod.
Vil have musikken ud
»Alle de kunstnere, jeg mødte i Afrika, store som små, spurgte mig, om deres musik var kendt i udlandet. Det er slående, hvor opsatte de var på at få deres musik ud«, siger Brian Shimkovitz og forklarer, at de fleste af båndene ikke er til at skaffe uden for musikernes eget land og i nogle tilfælde ikke engang uden for deres egen landsby. 
Bola hvis album udkom på Shimkovitz' pladeselskab i april, måtte eksempelvis tage en bus otte timer sydpå for der at henvende sig til musikbutikker, som måske ville overveje at forhandle musik sunget på et sprog fra en afsidesliggende landsdel. 
Og selv om sproget ikke havde været en hæmsko, eksisterer der ikke noget nationalt musikdistributionsselskab i Ghana til at hjælpe musikere som Bola med at få deres musik ud.
Gratis download
Derfor har Shimkovitz heller ingen skrupler over at lægge musikken ud til gratis download.
LÆS OGSÅ
Afrikas Bono går ind i politik
»Folk i Vesten kan dårligt vide, at kunstnerne overhovedet findes. Ingen har bedt mig om at fjerne deres musik, når de har opdaget, at den lå tilgængelig på bloggen. Folk over hele verden nyder godt af musikken, og forhåbentlig kan kunstnerne se, at de får en masse synlighed ud af det«, lyder det over telefonen fra Berlin. 
»I dag handler det jo i høj grad om at få sin musik ud, før man kan begynde at tjene penge på den - der er også masser af vestlige kunstnere, der lægger deres musik ud til gratis download«.
