Title: Djævlens_Advokat_til_TV!_TV!_TV!-vært_»Hvad_kalde
Date: 2012-10-20
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Djævlens Advokat til DAD-frontmand: &raquo;Hvor meget har du egentlig selv skrevet?&laquo;
Du citeres for den bemærkning, i forbindelse med at du siger, du ikke ville give folk dårlig samvittighed, som det sker i ugebladene, når kendte mennesker fortæller om deres perfekte tilværelse?
»Nå ja. Det står jeg ved. Man bliver nemt lidt træt af at læse om folks perfekte grillaftener med deres perfekte familie, ikke?«.
Der er jo en vis dikotomi, i forhold til at du til Ekstra Bladet frejdigt har fortalt, at du og din mand har en aftale om, at han skal nulre dine tæer, hvis han skal se fodbold i tv.
»Hold da op, Djævlens Advokat har godt nok været grundig i sin research. Har jeg sagt det? Men det er jo ikke udtryk for det perfekte liv«.
Jeg har et andet spørgsmål: Hvad er det første, en blondine gør, når hun vågner om morgenen?
»Hun går hjem til sig selv«.
Fuldstændig rigtigt. Din fremtræden i medierne forekommer mig ret blondineagtig. Dit væsentligste bidrag til den højere oplysning er, at du mener, at akademikere kan få noget ud af at se ’Paradise Hotel’, fordi det fortæller noget om dagens ungdom.
»Ja, det, mener jeg, er en rigtig god pointe«.
Manuskriptforfatter afslører 'Forbrydelsen 3's offer til Djævlens Advokat
Hvordan ved man, det er en blondine, der står oppe på en boreplatform?
»Det ved jeg ikke«.
Hun er den eneste, der smider brød ud til helikopterne.
»Har du selv fundet på den? Af en blondinevittighed at være synes jeg virkelig, den er svag. Hvor har hun brødet fra? Hvis man skal fortælle vittigheder, herunder også blondinevittigheder, synes jeg, de skal tage udgangspunkt i noget realistisk«.
Det er ikke realistisk at have brød med ud på en boreplatform?
»Jeg har svært ved at se billedet for mig«.
Nu lever du jo også i en lidt anden verden.
»Ja, det gør jeg. Hvad med dig? Tager du tit ud på boreplatforme?«.
