Title: Djævlens_advokat_til_miljøborgmester_»Hvad_er_kri
Date: 2013-02-02
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Frank Jensen til Djævlens Advokat: &raquo;Det er jo Distortion, der er trenden nu&laquo;
Hos nogle mennesker kan man jo, efter deres død, finde ud af, at de gjorde noget, der ikke var så smart?
»Absolut. Derfor sker det jo også efter en grundig drøftelse. Jeg er helt bestemt glad for, at Axel Axgil får en plads i byen. Han havde stor betydning for homoseksuelles rettigheder«.
Sidste år kom det frem, at Axel Axgil i mange år var sammen med en mand, der havde meldt sig frivilligt til den tyske hær under Anden Verdenskrig.
»Det er rigtigt. Men det betyder jo ikke, at Axels arbejde for de minoritetsgrupper er mindre værd. Hans ægtefælle var jo heller ikke nazist hele sit liv. Man skal også have lov til at blive klogere. Vi synes ikke, det gør Axels indsats mindre. Der ligger jo også noget symbolsk i, at det er en plads så tæt på rådhuset, vi opkalder efter ham. For det var på rådhuset, Axel og Eigil Axgil indgik verdens første homoægteskab«.
Ham Axel, altså ... Han kunne godt være åben om sin seksualitet, fordi han kunne få noget ud af det. Men at hans mand havde været i Frikorps Danmark, det syntes han nok bedre kunne betale sig at holde kæft med.
»Det diskvalificerer ikke Axels indsats for mig«.
Djævlens Advokat: &raquo;DM i Mobil. Har jeg hørt om noget, der er dummere end det?&laquo;
Vi lever jo i et samfund, hvor statsministeren kan væltes, hvis det viser sig, at hendes mand har snydt i skat. Der må være en konsekvens
. 
»Men Eigil blev jo også klogere. Og vi skal ikke dømme Axel på baggrund af hans ægtefælle«.
København kan altså godt hædre en mand, der var gift med en forræder?
»Ja, for det var ikke ham. Det var hans mand. Og han blev også klogere«.
Måske. Det ved vi jo ikke. For de talte ikke om det. Og nu er de døde.
»Jeg vil til enhver tid stå fast på, at Axel Axgil gjorde en kæmpe indsats for homoseksuelles rettigheder. Derfor vil hans navn stå på pladsen sammen med en lille forklaring om, hvem han var«.
