Title: Djævlens_Advokat_til_DAD-frontmand_»Hvor_meget_ha
Date: 2012-10-14
Article Type: Kultur
Author: Henrik Vesterberg, Djævlens Advokat

Reporter, Ibyen
Manuskriptforfatter afslører 'Forbrydelsen 3's offer til Djævlens Advokat
Hun har arbejdet for Alt for Damerne.
»Godt, så. Jamen, så tror jeg det passer meget godt sammen, jo«.
Hendes litterære udlægning af de halvanden side, hun skimmede, stoppede så, da hun så billedet af din røv på bagsiden . Så talte hun om den.
»Det er fantastisk«.
Hvor meget har du egentlig selv skrevet? Det er garanteret ham, ghostwriteren, Jacob, der har fundet på at begynde bogen med din tur på skateboard ned ad en lang bakke i Roskilde.
»Det var noget af det første, jeg fortalte ham. Han er jo fra Roskilde og blev fyr og flamme. Men det hele er jo et langt interview, vi har lavet i løbet af et halvt år. Men den Maggiterning, han har fået det kogt ned til, er meget tæt på, hvad jeg faktisk selv ville sige. Han har bare et bedre ordforråd end mig«.
D-A-D erkender omsider alderdommen på nyt album
Man behøver ikke at være langhåret for at kunne høre hykleriet i, at du lader en ghostwriter, Gyldendal har fundet til dig, om at opstille rammerne for din fortælling om, at Warner Brothers sandelig ikke kunne sætte dig i bås, bare fordi de ville gøre dig til verdensstjerne og millionær.
»Jeg tror, at den med at blive verdensstjerne og millionær var noget, de troede, vi selv klarede. Vi savnede utrolig meget input og coaching fra deres side. De købte en færdig pakke. Vi lavede vores bedste numre i den periode. Vi blev promoveret over det hele. Vi nåede lige præcis til nr. 112 på Billboards hitliste«.
Heldigvis, for al den succes ville jo bare gøre dig til en forloren kliche, som slet ikke er et ærligt menneske.
»Den succes er svær at have med at gøre, når man er forholdsvis ung og ubevidst. Det er først i bakspejlet, man ser, at en af grundene til, at det ikke gik, var, at forventninger fra deres side ikke passede med det, vi ville. Man kan sige, at der ikke blev forventningsafstemt mellem os og det store pladeselskab. Hold da op, nu taler jeg lige så langsomt som dig«.
