Title: DM_for_Sosu'er_»Det_handler_ogsa_om_faglig_stolth
Date: 2012-10-09
Article Type: Danmark
Author: Tatiana Tilly

To dommere rejser sig og går hen over gulvet. Blikkene er fæstnet ved scenen, der udspiller sig foran dem.
På gulvet er der opstillet en interimistisk hospitalsstue, hvor to skuespillere foregiver at være både syge og besværlige. Langs væggen sidder en række dommere og sender vurderende blikke, mens de noterer på deres røde clipboard.
Publikum, der mest består af kvinder, griner højlydt, da patienten påstår, at rygning hjælper på hans helbred.
»Hoster du mere, når du har været ude at ryge«, spørger social- og sundhedsassistent Jeanett Kristensen.
»Nej, det hjælper at hoste«, svarer han.
»Det er rigtig godt, for jeg får ligesom en masse slim op«, forklarer patienten, og publikum hyler af grin.
Hysteriske skuespillere
Vi er til de regionale kvalifikationer til DM i Sosu Skills, der bliver holdt i Brøndby.
Jeanett Kristensen, som deltager i konkurrencen, er i virkeligheden under uddannelse som social- og sundhedsassistent, og manden over for hende er ikke patient, men skuespiller.
Foran en tribune med omkring 100 tilskuere skal Hold Diakonissestiftelsen, der består af Jeanett Kristensen og Agnethe Grønbech, teste deres faglige evner. De kæmper mod fire andre hold om at komme til DM i Sosu Skills i Aarhus i januar 2013.
Mens Jeanett Kristensen forsøger at overbevise astmapatienten om, at han skal stoppe med at ryge, hjælper Agnethe Grønbech en ældre mand med sklerose.
Han er blevet ’indlagt’ med feber og har desuden blærebetændelse. Sideløbende kommer en hysterisk datter på besøg, og astmapatienten begynder at true med selvmord. »Hvad skal det hele til for?! Jeg bor jo alligevel tæt på jernbanen«, hyler han.
Publikum klukker, men Jeanett Kristensen er inde i sin rolle som sygeplejerske. Hun aftaler med patienten, at de taler i fred og ro med en læge senere.
Faglig stolthed
Op til dagens konkurrence har Agnethe Grønbech og Jeanett Kristensen modtaget eneundervisning af skolens undervisere.
Kort inden konkurrencen fik de udleveret papirer med informationer om de to casepatienter. Da tiden er gået, fortæller de to holdkammerater, at de har været begejstrede for forløbet.
»Det har rykket ved nogle personlige grænser at stå foran så mange mennesker. Samtidig har det været enormt lærerigt, fordi vi har fået så intensiv undervisning op til«, supplerer Jeanett Kristensen.
»Ja, jeg føler mig næsten som en ekspert i astma og sklerose nu!«, siger Agnethe Grønbach.
Jeanett Kristensen har især været nervøs op til konkurrencen i dag; faktisk ville hun slet ikke være med. Det var Agnethe Grønbech, der var opsat på ideen, men eftersom der skal være to på et hold, blev veninden overtalt.
Nu er hun taknemmelig, for om 14 dage skal de til eksamen, og Skills har både givet faglig træning og selvtillid.
For Agnethe Grønbech gælder det mere end det: »Det handler også om faglig stolthed. Jeg vil gerne vise, at faget indeholder rigtig meget«, siger hun.
Et bedre image
Det er tredje gang, der holdes Sosu Skills i Danmark. Ideen opstod, da Annie Philipsen, der er pr- og international koordinator ved Sosu C i Brøndby, mødtes med nogle finske kolleger, der talte varmt om konceptet.
»Vi kan ikke finde nogen stærkere måde at markedsføre uddannelsen på, og den trænger til et bedre image, så den bliver mere attraktiv«, siger hun.
Annie Philipsen mener, at konkurrencen viser kompleksiteten i fagene, fordi publikum kan se, at arbejdet ikke bare handler om at skifte ble på gamle mennesker. Som man ser i Agnethe og Jeanetts opgave, kræver det både samarbejdsevner, tålmodighed og overblik.
Hun mener, deltagerne får et stort fagligt udbytte, fordi de prøver deres viden af i noget, der ligner praksis. »Samtidig bruger vi det her til at udvikle nye didaktiske metoder. Den her
hands on-
metode vil vi bruge mere i den daglige undervisning, for vi kan se, at den virker. Deltagerne lærer meget, mens de er med«.
LÆS OGSÅ
Sosu'er skal motionere på jobbet
Det har været diskuteret, om DM i Sosu Skills ville skabe en usund konkurrencementalitet på skolerne, men det mener hverken Agethe Grønbech eller Jeanett Kristensen.
Annie Philipsen forstår godt bekymringen, men mener ikke, der har været noget negativt ved arrangementet indtil videre.
»Vi logrer af fryd over det her!«.
Tatiana Tilly
fortsæt med at læse
Dorte masserer demente: Vi har alle behov for at blive rørt ved
82-årige Ellen: Jeg får det så godt hele dagen
Sosu'er skal motionere på jobbet
