Title: DMI_Tornadoerne_i_Oklahoma_kom_ikke_som_en_overas
Date: 2013-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Mette Brudvig

De dødbringende tornadoer, der i nat dansk tid hærgede Oklahoma, kom ikke uventet.
Staten Oklahoma, der i nat mistede mindst 91 af sine indbyggere i naturkatastrofen, er en af de såkaldte præriestater, som er genstand for flest tornadoer i gennemsnit per år.
»De har ikke været overrasket i Oklahoma, for der kommer tornadoer i området hvert år, og det er højsæson lige nu«, siger Henrik Gisselø, der er vagthavende meteorolog ved DMI.
Varm og kold luft mødes
Området er så ramt, fordi det opfylder alle de betingelser, der skal til for at tornadoer kan dannes, fortæller Henrik Gisselø.
Det skyldes, at der stiger varm og fugtig luft op fra Den Mexicanske Golf, som lægger sig over området. Når den luft møder den kolde og tør luft, der kommer fra Rocky Mountains, lægger den kolde, tørre luft sig oven på den varme fugtige, og det skaber et meget ustabilt vejr.
Det skaber et lavtryk, som tiltrækker vinde. Alt det kan danne en tordensky, der tiltrækker vindene med sådan en kraft, at de hvirvlende vinde når helt ned til jorden, hvor spidsen kan forårsage massive ødelæggelser - som den gjorde i Oklahoma i nat.
»Det er kolossale kræfter, der er i spil. Alt blæser væk eller bliver splittet ad«, siger Henrik Gisselø.
Tornadoen sender nemlig alt på sin vej i rygende fart gennem luften og flænser genstande, så små dele og splinter flyver med hvirvlen rundt med voldsom hastighed.
Og er man så uheldig, at den rammer et byområde, som i nat, er der høj risiko for, at mennesker kommer til skade.
Det var en af de større
Endnu en ting, der gør, at tornadoer er meget voldsomme naturkatastrofer er, at den rammer med voldsom kraft og forsvinder hurtigt igen.
I modsætning til en cyklon, som kan rase i flere timer det samme sted, raser en tornado gennem et område på få minutter og kan på grund af de voldsomme vinde og hastigheder forårsage meget store ødelæggelser, fortæller Aksel Walløe Hansen, der er lektor i klima- og geofysik ved Københavns Universitet.
LÆS OGSÅ
Her er historiens 10 mest brutale tornadoer i USA
»Den nederste spids, som er den, der er i kontakt med jorden, er typisk omkring 100-1.000 meter. Men den øverste del, som man kalder 'supercellen', kan være på størrelse med Sjælland«, fortæller han.
Tornadoen i nat var en af de store af slagsen.
Den blev målt til fire på en skala fra 1 til 5, hvor 5 er de voldsomste, man har set. Den ramte i et kilometerbredt bælte og har med en hastighed på op mod 230 kilometer i timen ødelagt det meste på sin vej.
Det tog omkring 40 minutter, fra tornadoen begyndte sit ødelæggende ridt, til den lidt over 30 kilometer senere opløstes.
Mette Brudvig
fortsæt med at læse
Borgmester kræver beskyttelsesrum i alle nye huse
Her er historiens 10 mest brutale tornadoer i USA
