Title: Dokumentar-veteran_fylder_70
Date: 2012-09-03
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Dorte Hygum Sørensen
I Ebbe Preisler har dansk kort- og dokumentarfilm i adskillige årtier haft en usædvanlig initiativrig og vidende sjæl, der brænder for stoffet.
Han har instrueret, produceret, været fagligt aktiv og har givet publikum mulighed for at se film. For nu at nævne nogle af de vigtige områder, han eftertrykkeligt har taget hånd om.
Efter opvæksten i Virum og studentereksamen fra Holte Gymnasium var han rundt om universitetsstudierne historie, arkæologi og teologi og tog også en læreruddannelse på seminariet i Hellerup.
Men det var filmen, der havde hans store interesse, og han kom i en slags uofficiel mesterlære hos selskaberne Lanterna Film og Minerva Film. Efterfølgende grundlagde han i 1970 sit eget produktionsselskab efter en forretningsmodel, han selv kalder 'Hvor svært kan det være?'.
LÆS OGSÅ
Statens Filmcentral og Danmarks Radio nød i mange år godt af Preislers produktioner som 'Din nabos søn', 'Arbejderbevægelsens historie' og Arbejderkvinder i Grønland'.
Hans faglige engagement har været og er enormt: Medstifter af Frie Filmproducenter, formand for repræsentantskabet ved Statens Filmcentral, stifter af det europæiske samarbejde Documentary har han været. Og meget mere til.
Som producent stod han senest bag Lasse Zackrissons 'Alice Babs, Swing It' fra 2008. I de senere år har forfattervirksomhed tiltrukket ham, og i 2011 udkom hans bog 'Om lidt er sangen klar - bogen bag de danske lejlighedssange'.
Ikke at han på nogen måde har glemt filmen. Siden han i 2002 stiftede dokumentarfilmklubben MandagsDokumentar i PH Caféen på Halmtorvet i København, har han været vært for arrangementer, hvor der vises og diskuteres værker til et stort publikums glæde. I år har Filminstituttet bedt ham om at udvide aktiviteten til Helsingør.
LÆS OGSÅ
3. september er i øvrigt ikke blot Ebbe Preislers egen mærkedag.
For 42 år siden blev han - i Thylejren - gift med Mariann på netop den dato. Og også deres 40-årige søn, Jonas, har bryllupsdag den dag. Parret har desuden datteren Louise.
Fra bopælen på Frederiksberg arbejder Ebbe Preisler nu på endnu en bogudgivelse - denne gang om et andet folkeligt emne: ugeblade og kiosklitteratur.
navne@pol.dk
fortsæt med at læse
