Title: Dommeren_fik_stød_en_enkelt_gang,_da_topfodbolden_
Date: 2012-12-06
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
Det 2,44 x 7,32 meter store forjættede land i fodbold var pakket godt ind i tekniske anordninger, bokse med computerudstyr stod placeret bag målene og dommer Djamel Haimoudi fra Algeriet var udstyret med et sladrende computerur med indbygget vibrator omkring håndleddet.
Men ellers lignede åbningsmatchen ved Fifas officielle VM-turnering for klubhold i japanske Yokohama mellem de lokale fra Sanfrecce Hiroshima og Auckland City FC fra New Zealand en hvilken som helst fodboldkamp - bortset fra at kampen markerede, at dage med kontroversielle afgørelser omkring mål er ved at være talte på højeste internationale niveau i verdens mest populære idræt.
Det internationale fodboldforbund (Fifa) godkendte efter adskillige års debat og test i juli to systemer, der skal sørge for korrekte afgørelser i tilfælde af, at dommerne er i tvivl om, hvorvidt en bold er helt inde bag mållinjen eller ej.
Dommer Djamel Haimoudi fik kun et enkelt lille vibrerende stød omkring sit håndled i opgøret mellem Hiroshima og Auckland, som via Toshihiro Aoyamas langskudsbrag midt i 2. halvleg sluttede med en 1-0-sejr til de japanske mestre.
Tre gange stolpe ud
Scoringen var dog ikke i nærheden af at være i kategorien kontroversiel, og fodboldhistoriens første officielle kamp, hvor dommeren fik teknologisk hjælp til at udføre sin metier, var derfor en forholdsvis ganske udramatisk affære.
Kampen kunne dog have fået lidt ekstra liv og max-testet målsystemet, hvis tre Hiroshima-forsøg på træværket havde været stolpe-ind i stedet for stolpe-ud.
En milepæl
Fifas generalsekretær Jerome Valcke ser med fortrøstning frem til at få implementeret systemet, så det kan bruges på den største scene af dem alle allerede i 2014 - VM-slutrunden i Brasilien.
Goalref
Systemet
er baseret på såkaldt elektromagnetisk induktion. Der skabes et lavfrekvent magnetisk område omkring målet.
Området overvåges
af ti små antenner monteret i stolper og overligger, mens kampbolden er forsynet med kobberspoler.
Et computerprogram
registrerer forandringer i den elektromagnetiske zone og sender et signal til kampdommerens armbåndsur, der vibrerer og meddeler, at bolden har passeret mållinjen.
Der går 1/10 sekund
fra bolden har passeret linjen til dommeren får besked.
Goalref
blev oprindeligt udviklet af det danske firma Mercon, men er nu under tyske Fraunhofer Instituts vinger. Goalref er bl.a. blevet testet i den danske Superliga, og bruges ved VM-klubkampene i Yokohama.
TV
Sådan fungerer Goalref
(eksternt link)
»Det er en vigtig dag for os, fordi vi kommer til at bruge et af de to systemer i næste sommers Confederations Cup«, lyder det fra Jerome Valcke, der ikke tøver med at kalde premieren mållinjeteknologi for en revolution.
Han understreger, at mållinjeteknologi kun skal bruges i en situation: Er bolden inde eller er den ude.
»Til syvende og sidst er det dommeren, der skal træffe den endegyldige afgørelse. Teknologien vil ikke hverken få indflydelse på spillets hastighed, værdier eller ånd. Der er ingen grund til at være modstander denne teknologi«.
Dommeren kan rent faktisk modsætte sig at bruge systemet, hvis han ved før-kamp-testen af systemet opdager uregelmæssigheder ved teknologien.
Hawk-Eye
Hawk-Eye
-systemet har i adskillige år været brugt i bl.a. store tennisturneringer og blev udviklet for over ti år siden.
Systemet er baseret
på 6-8 kameraer placeret adskillige steder på stadion. Kun en ganske lille procentdel af bolden skal være synlig på billederne, for at systemet kan beregne boldens bane og derved afgøre om den lille runde har passeret mållinjen.
Det tager under et sekund
for Hawk-Eye-systemet at afgøre, om bolden har passeret mållinjen, hvorefter et signal sendes til kampdommerens armbåndsur.
På ganske kort tid
kan Hawk-Eye endvidere generere 3D-animationer af en kontroversiel situation til eventuel brug på tv.
Hawk-Eye bruges
ved VM-klubkampene i Toyota City.
TV
Sådan fungerer Hawk-Eye
»Hvis dommeren er i tvivl, kan han beslutte sig for ikke at bruge systemet. Dommeren er den vigtigste person i denne proces«, siger Fifa-generalsekretæren, der ved klubturneringen i Japan kan følge yderligere syv matcher, hvor fodboldverdenen spændt vil vente på den første dramatiske og diskutable situation i mållinjeteknologi-tidsalderen.
Lampards (ikke)-mål satte skub i tingene
Debatten omkring mållinjeteknologi har verseret i flere årtier. Det dansk udviklede system Goalref har taget over ti år at færdigproducere.
I forbindelse med VM-1/8-finalen mellem Tyskland og England i 2010 fik argumenter for mållinjeteknologi nyt og bæredygtigt liv, da Frank Lampard troede han havde udlignet til 2-2. Tv-billeder viste, at Lampards afslutning ramte græsset bag den tyske målmand Manuel Neuer langt inde bag mållinjen, men dommeren anerkendte ikke scoringen - også tabte England 4-1 og røg ud af VM.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Fifa dumper dansk mållinjeteknologi
Peberspray og tåregas: Seks kvæstet i billetkø
Inde eller ude? Premier League indfører mållinjeteknologi
