Title: Dommer_Pussy_Riots_kjoler_gled_op_under_aktionen
Date: 2012-08-17
Article Type: Kultur
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Det er en lang liste af vidneforklaringer, der ligger til grund for dagens dom i Rusland over gruppen Pussy Riot.
Efter at have kendt de tre kvinder skyldige i hooliganisme motiveret af religiøst had, læser dommer Marina Syrova en lang liste op over, hvad der ligger til grund for dommen.
Det hele begyndte med en happening udført af de tre kvinder 21. februar, midt under den russiske præsidentvalgtkamp, hvor de trængte ind i Frelserkirken i Moskva iført ansigtsmasker og farvestrålende gevandter.
Herinde gennemførte de en ’punkbøn’ og opførte sangen: 'Guds mor, jag Putin væk'.
Og det har haft voldsomme konsekvenser, forklarer dommeren, der remser en række vidneforklaringer op.
Deres tøj brød reglerne
Et vidne har herefter forklaret, at kirken, der førhen »fungerede normalt«, nu er ødelagt.
Flere troende - som anses for at være forbrydelsens ofre - har forklaret, at de blev fornærmede over kvindernes påklædning.
»Deres tøj passede ikke til kirkens regler«, siger dommer Marina Syrova ifølge Wall Street Journals live blog fra domsafsigelsen.
»Når de bøjede sig ned, gled deres kjoler op«.
Vidner har desuden forklaret, at bandmedlemmerne under bønnen videofilmede og havde deres kameraer tændt, hvilket er forbudt i Frelserkirken.
Nogle af vidnerne var ikke selv til stede i kirken, men har efterfølgende set det videoklip af aktionen, der blev lagt på nettet, og er blevet stødt af det.
Står op i timevis
De tre medlemmer af Pussy Riot - Maria Aljokhina, 24, Nadesjda Tolokonnikova, 22, og Jekaterina Samutsevitj, 29 - er allerede kendt skyldige, men venter fortsat på at få strafudmålingen, der kan være mellem to og syv år.
Alle i retslokalet står op, mens dommeren læser vidnernes forklaringer op, og ifølge Wall Street Journals live blog er flere af de tilstedeværende - Pussy Riot selv samt deres forsvarere - efter et par timers tale fra dommeren åbenlyst begyndt at kede sig og roder med telefoner med mere.
De tre punkdamer har siddet varetægtsfængslet siden marts, og i løbet af de seneste uger har deres sag fået massiv international opmærksomhed.
Stjernene bakker op
En lang række internationalt kendte kunstnere, herunder Patti Smith, Paul McCartney, Björk, Yoko Ono og Madonna, har erklæret, at de støtter Pussy Riot og opfordrer Rusland til at sætte dem fri.
I 25 byer verden over holdes der i dag støttedemonstrationer, hvor folk protesterer for for ytringsfrihed og de tre kvinders løsladelse.
LÆS OGSÅ
Politiet lægger jernring om retten før Pussy Riot-dom
Pussy Riots advokat, Nikolai Polozov, siger ifølge Wall Street Journal:
»Vi vil modsætte os enhver ulovlig domsfældelse, der tegner et billede af en fængselsdom, og vi vil appellere både i Rusland samt ved de internationale domstole«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Putins modstandere ønsker en russisk evolution
Pussy Riot nægter at tigge Putin om benådning
Pussy Riot skal to år i fængsel
