Title: Dommer_afgør_om_historisk_udlevering_skal_udløse_m
Date: 2013-02-08
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Skal man have erstatning, hvis man af de danske myndigheder bliver udleveret til fængsel i USA, og det senere viser sig, at sagen er forældet?
Det spørgsmål tager Retten i Lyngby i dag stilling til.
Her har den danske kvinde Camilla Broe, der har været fængslet i USA, stævnet de danske myndigheder med krav om en erstatning på cirka 2,6 millioner kroner.
Forstå sagen
2003:
I 2003 fik statsadvokaten i Miami lavet et anklageskrift mod hende. På det tidspunkt var hun rejst hjem til Danmark, og der skete i første omgang ikke mere i sagen.
2007:
De amerikanske myndigheder bad i 2007 om at få hende udleveret for at stille hende for retten for omfattende narkosmugling. På det tidspunkt havde den såkaldte terrorpakke åbnet mulighed for at udlevere danske statsborgere til lande udenfor EU.
2008:
Camilla Broe var sigtet for narkosmugling og ikke for terror, men i maj 2008 sagde det danske justitsministerium alligevel ja til, at hun kunne udleveres
2009:
Camilla Broe blev fløjet til USA 4. september 2009.
Fra starten lignede det en nem sag, da Camilla Broe havde indrømmet, at hun i 1997 smuglede ecstasy til Miami ved hjælp af en kurer.
2010:
Efter måneders tovtrækkeri afgjorde en dommer i Miami i januar 2010, at forældelsesfristen på fem år var overskredet med 32 dage.
I 2010 kom Camilla Broe hjem til Danmark, hvor hun blev genforenet med sin datter.
Det danske justitsministerium udleverede nemlig danskeren, der havde en datter under 10 år, til USA, på trods af at hendes advokat havde påpeget, at sagen var forældet.
Camilla Broe var samlet bag tremmer i 1,5 år i Danmark og USA, fordi hun var anklaget for have smuglet ecstasy ind i USA.
De i alt 10 indsmuglinger foregik i en periode før 1998, og de amerikanske myndigheders anklageskrift var dateret 26. marts 2003.
LÆS MERE
Men da forældelsesfristen er fem år, konstaterede en dommer i Miami, da Camilla Broe var blevet udleveret til USA, at sagen ikke skulle behandles.
De danske myndigheder har afvist erstatningskravet. Synspunktet er, at Danmark ifølge internationale aftaler var forpligtet til at udlevere Camilla Broe, og at betingelserne i loven for udlevering var opfyldt.
Sagen har været omstridt, idet Camilla Bro er den første dansker, der er blevet udleveret til USA. Det blev hun, fordi terrorloven, som Folketinget vedtog i 2002, gav mulighed for, at danskere kunne udleveres til lande uden for Norden.
Dommen afsiges klokken 13. Parterne har på forhånd meddelt, at afgørelsen formentlig bliver anket til landsretten.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
