Title: Dong_gar_efter_en_delvis_privatisering
Date: 2013-02-22
Article Type: Økonomi
Author: Energikoncernen Dong Energy har brug for penge. Og derfor forhandler det statsejede selskab med sin hovedaktionær - Finansministeriet - om at få tilført et tocifret milliardbeløb.

Ifølge Weekendavisen anslår flere kilder, at den statsejede koncern har brug for at få 14 milliarder kroner i den slunkne pengekasse.
Avisen skriver, at finansminister Bjarne Corydon (S) onsdag holdt møde med finansordførerne fra regeringspartierne samt Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti for at få finansieringen på plads til Dongs præsentation af en ny strategiplan 27. februar.
'Styrkelsen af kapitalstrukturen skal bidrage til udviklingen af koncernens profitable kerneområder. Dialogen med Finansministeriet er endnu ikke afsluttet', skriver Dong i en fondsbørsmeddelelse som reaktion på avisens historie.
»Salget er et skridt i retning af at realisere Dong Energys tidligere udmeldte plan om at frasælge aktiver til en samlet værdi af 10 milliarder kroner i løbet af 2013 og 2014«, lød det fra Dong Energys koncernchef, Henrik Poulsen.
Koncernchefen sagde ved samme lejlighed, at det nu er udvikling, opførelse og drift af havmølleparker, man vil satse på.
Hvor milliardindsprøjtningen skal komme fra, er endnu uvist. Weekendavisens kilder oplyser, at pengene skal komme fra staten, mens TV2 Finans har kilder, der peger på en delvis privatisering af koncernen. Staten ejer i dag 80 procent af Dong.
Løkke droppede planerne i 2008
Der har tidligere været planer om at tilføre penge til energikæmpen i forbindelse med en børsnotering.
Men VK-regeringen med daværende finansminister Lars Løkke Rasmussen (V) i spidsen droppede planerne i 2008, da finanskrisen rasede.
Dengang var det planen at sælge omkring 28 procent af aktierne til private og institutionelle investorer i ind- og udland. Der ville i givet fald have været tale om danmarkshistoriens største privatisering.
ritzau
fortsæt med at læse
Dong Energy sælger vindmøller for milliarder
EL: Delvis privatisering af Dong er en dårlig idé
Ekspert: Det er et dårligt tidspunkt for privatisering af Dong
