Title: Dopingsag_truer_veteran,_selv_om_han_er_stoppet
Date: 2013-01-22
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Gennem en 15 år lang karriere som professionel erhvervede belgieren Leif Hoste tilnavnet Flanderns Poulidor, fordi han i adskillige prestigemættede begivenheder måtte tage til takke med andenpladser, ligesom i sin tid den legendariske franskmand Raymond Poulidor også måtte gøre det. 
For lidt over en måned siden bekendtgjorde den 35-årige Hoste, at han indstillede aktiviteterne efter gennem en meget lang periode at have kæmpet med rygproblemer, men det ændrer ikke på, at tiden i cykelsporten nu får et overraskende efterspil.
Formodning om overtrædelse af antidopingreglementet
Den internationale cykelunion, UCI, oplyser nemlig i dag i en pressemeddelelse, at den har opfordret det belgiske forbund til at indlede en disciplinærsag mod Leif Hoste. 
Anledningen er, at UCI via blodprofilen i det biologiske pas mener at kunne dokumentere, at Hoste har gjort sig skyldig i overtrædelse af antidopingreglementet, og unionen tager altså ikke hensyn til, at belgieren har trukket sig tilbage. 
Leif Hostes storhedstid ligger en del år tilbage, men en overgang ansås han for at være en af Tom Boonens nærmeste rivaler.
Tre andenpladser i Flandern Rundt
Boonen var da også en af de tre sejrherrer i Flandern Rundt, der henviste landsmanden til det næst fornemste trin på podiet. Det skete i 2006, mens tyskeren Steffen Wesemann gjorde det i 2004 og italieneren Alessandro Ballan i 2007. 
Leif Hoste gjorde sig også særdeles fordelagtigt bemærket i Paris-Roubaix, hvor han blev nr. 4 i 2009, 6 i 2008 og 8 i 2010. Derimod blev han diskvalificeret, da han i 2006 kom ind på velodromen i Roubaix som anden mand efter den sejrende schweizer Fabian Cancellara. 
Hoste havde sammen med landsmanden Peter Van Petegem og russeren Vladimir Gusev forceret en jernbaneoverskæring, selv om bommene var nede, og det betød, at de blev frataget deres placeringer.
Tre gange belgisk mester i enkeltstart
Leif Hoste noteredes for en halv snes sejre som professionel, og tre af disse hjemførtes i kampen om det nationale mesterskab i enkeltstart. Den sidste af disse titler i 2007 skulle siden vise sig at blive hans sidste gevinst i det hele taget. 
Hoste repræsenterede store hold som Mapei, Lotto, Discovery Channel og Katusha, men han sluttede af på det mindre mandskab i hjemlandet Accent Job.
Franskmand udelukket i to år
I dagens pressemeddelelse fra UCI offentliggjordes det også, at franskmanden Steve Houanard har accepteret en karantæne på to år, efter at en dopingprøve taget uden for konkurrence 21. september sidste sæson viste sig at indeholde EPO. 
Den 26-årige Houanard debuterede som professionel på det hollandske Skil-Shimano i 2009, men skiftede efter to sæsoner til franske Ag2r. Det lykkedes ham aldrig at vinde.
