Title: Dopingsag_fører_til_et_smertefuldt_farvel
Date: 2012-12-26
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Fem år i træk fra 2007 og frem fuldførte spanieren Carlos Barredo Tour de France og var ligeledes til start i Vuelta a Espana – de første fire gange for Quick Step og i 2011 for Rabobank – og alt pegede frem mod, at han også ville være at finde i felterne i de seneste udgaver. 
Men efter årets Critérium du Dauphiné, hvor han sluttede som nr. 66 i begyndelsen af juni, blev der stille omkring den 31-årige spanier. Og det viser sig nu, at det franske arrangement skulle blive hans sidste opgave som professionel cykelrytter.
Suspenderet med baggrund i det biologiske pas
For nogle måneder siden blev Barredo nemlig suspenderet, fordi hans biologiske pas havde afsløret udsving i blodværdierne, som kunne være forårsaget af ulovlige metoder. 
Det medførte åbningen af en disciplinærsag mod spanieren, og selv om den endnu ikke er mundet ud i en afgørelse, og Barredo fortsat kæmper for at rense sig, har de seneste måneder ifølge det spanske internetmedie biciciclismo.com været så smertefulde, at han nu har besluttet sig for at sætte punktum for karrieren.
Har ikke opgivet at blive renset
Selv udtaler Carlos Barredo sig efter råd fra sine advokater ikke til biciciclismo.com, der i stedet tydeligvis har benyttet sig af kilder tæt på pedalatleten til at beskrive hans situation. 
Det tegner billedet af en rytter, hvis tilværelse i maksimal grad har været koncentreret omkring cykelsporten, og som har nydt stor anerkendelse for sin seriøse, professionelle indstilling, men altså nu har fået nok, fordi han føler sig dybt uretfærdigt behandlet af systemet. 
Barredo har ikke opgivet at blive renset, men han forbereder sig nu på et nyt liv uden for den idræt, som hidtil har været hans et og alt.
Nåede at vinde Clasica San Sebastian
Carlos Barredo har først og fremmest gjort sig bemærket som en fremragende hjælperytter i de store etapeløb, men også som en angrebsivrig aktør i forårsklassikerne. 
Sine største personlige triumfer fejrede Barredo med sejren på en etape i Vuelta a Espana i 2006 og gevinsten i Clasica San Sebastian 2008 foran så skrappe rivaler som russeren Alexandre Kolobnev samt italieneren Davide Rebellin og Paolo Bettini. 
Barredo startede karrieren i 2004 på Liberty Seguros, skiftede i 2007 til Quick Step og i 2011 til Rabobank, hvor han i sin første sæson var tæt på at gentage succesen i Clasica San Sebastian, idet han kun måtte se sig overtrumfet af det års dominerende personlighed, belgieren Philippe Gilbert.
