Title: Dopingdømt_Giro-vinder_far_i_11._time_en_ny_chance
Date: 2013-04-30
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

For fire år siden nåede Danilo Di Luca tæt på sin anden samlede triumf i Giro d'Italia, efter at han i 2007 havde tronet øverst på podiet flankeret af luxembourgeren Andy Schleck og landsmanden Eddy Mazzoleni. 
Men italieneren måtte se sig overtrumfet af russeren Denis Menchov med 41 sekunder, og det skulle siden vise sig, at måden, hvorpå han erobrede andenpladsen og sikrede sig sejrene på 4. og 10. etape, førstepladsen i pointkonkurrencen og den lyserøde førertrøje i syv dage stred groft mod reglerne. 
Midt under Tour de France indløb nemlig meldingen om, at Di Luca var konstateret positiv med Epo varianten Cera ved to lejligheder under Giroen, og forude ventede den uundgåelige karantæne på italieneren, der allerede tidligere havde været i karambolage med antidopinglovgivningen.
Tvunget til at finde ny arbejdsgiver
Når den 96. udgave af den italienske rundtur på lørdag indledes i Napoli er den 37-årige Danilo Di Luca imidlertid atter at finde i feltet – og det, selv om han så sent som i sidste uge stod uden kontrakt og ikke havde kørt løb, siden han 6. oktober sidste år sluttede som nr. 13 i Giro dell'Emilia. 
Di Lucas arbejdsgiver i 2012 Acqua & Sapone er forsvundet fra cykelsporten, og nye muligheder hang ikke just på trænerne for den italienske veteran, selv om han formåede at vinde det italienske Grand Prix Nobili og en etape i Østrig Rundt.
Ny boss er tilhænger af livstidsstraf
Baggrunden for, at Di Luca nu i 11. time lukkes ind i Giro d’Italia-varmen, er, at pengemanden bag det mindre italienske mandskab Vini Fantini, Valentino Sciotti, er gået i brechen for ham. 
»Jeg har altid betragtet Danilo som en rytter med en mesters kvaliteter, og eftersom han nu har betalt for sine fejltagelser, har han ret til at konkurrere på lige fod med de kolleger, der har været gennem tilsvarende problemer«, fastslår Valentino Sciotti over for italienske medier. 
»Personlig er jeg tilhænger af livstidsstraf for dopingforseelser, men det er ikke mig, der laver regler. Jeg følger dem, der er fastsat, og jeg er af den opfattelse, at de skal være ens for italienere og alle andre«.
Fik karantænen nedsat på grund af samarbejde
Danilo Di Luca fik efter sin karantæne, der udløb 14. oktober 2010 – den blev nedsat fra to år til 15 måneder på grund af italienerens vilje til at samarbejde med myndighederne – en aftale i stand med det russiske Katusha-mandskab for 2011, men kun fordi han havde en sponsor i ryggen, som betalte hans løn. 
»En rytter som Danilo fortjener at få de samme betingelser som alle andre og skal ikke selv skaffe penge, så han kan udføre sit job«, lyder fra fra Valentino Sciotti. 
»Vi er et hold med begrænsede midler, og det er først nu, vi har haft mulighed for at skaffe pengene til at engagere Di Luca«.
Hjalp holdkammerat til sejr
Danilo Di Luca slap i den forgangne weekend glimrende fra debuten på sit ny mandskab. 
I lørdagens Grand Prix Larciano spillede han en afgørende rolle, da holdkammeraten Mauro Santambrogio efter en stribe andenpladser omsider formåede at kæmpe sig helt til tops. 
Selv besatte Di Luca tiendepladsen, mens han dagen efter i Giro della Toscana blev nr. 6.
Vil fortsætte mindst to år endnu
»Jeg har trænet målrettet vinteren igennem, selv om der ikke umiddelbart var udsigt til en kontrakt«, fortæller Danilo Di Luca, der i karrieren ud over Giro-triumfen i 2007 også har meriterende sejre som Giro di Lombatrdia i 2001, Amstel Gold Race og Flèche Wallonne 2005 og Liège-Bastogne-Liège 2007 på generaliebladet. 
»Jeg har ikke et øjeblik overvejet at stoppe karrieren. Jeg føler mig ung endnu, og jeg regner da med at fortsætte i hvert fald i yderligere to år«.
En anden veteran med lignende skæbne
I Vini Fantini-truppen får Danilo Di Luca i Stefano Garzelli selskab af en anden veteran, som ligeledes både har vundet Giro d’Italia og har triste minder fra løbet. 
Den snart 40-årige Garzelli sejrede i 2000, men i 2002 blev han efter to etapegevinster og fire dage i førertrøjen testet positiv, hvilket affødte ni måneders karantæne. 
Vini Fantini stiller desuden med sidste års bjergkonge i Giroen Matteo Rabottini, en af forårets stærke profiler Mauro Santambrogio, Oscar Gatto, sprinteren Francesco Chicchi, Fabio Taborre, Rafael Andriato og Alessandro Proni.
