Title: Dopingjæger_Kritik_af_Riis_er_uforstaelig
Date: 2012-09-10
Article Type: Cykling
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Kritikken af Bjarne Riis efter nye dopinganklager er langt hen ad vejen uforståelig. Det mener Anti Doping Danmarks formand, juraprofessor Jens Evald fra Aarhus Universitet. 
»Der er slet ikke noget at lave en sag på, når påstandene ikke er bakket op af beviser. De mangler«, siger dopingjægeren. 
 Da brudstykker af den tidligere toprytter Tyler Hamiltons nye bog, ’The Secret Race’, begyndte at dukke op for en uges tid siden, haglede kritikken ned over Bjarne Riis. I værket beskylder amerikaneren den danske holdejer for at orkestrere dopingmisbrug på Team CSC i 2002-03. Riis har blankt afvist påstandene.
Få personer kender sandheden
Alligevel har folk fra cykelsporten, iagttagere og kommentatorer kritiseret danskeren voldsomt: Forklar dig bedre, anlæg injuriesag, bevis din uskyld, har det lydt. Men Jens Evald har svært ved at se, at Bjarne Riis skulle gøre andet end det, han allerede har gjort:
Cykelboss foreslår frit lejde for dopede
Den mangeårige cykelkommentator Jørgen Leth har gjort sig til advokat for, at Riis må anlægge injuriesag mod Hamilton for at rense sit navn. Hvad tænker du om det?
»Det er det værste vås. Hvorfor skulle Riis bruge sine surt optjente penge på at anlægge en injuriesag mod noget, han blot kan afvise som det rene sludder? I det hele taget er det svært at forestille sig, hvordan den rent praktisk skulle blive gennemført i enten USA eller Danmark. Jeg mener, tror man virkelig, at Hamilton møder op?«, siger Jens Evald.
Men hvis nu Riis vandt sagen, kan det så ikke være en god måde at rense sit navn på?
»Selv hvis Bjarne Riis så vinder sagen med en udebliverdom over Hamilton, hvad så? Vil folk, der mistænker Riis, ikke stadig gøre det efter en sag til millioner af kroner? At påstå, at manden skal anlægge en injuriesag, er helt uigennemtænkt og uden forståelse for, hvad det vil sige at føre injuriesager«, siger Jens Evald.
Bogen skal sælges
