Title: Dorte_masserer_demente_Vi_har_alle_behov_for_at_b
Date: 2012-08-19
Article Type: Sygdom
Author: Mona Samir Sørensen

Journalist
De elektriske lamper er slukket. Tændte stearinlys giver rummet en behagelig, dæmpet belysning. Fra højtalerne lyder blid meditationsmusik, og en diskret duft af lavendel fylder rummet. Seks gamle damer sidder i en rundkreds i hver sin kørestol. Den yngste er 82 år, den ældste 100. 
 Damerne har fået lagt en varmepude over skuldrene og et uldtæppe over skødet og benene. De har nydt et glas smoothie, og nu sidder flere af dem med lukkede øjne og nyder stilheden. 
 Stilhed er en mangelvare, når man bor på et stort plejehjem med masser af beboere, personale og aktiviteter.
Berøring løsner op
»På en afdeling er der altid lyde og larm, men i det her rum er der ro, og det nyder de«, fortæller sosu-assistent Dorte Volder. 
Hun sidder på en høj taburet og giver Kate Versterre, 92 år, blid hovedbundsmassage. Kate sidder med foldede hænder og lukkede øjne og ser meget afslappet ud. Efter 10 minutters massage i hovedbunden er turen kommet til blid skuldermassage. Dorte Volder holder om Kate med den ene arm, mens hun masserer hendes venstre skulder.
LÆS ARTIKEL
Gert har tabt sin elskede til glemslen
På et langt bord ligger diverse remedier som cremer, massagegenstande, manicuresæt, olier, frugt, en lyskasse og robotsælen Paro. I dag er den ikke i brug, men nogle demente beboere reagerer mærkbart positivt på at kæle med den batteridrevne sæl. 
»Vi har en beboer, som godt kan være lidt aggressiv. Når hun kommer, får hun lysterapi og sidder med Paro på skødet. Så sidder hun og aer den, og vi kan mærke, at hun bliver meget roligere og gladere. Lyset, varmen og kæledyret stimulerer alle hendes sanser«, fortæller Charlotte Wallin. 
 Wellness-tilbuddet er blevet meget populært på Plejecentret Sølund. Og står det til de to initiativtagere, skal det spredes til alle plejehjem. Sammen med deres leder har de netop præsenteret deres koncept for fagfolk på en større konference om demens. 
»Mange beboere på plejehjem får ikke denne type berøringer i mange år, fordi de har mistet deres ægtefæller og er meget alene«, siger Dorte Volder.
