Title: Dortmunds_usædvanlige_træner_Mød_menneskefængeren
Date: 2013-04-24
Article Type: Champions League
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Han lignede den fulde onkel, der under ingen omstændigheder ville forlade festen: rodet brun hårmanke, skægstubbe, brillerne i hånden, løsnet slips, et nærmest malplaceret jakkesæt og pludselige latterudbrud, så to hvide emaljerækker marcherede frem i en voldsom parade. 
»Jeg kan ikke forklare, hvad der sker inden i mig – jeg tror, jeg er nødt til at se en læge«, sagde den 45-årige mand da også. 
Ganske rigtigt havde han på ingen måde lyst til at forlade festen, men han var nu ikke fuld. Han var bare lykkelig.
KICKOFF 20.45
Mourinho afslører startopstilling mod Dortmund
Sådan er Jürgen Klopp – helt sin egen, ægte og autentisk. I aften vil han formentlig folde sig ud igen, hvis Dortmund klarer sig godt i første semifinalekamp mod Real Madrid foran 65.000 infernoskabende tilskuere på hjemmebanen. Han siger, hvad han tænker, han gør, som han har lyst til, og går klædt efter eget hoved – ofte i joggingsæt, gummisko og kasket. 
»Nogle gange er jeg også selv chokeret, når jeg ser mig i tv«, har Klopp sagt.
Arven fra den hensynsløse far
Han står i skarp kontrast til fodboldverdenens gængse toptrænere med deres designerjakkesæt, forstenede miner og kontrollerede ord. Mange elsker ham for det – Kloppo, kalder de ham kærligt. 
Træneren med det klovneagtige tilnavn spiller en vigtig rolle i Dortmunds jagt på succes. Siden Klopp overtog traditionsklubben i 2008, har han løftet holdet fra sportslig middelmådighed til toppen af europæisk fodbold, og han fremstår i dag som den måske største stjerne. 
»Klopp er min hidtil bedste handel«, har Dortmunds sportsdirektør, Michael Zorc, sagt – selv om han vel at mærke også har hentet stjernespillere som Robert Lewandowski, Shinji Kagawa og Mats Hummels for beløb, der i fodboldens eksorbitante verden er at regne for småpenge. 
Historien om Jürgen Norbert Klopp begyndte 16. juni 1967 i den vesttyske by Stuttgart. Han var en begavet dreng, begejstret for sport og havde en far, Norbert, der hensynsløst bankede sønnen i fodbold, skiløb og tennis. En anekdote lyder f.eks., at faren en dag udraderede knægten i tennis med sætcifrene 6-0, 6-0. Unge Jürgen kastede med ketsjeren og skreg: 
»Tror du, at det her er sjovt for mig?«. 
Far Norbert svarede blot: 
»Tror du, at det her er sjovt for
mig
?«.
