Title: Dovne_-_Robert_En_case_om_identitetskrise
Date: 2012-09-12
Article Type: Læserbreve
Author: Lasse Olsen

Gradvist har vi bevæget os fra et industrisamfund til et forbrugssamfund. I ”gamle” dage arbejdede man og tjente penge for at have råd til fritid. Dette var før at arbejde blev opfattet som et selvrealiserings projekt. I dag skal arbejde være meningsfuldt og selvrealiserende og på denne måde en del af vores identitetskonstruktion. Som David Riesman allerede skrev omkring 1950 beroede vores identitet i industrisamfundet på en tydelig graduering af de sociale skel. Man kunne være arbejder, borgerlig etc. Med den passerende afviklingen af industrisamfundet og indførslen af forbrugssamfundet begyndte vi gradvist at identificere os selv i forhold til forbrug og orientere os i forhold til andre som havde samme behov, hvilket man i en bourdieusk forstand vil kunne benævne som livsstil. Man kan sige, at individet førhen var indre styret, men gradvist blev gruppestyret da det indre gyroskop blev gradvis erstattet af den gruppestyrede radar som afsøger omverdenen for normativ orientering. En konsekvens af dette er, i forhold til individets identitetskonstruktion, at gruppen af ligesindedes accept bliver altafgørende. Uden gruppens accept må individet stå uden for anerkendelse, hvilket kan have psykologiske konsekvenser for den enkelte i et samfund, hvor accept betyder alt. .
Problemet for Robert er, at han på den ene side mener, at han tilhører en gruppe af kreative og akademisk tænkende. Alligevel tilhører han ikke gruppen, da han ikke har gennemført en af sine tre universitetsuddannelser og derfor ikke har papir på noget. Her opstår Roberts og derved indirekte en samfundsmæssig konflikt. Roberts identitetskonstruktion matcher ikke et ufaglært manuelt arbejde, hvor hans papirløse kompetencer ikke kan sættes i spil. Jobmarkedets krav og Roberts selvforståelse matcher ikke hinanden, da han ikke føler han får den anerkendelse han fortjener. I Derfor burde Robert ikke få tilnavnet ”Dovne-Robert” men i populistisk forstand ”forfængelige Robert” Robert er et produkt af vores tid. En tid hvor spørgsmålet om identitet er alt overskyggende
