Title: DR-chef_efter_trusler_Satire,_især_god_satire,_de
Date: 2013-01-17
Article Type: Medier
Author: Anders Hjort

Journalist
Marie Sæhl
Mikkel Vuorela
Journalist
Siden premieren i sidste uge på DR's satireprogram 'Det Slører Stadig' har debatten raset.
Nogle mener, at det er forfriskende, at fire unge indvandrerkvinder fra Iran, Jordan og Bosnien i programmet går i kødet på både danskernes fordomme om muslimske kvinder og på muslimske kvinders indbyrdes fordomme.
Men ikke alle synes, at indholdet i satireprogrammet er lige sjovt. En gruppe med navnet 'Kaldet til Islam' har lagt en video op på YouTube med titlen 'Modsvar til Det Slører Stadig', og på Facebook har flere skrevet dødstrusler mod de unge kvinder, der medvirker i 'Det Slører Stadig'.
Peter Gren Larsen, satireredaktør på DR2, hvordan forholder I jer til den kritik?
»Vi monitorerer selvfølgelig situationen og holder øje med, hvad der sker. Jeg tror, at de har udtrykt sig på Facebook, og det ser man også i andre sammenhænge, at folk, der er utilfredse, er meget hurtige til at få den der meget voldsomme tone. Men vi holder selvfølgelig øje med, hvad der sker. Og noterer os, at der er så mange, mange flere positive henvendelser. Men ja, vi følger også de få, der udtaler sig sådan, men noterer samtidig, at et stort flertal mener noget andet«, siger Peter Gren Larsen.
Hadefulde indlæg
'Det Slører Stadig' er en serie på 15 afsnit, og her er kvinderne blandt andet på besøg hos muslimsk sexrådgivning, og man er med til Paradise Hotel i Saudi Arabien. Eller i hvert fald i noget, der skal gøre det ud for Saudi Arabien.
Hvert afsnit er opbygget af sekvenser med sketches, skjult kamera og iscenesatte hændelser. De fire etniske kvinder er udvalgt efter en række sessions, og i serien tager de satirisk fat på alt fra burkaer, etnisk dating og muslimers forhold til flæskesteg.
Peter Gren Larsen, du siger, at I er meget vant til, at folk er hurtige til at udtrykke deres utilfredshed. Er I også vant til, at de medvirkende får dødstrusler?
»Nej, det er ikke sædvanligt med dødstrusler. Nu har jeg så ikke selv konkret set eller er orienteret om direkte dødstrusler. Kommer der sådanne, har vi i DR et sikkerhedsapparat, som tager fat og selvfølgelig politianmelder sådanne. Men jeg har dog set nogle meget hadefulde og oprørte indlæg. som ikke hører hjemme i det, som kunne være en konstruktiv debat eller kritik af programmet. Det er nu engang sådan, at satire, især god satire, deler vandene«, siger DR-redaktøren.
Hvordan kan det være, at reaktionerne her er så stærke blandt nogle mennesker?
»Det skyldes jo, at det her et kulturclash. Det er et program, der spejler henholdsvis en dansk og en etnisk kultur. Det er indlysende, at det er derfor. Det handler om slør, og om at være muslimsk kvinde i Danmark. Ikke hermed sagt som generelt alle muslimske kvinder i Danmark. Men som de her kvinder har oplevet det og lavet satire omkring det«, siger Peter Gren Larsen.
DR håber på konstruktiv dialog
Flere politikere har reageret, efter det er kommet frem, at de unge kvinder, der medvirker i 'Det Slører Stadig', har været udsat for trusler.
Eksempelvis mener Københavns integrationsborgmester Anna Mee Allerslev (R) og Lars Aslan Rasmussen, socialordfører for Socialdemokraterne i Københavns Borgerrepræsentation, at der skal tages stærk afstand fra truslerne.
Peter Gren Larsen fra DR mener, at det er vigtigt at huske på, at det kun er en brøkdel, der reagerer negativt på satireprogrammet.
»Jeg synes, man skal hæfte sig ved, at der er en helt masse andre muslimer, der kommenterer det her. Nogle af dem kritiske. Nogle af dem med thumbs up – som vil i dialog. Men ja, der er en yderliggående fraktion, som ikke anerkender det danske samfund, og de ytrer sig som de gør. Og det kan jeg ikke kommentere yderligere på... Jeg forestiller mig, at de primært bruger det her til at skaffe sig selv opmærksomhed. Det synes jeg ærlig talt ikke, at man skal give dem. I stedet skal man fokusere på de mange, mange mennesker, der er glade for programmet. Både etniske danskere og danske muslimer«, siger satireredaktøren.
Han håber, at 'Det Slører Stadig' kan være med til at starte en positiv dialog.
»Det ville da være rart for enhver debat, at de få mennesker, der har et behov for at ytre sig så voldsomt, ville skrue ned for retorikken og prøve at indgå i en dialog på lige fod med andre mennesker i det her land. Det ville være konstruktivt«, siger Peter Gren Larsen.
'Det Slører Stadig' kan ses hver torsdag på DR2.
LÆS OGSÅ
Politikere: Trusler mod satireprogram er rystende
Mikkel Vuorela
fortsæt med at læse
Vi modarbejder da fordomme
DR's perkerhumor skaber fordomme
Jysk ægtepar politianmelder dødstrusler mod DR-program
