Title: DR_forsvarer_Krasnik_Vi_matte_spørge_Hedegaard_om
Date: 2013-03-19
Article Type: Medier
Author: Anders Hjort

Journalist
Sofie Buch Hoyer
Der har været godt gang i debatten på diverse sociale medier i går og i dag efter et interview, som tv-vært Martin Krasnik forleden lavede på Deadline på DR 2 med den omstridte islamkritiker Lars Hedegaard.
Gik Lars Hedegaard i studiet og var uforberedt på, hvad han blev spurgt om? Eller var det slet og ret et stykke ekstremt veludført journalistisk arbejde, Martin Krasnik udførte, da han gik endog meget kritisk til formanden for Trykkefrihedsselskabet?
Meningerne er delte. Nu fortæller DR deres version af sagen, hvor også det tidligere folketingsmedlem Søren Krarup (DF) har blandet sig og sendt en indledende mail-korrespondance mellem Krasnik og Hedegaard ud til offentligheden.
»Ja, det er rigtigt, at der er sendt en mail fra Martin Krasnik til Lars Hedegaard. Men det er ikke den eneste kommunikation, der har været mellem Krasnik og Hedegaard. Der er naturligvis langt mere kommunikation imellem dem op til interviewet«, siger Heidi Robdrup, chef for Deadline på DR 2, til politiken.dk.
Hun fortsætter:
»Martin Krasnik og Lars Hedegaard talte i telefon i en halv time mandag middag og igen en halv time i studiet mandag aften op til at udsendelsen skulle optages. Hedegaard bliver informeret om, at interviewet er kritisk, og at Martin Krasnik vil stille kritiske spørgsmål. Til det svarer Hedegaard: Du kan spørge mig om hvad som helst«, fortæller Heidi Robdrup.
DR gik til kilderne
Gennem de 30 minutter, Deadline varede søndag aften, stillede Martin Krasnik den kontroversielle islamkritiker en række spørgsmål, en stadig mere irriteret Lars Hedegaard havde svært ved at svare på.
Men ifølge chefen for Deadline var Lars Hedegaard informeret om, at interviewet ville handle om hans grundsyn og holdninger.
»Han får at vide, at vi vil gå til kilderne, altså nogle af de ting, Hedegaard selv har udtalt og tekster, han har publiceret. Til det svarer han igen: Du kan spørge mig om hvad som helst. Vi giver ham rig lejlighed til at svare igen på de ting, der bliver forelagt ham, altså udtalelser, han selv er ophavsmand til«, siger Heidi Robdrup til politiken.dk.
Ifølge Deadline-chefen ytrede Lars Hedegaard efter interviewet i DR Byen, at han syntes, at interviewet havde været meget kritisk.
Heidi Robdrup, var det sådan, at Lars Hedegaard udvandrede fra studiet?
»Nej, det gjorde han ikke. Han har også efterfølgende skrevet en mail til os og spurgt, hvornår interviewet blev sendt«, siger Heidi Robdrup.
SKRIV
Svar til Berlingske
Hun pointerer desuden, at redaktionen på Deadline op til interviewet ikke har sendt alle spørgsmålene, man ville stille, til Lars Hedegaard enkeltvis.
»Vi har udforsket hans kilder og er gået kritisk til hans egne pointer og udtalelser. Jeg kan ikke svare på, hvordan Hedegaard er gået ind til interviewet. Men vi har fremlagt flere gange, at interviewet ville være kritisk«, siger Heidi Robdrup.
Hvad er din kommentar til, at Søren Krarup har skrevet et indlæg i Berlingske om interviewet, hvor han fremlægger mailen, der oprindelig blev sendt fra Martin Krasnik til Lars Hedegaard?
»Vi har skrevet et selvstændigt svar på Krarups kritik til Berlingske«.
Ørsten: Påstand mod påstand
Lektor i journalistik på RUC, Mark Ørsten, kommenterede tidligere på dagen mailkorrespondancen mellem Krasnik og Hedegaard. Han opfordrer efter at være forelagt DR's svar på kritikken DR til at opstille klarere regler for deres kildeaftaler.
»DR kan meget vel have ret. Men hvis de vil undgå den slags i fremtiden, så bør de overveje at indføre nogle klare regler for kildeaftaler, når nu det står som en af deres etiske retningslinjer«, siger Mark Ørsten og fortsætter:
»På baggrund af mailkorrespondancen er det umuligt at sige, om der er en klar aftale eller ej. Hvis Krasnik har optaget aftalen, så er det fint – så kan han jo spille det som dokumentation. Det er påstand mod påstand«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar til sagen fra Lars Hedegaard.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
Kulturminister: DR-bestyrelsesmedlem skal ikke fyres
Der er gået Berlusconi i DR's bestyrelse
Blev Lars Hedegaard snydt af journalist?
