Title: DR_i_satire-krig_mod_DR_
Date: 2013-05-01
Article Type: Læserbreve
Author: Andrea Brink Siem

Nu ved jeg ikke, hvor meget den almindelige gennemsnitsdansker har fulgt med i Holger Danske-sagen, men den her store, tunge bronzestatue af Holger Danske er altså blevet sat til salg på en online auktion, hvor alle faktisk har kunnet byde på den. Dét benyttede radioværterne Esben Bjerre og Peter Falktoft, fra programmet ’Monte Carlo’ på P3, sig i høj grad af, hvilket skabte den helt store krig mellem hjemmesiden, der stod for auktionen, Lauritz.com, og Monte Carlo-drengene. For nylig kom Dan Tschernia, direktør for Lorry, så også løbende og blandede sig, hvilket blot høstede Lorry det nye øgenavn ’Løgny’ fra P3-værterne, som deres fans prompte tog til sig. Men så kom konfrontationens time ellers krybende ind over drengene, da de gæstede ’Vogternes Råd’ i mandags. Der fik de skarpe spørgsmål fra debattør Ulla Holm, der ellers fik hidset sig godt og grundigt op over sagen; men hvad var det så, hun var sur over? Jo, hun mente at drengene fra Monte Carlo havde kørt sagen op med vilje som et satirisk indslag i forbindelse med deres radioprogram. Og nu er det måske relevant at forklare, hvad programmet ’Vogternes Råd’ egentlig går ud på; Idéen er, at tre mediefolk sidder og ’vogter over medierne’ og hele showet styres af Ane Cortzen, der er en myndig og yderst charmerende vært, men dog har en vane med at afbryde sine gæster, bedst som guldkornene skal til at forlade deres celebre munde. Men programmet vil altså gerne sørge for, at medierne opfører sig ordentligt. At hele banden så også selv er en del af medierne, er programmets højest ufrivillige ironi. Og netop derfor blev jeg forundret over Ulla Holms ophidselse over P3’s såkaldte ’satire-stunt’. Hun synes jo, at sagen har fået for meget opmærksomhed, og at det var grunden til auktionen brød sammen i første omgang. Men er det så ikke lidt komisk, at hun selv bringer det på bane på landsdækkende tv? Så er der velsagtens endnu flere, der hører om sagen og får lyst til at følge P3-drengenes eksempel. Et lille råd til debattøren; hvis der er en sag, du ikke synes, at offentligheden skal høre for meget om, så lad vær med selv at debattere den i fjernsynet. Og så er der altid noget lidt patetisk over mediefolk, der brokker sig over, at der ikke bliver taget medieansvar i dagens Danmark. Det er et ansvar, som samtlige jounalister efterlyser, men som ingen kan finde ud af at tage, fordi de forventer, at andre gør det. Og med andre, mener de medierne, hvilket jo reelt er dem selv. Gad vide, hvornår denne kendsgerning bliver indset - det bliver en spændende tid, hvis det sker! Og hvor endte Holger så? Han blev såmænd solgt til en rig erhvervsmand i Skjern, der agter at stille ham op til skue for byens borgere.. Måske ville han alligevel have taget sig bedre ud på toppen af DR-bygningen.
