Title: Dramatisk_udvikling_i_Alex_Rasmussen-sagen
Date: 2013-01-09
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Sagen omkring den karantæneramte firedobbelte verdensmester i banecykling Alex Rasmussen udviklede sig i dag på en højst uventet og dramatisk måde. 
 Den 28-årige dansker var i al hemmelighed draget til København fra sit spanske hovedkvarter i Girona for kl. 12 at blive præsenteret som et særdeles overraskende element i seksdagesløbet i Ballerup Super Arena fra 31. januar til 5. februar.
Fik i første omgang accept af at udelukkelsen skulle afkorte
Baggrunden for, at en sådan plan overhovedet kunne udtænkes, var, at Alex Rasmussen via sin belgiske manager Dries Smets 4. januar modtog en mail fra den juridiske afdeling i den internationale cykelunion, UCI, hvoraf det fremgik, at hans karantæne udløb den 26. januar kl. 23.59. 
 Politiken.dk. kunne for nylig oplyse, at Alex Rasmussen havde fået rabat på sin udelukkelse, så han skulle være klar til at genoptage aktiviteterne 1. marts, men ved nærmere eftertanke mente Alex Rasmussen, at han skulle have tilladelse til at køre endnu tidligere.
SAGEN KORT
Her begik Alex Rasmussen de fatale fejl
»Det forelagde Dries Smets for UCI, og vi fik i første omgang medhold i denne påstand, hvilket naturligvis gjorde mig ellevildt glad«. 
»Jeg øjnede muligheden for både at køre seksdagesløbet på hjemmebane og deltage ved VM på bane i Hviderusland i slutningen af februar. Og det var først få minutter inden, at jeg skulle ind til seksdagespressemødet i Ballerup Super Arena for at fortælle om mine planer, at jeg fik kontraordre fra UCI«.
Føltes som at blive dømt endnu engang
»En anden medarbejder fra unionens juridiske afdeling meddelte kort og godt i en mail, at de 63 dage alligevel ikke kunne trækkes fra, samt at jeg nu første kan køre igen 14. marts 23.59«. 
»Det føles næsten, som om jeg er blevet dømt endnu engang, og jeg er ærlig talt godt sur over, at jeg ikke har kunne få klar besked fra UCI« 
»Den første mail skabte pludselig helt nye perspektiver, og jeg var allerede begyndte at se frem til både seksdagesløbet og VM med store forventninger«.
Til Spanien igen for at træne på landevejen
»Det var jo heller ikke for sjov, jeg tog turen fra Spanien til Danmark med det ene formål at medvirke i pressemødet. Det var som at få en spand koldt vand i hovedet, da alle planer fuldstændig faldt til jorden«. 
»Nu rejser jeg hurtigst muligt tilbage til Spanien og fortsætter landevejstræningen, og så må jeg jo indstille mig på, at jeg først kan få nummer på ryggen igen fra 15. marts. Hvis ikke UCI da pludselig ændrer mening endnu engang«. 
 Når UCI i det hele taget fik øje på sin fejl i oplysningerne til danskeren, skyldes det, at DIF’s dopingnævn rettede henvendelse til UCI for at være helt sikker på, at alle formalia nu også var i orden. 
 Og det viste de sig altså så ikke at være alligevel.
Seksdagesarrangør straks med på ideen
