Title: Dramaet_er_ikke_ovre_Politiet_leder_efter_politim
Date: 2013-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Politiet fortsætter jagten på den formodede politimorder Christopher Dorner, selv om det menes, at manden ligger død i en udbrændt hytte.
Meldingerne om, hvad der er egentlig er sket i hytten, der ligger i Big Bear-området i Californien, stikker i flere forskellige retninger, og det får politiet til at holde alle døre åbne i efterforskningen.
Flere kilder fortæller til LA Times og adskillige andre nyhedsmedier, at liget af den tidligere betjent, der mistænkes for at have dræbt tre personer siden forrige søndag, er blevet fundet i hytten, men Los Angeles Politi, der leder efterforskningen, siger, at hytten stadig er for varm til at blive undersøgt, og at der derfor stadig intet lig er fundet.
»Folk på stedet er så sikre, som de kan være, uden at have set liget, på, at det er Dorner, der er derinde«, siger politichefen for Los Angeles Politi, Charlie Beck. Han understreger dog, at myndighederne ikke afblæser jagten på eks-betjenten, før liget er fundet og identificeret.
Koncentrerer sig om kælder
Politiet hørte et enkelt skud, da de i nat dansk tid rykkede ind i hytten, som derefter brød i brand.
Ifølge en kilde var den 33-årige Dorners lig endnu ikke fundet, da mørket var faldet på, og politiet fokuserer nu deres eftersøgning af den tidligere betjent til hyttens kælder.
Dorner blev lokaliseret efter flere dages intens menneskejagt, da han i går angiveligt brød ind i et hjem, bandt et par og holdt dem som gidsler. Herefter stjal han en sølvfarvet bil, hvorefter han blev set af en betjent. Ifølge myndighederne fulgte en skudveksling mellem de to.
Senere mistede en betjent livet, da Dorner forsøgte at flygte fra hytten og endte i skudduel med to betjente.
Fyret fra korpset
Christopher Dorner er eftersøgt, mistænkt for at slå en politikollegas datter og hendes kæreste samt en tilfældig betjent, ihjel.
Drabene er angiveligt hævn for, at Dorner i 2008 blev fyret fra korpset i Los Angeles, efter at han havde anklaget en kollega for at mishandle en anholdt. Ingen retsinstanser har givet Dorner ret, og det har angiveligt fået ham til at gå amok.
LÆS OGSÅ
Politiet genåbner fyringssag af flygtende eks-betjent i USA
Line Prasz
