Title: Dramatisk_Giro-finale_sender_storfavorit_i_tovene
Date: 2013-05-06
Article Type: Giro d'Italia
Author: Mogens Jacobsen

journalist
mogens jacobsen
Ikke alene skiftede Giro d’Italias lyserøde førertrøje indehaver fra den 23-årige italiener Salvatore Puccio (Sky) til den 13 år ældre landsmand Luca Paolini (Katusha) på den 222 km lange færd fra Sorrento til Marina di Ascea. 
Men i en medrivende og dramatisk finale demonstreredes det også tydeligt, at Tour de France-kongen og løbets storfavorit Bradley Wiggins kan regne med knaldhård modstand i jagten på at få opfyldt drømmen om at føje triumfen i den italienske rundtur til den, han fejrede sidste år på de franske landeveje.
Kun to Sky-ryttere tilbage helt i top
Inden dagens etape besatte Sky de fem første pladser i klassementet, men kun Wiggins og colombianeren Rigoberto Uran formåede at holde fast i de positioner. 
De er nu som henholdsvis nr. 2 og 3 distanceret med 17 sekunder af etapevinderen Luca Paolini, der med et dristigt fremstød knap syv km fra mål udmanøvrerede konkurrenterne. 
Paolini, der i slutningen af februar vandt Omloop Het Nieuwsblad, da han kom til mål sammen med belgieren Stijn Vandenbergh (Omega Pharma-Quick Step), udnytted med knap syv km tilbage sine formidable evner på en meget teknisk nedkørsel og krydsede stregen med et forspring på 16 sekunder til den næste gruppe på 16 ryttere anført af australieren Cadel Evans (BMC) og sidste års canadiske Giro-vinder Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp.
Wiggins i mål som nr. 8
I det felt befandt også Wiggins sig som nr. 8, men den eneste holdkammerat, der gjorde ham selskab var Uran, og det må virke foruroligende, at Skys kaptajn i den grad blev sendt ud i tovene på en etape, der ellers ikke umiddelbart indbød til den store dyst mellem aspiranterne til de endelige topplaceringer. 
At det ellers så velfungerende Sky-kollektiv i den grad gik i opløsning mod slutningen, skyldtes, at den 32-årige englænders formodet værste rivaler Ryder Hesjedal (Garmin-Sharp) og værtsnationens lysende håb Vincenzo Nibali (Astana) med imponerende angrebsiver gjorde det fuldstændig klart, at de på alle måder er indstillet på at byde Wiggins trods.
Hesjedal etapens stærkeste individualist
Astana bestyrkede fornemmelsen af at råde over en trup, der er maksimalt forberedt til den aktuelle opgave, og Ryder Hesjedal stillede som etapens mest iøjnefaldende individualist kvaliteter til skue, som kun kan aftvinge respekt. 
Nibali var i modsætning til Wiggins omgivet af stærke hjælpere, og Hesjedal angreb igen og igen. Dermed udviklede den afsluttende fase af den lange etape sig til en uventet spektakulær forestilling.
Førertrøjen mistede over syv minutter
Nibali indtager nu femtepladsen med et minus på 31 sekunder til Paolini, men med al respekt for Giroens ny førstemand kommer han ikke til at spille nogen rolle, når det endelige regnskab gøres op. 
Hesjedal er kun tre sekunder efter Nibali som nr. 7, og for begge gælder det, at de har fået styrket moralen gevaldigt efter Skys opvisning i gårsdagens holdkørsel. 
 Det britiske mandskabs indehaver af førertrøjen, Salvatore Puccio, satte over syv minutter til og kan dermed atter koncentrere sig maksimalt om sin hjælperrolle.
Riis' Giro-trumf skaber tro på succes
Italieneren kom ikke direkte i karambolage med de to hollændere, men hvor Gesink hurtigt var i sadlen igen og gennemførte etapen som nr. 10, blev Scarponis cykel blev så beskadiget, at han ikke længere kunne bruge den. 
Det betød, at han først var i mål med et minus på et minut, og således er Scarponi 1.23 minut bagud sammenlagt.
Team Saxo-Tinkoffs trumf mistede 50 sek.
