Title: Drenge_pa_14_ar_tager_steroider
Date: 2013-04-07
Article Type: Danmark
Author: Jeppe Laursen Brock

Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Misbrug af steroider breder sig nu også blandt helt unge ned til 14 år. På Anti Doping Danmarks anonyme telefonlinje træffer konsulenterne således stadig flere teenagere, der har taget de hårde dopingstoffer. 
»Vi snakker med en del unge drenge, men det bekymrer mig lige så meget, at mange forældre ringer, fordi de er stødt på diverse faresignaler: pludselig muskelvækst, voldsomt ændret adfærd eller piller, ampuller og sprøjter. Vi snakker her om unge mænd fra 14 år og op«, siger Jens Halkjær Kristensen, overlæge på Rigshospitalet og tovholder på dopinglinjen.
Nye tiltag
Sundhedsminister Astrid Krag (SF) kalder det »rystende, at unge på helt ned til 14-15 år kan finde på at bruge steroider«. Derfor varsler hun nu en ny kampagne: 
»Ud over at hæve strafferammen for grov dopingkriminalitet og styrke kontrollen vil vi søsætte en kampagne i samarbejde med Anti Doping Danmark, som især skal informere de unge om de store sundhedsrisici ved steroidmisbrug og anden doping«, skriver Astrid Krag i en mail. 
Ligesom for voksne steroidmisbrugere gælder det, at de unge risikerer at skade deres lever, nyrer, hjerte, blodomløb, sædkvalitet, potens og øge deres aggressivitet. Derudover kan det unaturlige hormonindtag standse deres vækst før tid.
Derfor har Anti Doping Danmark nu været på besøg for at teste de unge i Frederikssund, men resultatet ligger endnu ikke klar. Politiken har talt med SSP-konsulenter i fem kommuner spredt ud over landet, og de genkender alle problemet med store drenge, der eksperimenterer med steroider, inden deres kroppe er fuldt udvokset.
»Den nemmere adgang til stofferne er måske den allervigtigste årsag til, at det bliver stadig mere udbredt. Med den lettere tilgang i miljøer omkring træningscentre og på internettet bliver fristelsen også større, og så falder flere unge i«, siger Jens Halkjær Kristensen.
I 2009 viste en stor undersøgelse blandt knap 5.500 nordmænd på 18-19 år, at 2,6 procent af dem havde taget doping – primært steroider og testosteron. Og at misbruget var langt mere udbredt blandt drenge end blandt piger.
