Title: Dronningen_af_organiseret_utroskab_»Man_skal_sørg
Date: 2013-03-31
Article Type: Livsstil
Author: Hans Davidsen-Nielsen

Journalist
Hun foreslår i telefonen, at vi mødes på Le Rouge i Gamla Stan. 
»Restauranten ligner et horehus, så den egner sig godt til emnet«, siger Dominika Peczynski, der ankommer lettere forsinket til det tungt møblerede spisested med røde gardiner, lysekroner, frynser og plys.
Pop og utroskab
Af uransagelige grunde er jeg og en del andre satte kolleger havnet på mailinglisten hos den 42-årige svensker, der er et overordentlig kendt ansigt i sit hjemland og står i forgrunden for det gendannede popband Army of Lovers - dem, der først i 90'erne fik et internationalt gennembrud med sangen 'Crucified' - når hun ikke passer sit pr-firma, familien eller træner til det seneste tv-påfund 'Kändishoppet', hvor svenske berømtheder bliver betalt for at udføre et baglæns hovedspring fra femmetervippen. 
 Men selv om Dominika Peczynski er en travl kvinde, er hun flink til at lade høre fra sig, og i højtiderne slår det sjældent fejl. 
»Julen - en tid for affærer« og »Valentinsdag er højsæson for utroskab« er blot nogle af overskrifterne på mail, der er landet i min indboks.
LÆS DEBAT OM UTROSKABSSITE
&raquo;Jeg forstår godt forargelsen&laquo;
»Du må ikke tage det personligt eller som et udtryk for, at du ligner en bedrager«, beroliger Dominika Peczynski. 
»Jeg finder frem til journalister med et særligt stykke værktøj på internettet, der hedder
Cision Wire
. Det er sådan, pr-agenter lokaliserer mediefolk i forskellige lande gennem deres emneinteresser og fritidsaktiviteter«. 
 Javel, ja.
Troede det var løgn
De seneste par år har Dominika Peczynski været informationschef for det organiserede utroskabsbureau Victoria Milan, der har vakt ikke så lidt opsigt både i Danmark og udlandet med sine reklamer om at gøre »livet levende - ha' en affære!«. 
Da Dominika Peczynski så plakaten første gang i Stockholms undergrundsbane, troede hun også, det var løgn.
»Jeg var på vej til arbejde og i et rigtig dårligt humør. Først tænkte jeg, det måtte være en vittighed, indtil det gik op for mig, at ingen ville ofre så store summer på at reklamere for ingenting. Victoria Milans reklame for utroskab reddede min dag, for Sverige er landet for love og regler, hvor ingen må træde ved siden af. Jeg elsker kontroverser og kan ikke gøre for det. Det er meget barnligt«.
Før Dominika Peczynski fik set sig om, blev hun ringet op af den svenske avis Aftonbladet, der spurgte, om hun ville skrive en klumme om det nye datingsite for gifte og mennesker i fast parforhold. Siden blev hun inviteret til at deltage i et debatprogram på svensk tv, hvor hun også omtalte utroskabssiden i rosende vendinger. 
»Dagen efter ringede Victoria Milans norske ejer og spurgte, om jeg ville arbejde for ham. Jeg vidste på forhånd, at han ville kontakte mig ud fra almindelig kvindelig intuition«.
Simpel filosofi
I dag har Victoria Milan ligesom flere bettingselskaber flyttet sit hovedkvarter til Malta, hvorfra internetvirksomheden forsøger at udbrede sin forretningsmodel til resten af Europa. Der er i forvejen filialer i 15 lande, og Dominika Peczynski har ansvaret for Norge, Sverige, Danmark og Finland. 
Snart åbner utroskabssiden også i det katolske Polen, hvor hun er født. 
»Det skal nok blive sjovt«. 
 Ifølge Dominika Peczynski er der stor forskel på den moralske forargelse i de forskellige nordiske lande. 
»Det er et stort paradoks, at Victoria Milan kommer fra Norge, der normalt kun er kendt for at eksportere olie og fisk. Nordmændene er i fornægtelse og lader, som om fænomenet ikke eksisterer, hvis de ikke taler om det. Svenskerne vil hellere klage til regeringen og forbrugerombudsmanden og have os gjort forbudt. Endelig er der danskerne, der er de mest tolerante og tilbagelænede«.
LÆS OGSÅ
Datingsite for utro danskere runder 60.000 medlemmer
Det er svært at efterprøve tallet, men Victoria Milan hævder at have ikke færre end 200.000 medlemmer i Danmark. Flertallet betaler angiveligt de mellem 200 og 400 kroner om måneden, for det gratis abonnement er bevidst indrettet, så man ikke møder nogen. Særligt, hvis man er mand, der i det hele taget skal yde en større indsats. 
»Kvinderne tager ikke den første kontakt. Sådan er det bare, så det lever op til ens fordomme om kønsrollerne. En mand kan ikke bare oprette en profil og læne sig tilbage. Ellers bliver han hurtigt skuffet, for han skal være opsøgende, præcis ligesom når man står i en bar. Det er også en misforståelse, når nogen tror, at de skal kommunikere seksuelt, og en enorm dårlig strategi, hvis man gerne vil møde nogen. Alle ved, hvordan tingene hænger sammen, men det skal forblive usagt«, forklarer Dominika Peczynski. 
 Informationschefen kan ikke garantere, at enkelte singler ikke sniger sig ind hos Victoria Milan under påskud af at være gift. Men umiddelbart tror hun, at det drejer sig om et fåtal af medlemmerne. 
»Der findes andre og mere egnede datingsider for singler. Hvis man skal have en affære, vil man gerne gøre det med nogen, der risikerer lige så meget som en selv. Det gør det mere sikkert«.
Uærlige mennesker
Det er muligt, at du opfatter danskerne som tolerante og tilbagelænede. Men jeres reklamer afstedkommer ikke desto mindre tilbagevendende debat. Hvordan kan I stå inde for at drive forretning på noget, der beviseligt fører til skilsmisse og brudte hjem?
»Vores filosofi er den simple, at utroskab altid har fundet sted og altid vil gøre det. Derfor kan man lige så godt gøre det på en mere organiseret måde. Det er en forretning, ikke et altruistisk projekt, der skal hjælpe menneskeheden. Men jeg tror, at nogen som en afledt effekt bliver hjulpet, mens vi tjener penge. Da jeg engang i et tidligere forhold havde en affære, opstod der store praktiske problemer. Her sørger vi for, at det ikke bliver blandet sammen med din hverdag, dit arbejde og almindelige liv. Mange foretrækker en affære med nogen, der ikke bor i samme by, og som de ellers ikke behøver forholde sig til. Det gør det lettere«.
LÆS OGSÅ
Parterapeut: Datingside for utro &raquo;er rådden&laquo;
Dominika Peczynski fylder læben med portionssnus fra en rund æske. Hun er klædt i ferskenfarvet sweater, flade sko og to par briller i panden. Et par til at tage solen, det andet til at læse frokostmenuen med og bestille hvidvin og torsk.
Tror du, det gør det lettere?
»Jeg vil ikke dømme og sige, om utroskab er godt eller skidt. Men man må konstatere, at det finder sted og siger en hel del om den menneskelige tilstand. Det betyder vel, at livet ikke er så let. Folk vil gerne være monogame, hvis de kan have nogle forhold ved siden af. De elsker deres partner, men føler, at der mangler noget, som de oplevede i begyndelsen af forholdet. Jeg forstår ikke, hvorfor utroskab er sådan en utilgivelig synd, hvis man er diskret og stadigvæk er kærlig over for sin partner. Men man skal sørge for aldrig at blive opdaget. Så er det ikke sket. Jeg er stærk tilhænger af, at man aldrig fortæller sin partner om utroskab. Der kommer ikke noget godt ud af det. Jeg vil ikke udelukke, at min mand kunne være mig utro. Jeg vil bare ikke vide noget om det«.
»Man skal sin holde kæft«
Sveriges selverklærede 'fru Utroskab' overtager hurtigt interviewerens rolle. Hvad synes
du
?, spørger hun. Driver vi en amoralsk form for forretning? Har du nogensinde været utro? Du kan godt betro dig til mig. Du bestemmer selv, hvad du skriver. Så skal jeg betro dig, at jeg aldrig har været i seng med kongen. 
I modsætning til den anden og nyligt ekskluderede sangerinde i Army of Lovers. 
 Tilfældigvis kommer en kvinde i leopardpels ind i restauranten. Hun er psykolog og samlivsekspert på Aftonbladet.
