Title: Droner_dræber_som_ethvert_andet_vaben
Date: 2012-08-09
Article Type: Kroniken
Author: Kronik afAnders Henriksen

Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
USA har siden 2002 anvendt førerløse fly – de såkaldte droner – til at dræbe mistænkte terrorister fjernt fra det amerikanske fastland. 
Det første droneangreb mod en mistænkt terrorist uden for en traditionel slagmark fandt sted i november 2002, hvor en drone sendte et Hellfiremissil mod en bil, der kørte i en afsidesliggende del af Yemen. Angrebet kostede bilens fire passager livet, heriblandt en person, der var mistænkt for at være en af bagmændene bag al-Qaedas angreb på det amerikanske krigsskib ’USS Cole’ i 2000. 
Præsident Obama har siden gjort droneangrebene til en hjørnesten i de amerikanske bestræbelser på at bekæmpe truslen fra internationale terrororganisationer som al-Qaeda. 
 Droneangrebene har imidlertid fra starten været kontroversielle og senest har også danske politikere taget stærkt afstand fra brugen af droner. Blandt de seneste kritikere er Søren Pind (V), der 24. juli i denne avis erklærede, at droneangrebene er værre end de antiterrortiltag, som George W. Bush iværksatte i tiden efter angrebene 11. september 2001. Ifølge Pind befinder Obama sig i et »moralsk morads«, da der ikke er nogen uafhængige instanser, der tager stilling til, hvem der gøres til genstand for angrebene.
LÆS ARTIKEL
Søren Pind: Obama bruger værre metoder end Bush
Obama blæser efter Pinds opfattelse »fuldstændig« på de principper, vi »normalt hylder i den vestlige verden«, og Pind bakkes op af Rasmus Helveg Petersen (R), der 25. juli er citeret for at sige, at angrebene er helt forfærdelige, at USA selvfølgelig ikke »på nogen måde har ret til den slags henrettelser af politiske modstandere«, og at angrebene »er en overtrædelse af folkeretten, og hvad man ellers kan overtræde«. Petersen går endda så vidt som til at trække paralleller til terrorisme.
LÆS ARTIKEL
Danske politikere beskylder Obama for terrorisme og snigmord
Dansk Institut for Internationale Studier udgiver inden årets udgang en længere rapport om de strategiske, etiske, moralske og retlige implikationer af anvendelsen af droner, og på dette sted skal opmærksomheden derfor blot henledes på enkelte elementer af den aktuelle kritik af de amerikanske droneangreb, der er af folkeretlig karakter. Det er som en helt indledende betragtning værd at understrege, at folkeretten på ingen måde er krystalklar på området, og at debatten derfor ikke egner sig særlig godt til meget håndfaste konklusioner.
Dette er en Kronik. Kroniken er udtryk for skribentens holdning. Du kan indsende Kronik-forslag
her
.
