Title: Dronningen_af_soulfunk_fylder_rundt
Date: 2013-03-23
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
I tre årtier har sangtitler som ’I Feel For You’, ’I’m Every Woman’ og ’Ain’t Nobody’ været uløseligt forbundet med Chaka Khan. Med sin omfangsrige, rytmebevidste stemme og en markant ekspressiv attitude er den ti gange grammybelønnede Chaka Khan fra Chicago en inspirerende dronning af soulfunk.
I de første mange år af sit liv hed dette ældste barn ud af en katolsk og økonomisk ringe bemidlet familie Yvette Marie Stevens. Hun havde allerede sammen med en søster haft pigegruppen The Crystalettes, da hun i slutningen af 60’erne i nogle år var aktiv i The Black Panther Party og skiftede fornavn til Chaka. Efternavnet Khan tog hun, da hun i 1973 indgik et kortvarigt ægteskab med Hassan Khan.
Hendes karriere tog fart, mens hun i en årrække var med i den succesrige soul- og funkgruppe Rufus. I 1978 brød hun igennem som solist med det uhæmmet iørefaldende og diskoinspirerede nummer ’I’m Every Woman’ skrevet af det hitsikre makkerpar Ashford & Simpson.
Nogle år senere var det hendes version af ’I Feel For You’, der gjorde Prince-nummeret til et hit. Rapperen Grandmaster Melle Mel tog sig af den lokkende intro. Stevie Wonder smed en mundharmonikasolo ind i sangen. Og Chaka Khan selv flirtede ’I wouldn’t lie to you baby, it’s mainly a physical thing’, som ikke er dydige linjer, når hun giver dem lyd, for i Chaka Khans bedste musik er sensualiteten ægte og tydelig.
Gennem mange år kæmpede hun mod et omfattende rusmiddelmisbrug, der var ved at ødelægge hende og hendes karriere. Stofferne slap hun fri af først. År senere blev hun også ædru.
Da veninden Whitney Houston døde sidste år, talte Chaka Khan åbent om sit eget liv og ikke fordømmende om Houstons. Ud over at være vokalist inden for funk, soul samt jazz og gospel er Chaka Khan også komponist, bassist og percussionist. I løbet af i år udkommer hendes første nye album i seks år – ’iKhan’.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
