Title: Drop_den_økonomiske_fløjlshandske_over_for_jeres_d
Date: 2013-03-14
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAnn Lehmann Erichsen

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Forældre gørforskel på deres døtre og sønner, når det kommer til at give dem økonomisk viden og forståelse, eller det jeg med ét ord kalder pengeopdragelse. 
Det viser en undersøgelse, som Synovate i 2011 foretog for Nordea i Danmark, Norge, Sverige og Finland, hvor 4.188 forældre til børn i alderen 6-17 år deltog. 
I børnenes hverdag betyder det bl.a., at forældre stiller forskellige krav for at give lommepenge. 
Af drenge kræves oftere, at lektierne læses, at der ryddes op på værelset, og at de tager skraldet, end vi stiller de krav til pigerne. ’Tag jer af kæledyrene og gør rent’, lyder kravene til gengæld oftere til pigerne. 
Når det handler om, hvad lommepengene skal bruges til, er forældres forventninger også forskellige til piger og drenge. 
Forældrene forventer og accepterer i højere grad, at pigernes lommepenge går til tøj/sko, gaver til venner og fornøjelser. Til gengæld er der en øget forventning om, at drengene sparer op. 
Fra en anden undersøgelse fra 2010 ved vi, at når vores døtre og sønner er under uddannelse, giver vi oftere en økonomisk håndsrækning til døtrene end til sønnerne. Pointen er, at vi gør forskel.
Voksne får penge af far og mor
Forskellige forventninger til pigers og drenges forbrugs- og opsparingsadfærd bliver ofte en selvopfyldende profeti. 
De tilsyneladende små forskelle i pengeopdragelsen giver slutresultater set over et helt livsforløb, hvor drengene ofte ender med at være dem, der tager styringen over økonomien og bliver lønførende.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
