Title: Drop_dog_karakterer_i_de_sma_klasser
Date: 2013-02-18
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMarhilde Hougaard Boesen

Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Nu gennemføres et nyt, 'genialt' forsøg i 6. klasse i Gentofte Kommune. Nu skal de have karakterer i stedet for at vente til 8. klasse, som er standarden i Danmark. 
Jeg har selv fået karakterer siden 4. klasse. Det er ingen hemmelighed, at mine lå i den gode ende af skalaen. Derfor havde jeg også masser af overskud, da jeg fik 4 i fysik i 8. klasse. 
Jeg kunne fint sætte min ihærdighed på pause i dansk og så knokle i fysik i stedet. Men der var mange, der fik 4 og det, der var værre, i det meste. Ifølge politikernes tankegang burde et 4-tal i 6. klasse motivere dem til at knokle, således at de ville ende med 12 i deres 9.-klasses afgangseksamen.
LÆS OGSÅ
Nyt forsøg: Karakterer til elever i 6. klasse
Det var bare ikke tilfældet. For der skal mere til at motivere en elev end bare endnu en dårlig karakter. Der er nok en grund til, at man får dårlige karakterer. Måske skyldes det uopdaget ordblindhed, manglende opbakning fra forældrene derhjemme, ja, listen er lang. 
Det er for nemt at sætte et tal på en elev. Det opdeler eleverne i de gode og de dårlige, og er det ikke lige netop det, man gerne vil undgå? Jeg har venner, der konsekvent omtaler sig selv som dårlige i skolen, og som altid var dem, der gruede for skole-hjem-samtalerne.
Der fik de nemlig at vide, at de lå på den og den karakter, og at det ikke var tilfredsstillende. De græd og havde elendigt selvværd.
 Jeg gad godt vide, om de elever fik at vide, at de var humørspredere. At deres tegninger var sjove, at deres jokes var gode, og at de var uundværlige i klassen. Jeg tror det næppe. 
Vi med de gode karakterer fik til gengæld at vide, at vi var gode elever, selvom vi måske var ekstremt asociale med næsen i computeren i frikvartererne. Vi, der fik 12, var de 'perfekte'. 
Og jo, elevplaner findes. Men hvad nytter de, når man ikke engang på Undervisningsministeriets hjemmeside kan finde ud af, hvad de skal indeholde udover resultaterne af de nationale test?
LÆS OGSÅ
Skoleledere: Undersøgelser skal ikke bestemme, hvordan vi laver folkeskole
Så drop de karakterer. Gem dem til eksamen, når vi skal sammenligne os med udlandet. Tag fat i det virkelige problem, kræv noget af lærerne, og find årsagen til den dårlige karakter. 
Måske kan den løses med en lille snak og ekstrahjælp, eller måske skal vi i sidste ende også bare acceptere, at der findes elever, som bare ikke får 12. 
Men at deres selvværd ikke skal ødelægges af den grund. For jeg synes stadig, det er fedt, hvis de findes i min klasse. Det bliver sgu også for kedeligt, hvis vi alle sammen får 12.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
