Title: Druk_i_Prag_og_Messerschmidts_etniske_apokalypse
Date: 2013-02-17
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Unge danskere er gået amok i Prag. Det er ikke første gang, og det bliver ikke sidste gang den slags sker et eller andet sted, hvor dansk alkoholkultur går i selvsving. SFU's formand Gry Möger hælder til, at det er samfundets skyld, mens Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt udfolder et kulturpessimistisk raseri over det moderne Danmark som en moralsk kloak - hvilket vist skyldes alt fra racismeparagraffen, tv-serien 'Borgen', afskaffelsen af revselsesretten og homoseksuelle vielser til 68'erne, P3, X-faktor og andre reality-shows ... kort sagt: det er samfundets skyld. 
Men det er ikke alt, skriver Messerschmidt: »I Folketinget hører vi det samlede kleresi af stadig yngre, ikke-uddannede, frelste reality-stjerner - undskyld, ærede parlamentarikere - dyrke teserne om, at alle kulturer er lige; at vi ikke må forskelsbehandle; at kulturkritik er racisme og at racisme naturligvis er ondskab, der skal straffes. Og som kulminationen dyrkes den apokalyptiske drøm om et multietnisk samfund, hvor der ikke er forskel på dansk og kinesisk; på kristen eller muslim og hvor alle værdier er lige gode.« (
Jp.dk, 17.2.2013
). 
Messerschmidt, som i 2003 selv tog imod en kendis-boostende deltagelse i reality-showet 'Big Brother', og som blot var 25 år, da han i 2005 kom i Folketinget, vender øjne over Christiansborgs »stadig yngre« MF'ere af »reality stjerner« - hvis ikke man vidste bedre, ville man vel konkludere, at dét er humor! 
Messerschmidt er et af de fremmeste talerør for en af de mest hermetisk lukkede parallelvirkeligheder i det danske samfund, som ser en global konspiration i forskernes samstemmende påvisning af de menneskeskabte klimaændringer, og hvis moderne danmarksbillede inkluderer, at beslutningstagere og kulturliv en bloc messer »teserne« om, at »alle kulturer er lige«, og at »kulturkritik er racisme« ... 
Ja, hvorfor ikke ...? Vi hører jo ALTID MF'ere udtale, at alt er lige godt, at alt er ét fedt, og at kulturkritik er »racisme«, gør vi ikke? Dét er både studieværters, journalisters og politikeres tidstypiske mantra, akkompagneret af de tordnende klapsalver til den »apokalyptiske drøm« om et multietnisk samfund, ikke sandt? 
Jeg mener, hvem er vel ikke studset over Henrik Qvortrup, Mikael Kristiansen og Hans Engell, når de igen og igen udlægger deres politiske analyser med den stærkt 'kulturrelativistiske' vinkling, der i virkeligheden kun har til formål at fremme kulturradikalismens multietniske apokalypse? 
Eller KUNNE det måske tænkes, at Messerschmidts surrealistiske virkelighed er set gennem de farvede briller, som alene udleveres ved kasse 1 i Dansk Folkepartis parallel-univers? 
Jeg tror det. Selvafslørende kommer dette naturligvis også til udtryk, når Messerschmidt ligefrem anser alt »multietnisk« for ligefrem at være dommedagsbasuner. For lad os lige holde lidt fast ved DEN pointe: Forskellige etniske baggrunde er altså i sig selv en »apokalyptisk« trussel? 
Det er med andre ord ikke alene religioner, som det ifølge Messerschmidt er farligt at blande i samme samfund, også etnicitet er en markør for historisk undergang. Intet mindre. 
Og hele denne udladning af moralsk forargelse over alle (andre) politikeres og det samlede kulturlivs sammensværgelse om at angribe »Gud, konge og fædreland« løber altså Messerschmidt i pennen efter historien om unge danskere, der er gået amok i Prag? En gave til stand-uppere et par sæsoner eller tre. 
Men kan og skal man da ikke se på strømninger i tiden og forklare tabet af basal anstændighed såvel som grænseløs drukkultur med en debat af tidstypiske faktorer? Givetvis - men behøver det at blive så ensidigt, for ikke at sige komplet virkelighedsfjernt og apokalyptisk? 
Men skyldes det mon samfundet? Kulturen? Opdragelsen? Tilfældigheder? Individuelle faktorer? 
Ja. All of the above. I én eller anden vanskeligt opløselig blanding. Og det gør det såmænd også, når det IKKE er etniske danskere, der opfører sig som idioter. 
Måske Messerschmidt kunne bruge erkendelsen fra Prag til at se i øjnene, at det sgu nok ikke er ETNICITET, der som et metafysisk 'stof' flyder gennem udvalgte tåbers årer eller sjæle for at udløse afstumpet ballade, og som ALLE andre med samme etnicitet derefter skal gøres kollektivt medansvarlige for og medskyldige i? 
Måske Messerschmidt skulle revidere sin ETNISKE apokalypse i erkendelsen af, at DANSK etnicitet også har det med at rumme eksempler på unge voldsidioter, hooliganistisk brutalitet, plejeforældres sex-overgreb, bandemord, dyremishandling osv. osv. ? ligesom IKKE-dansk etnicitet har det med at rumme eksempler på idioti og brutalitet. 
Og nej, alt er selvsagt ikke ét fedt af den grund, og nogle årsagssammenhænge er mere oplagte end andre inden for forskellige problemstillinger. 
Men jeg tvivler oprigtig talt på, at vi finder skyggen af proportioner i årsagssammenhængene ved at se dem ensidigt farvet gennem en nationalistisk parallelvirkeligheds konspirationsbriller. Og jeg tvivler på, at løsningen på en dansk drukkultur er at fastfryse Danmark i en uforanderlig 'fædrelands'-fiktion, hvor det igen bliver lovligt at give sine børn en ordentlig røvfuld, hvor muslimerne er sparket ud af landet, hvor skoleelver høres i kongerækken, hvor den videnskabelige påvisning af de menneskeskabte klimaforandringer bagatelliseres, mens Morten Korch afløser 'Borgen' i bedste sendetid. 
Ligesom jeg oprigtig talt tvivler på, at etnisk forskellighed i Danmark er blandt årsagerne til danske unges druksvineri i Prag. 
Langt de fleste HAR trukket et misvisende racebegreb ud af den komplekse ligning, når vi ser på de mangefacetterede årsager til menneskelig konfliktadfærd. Kunne vi endelig rykke ét skridt videre og også trække etniciteten ud som forklaringsnøgle og erkende, at selv om både race og etnicitet stadig bruges som konfliktiscenesættelse forskellige steder i verden, er konfliktISCENESÆTTELSE ikke det samme som konfliktÅRSAG. 
Så måske vi skulle fastholde det minimum af anstændighed og redelighed, der ikke sætter lighedstegn mellem et samfund med forskellig etnicitet og verdens undergang?
