Title: Drømmemaskinen_Hjerneforsker_udstiller_verdenspre
Date: 2012-08-30
Article Type: Bagsiden
Author: Peter Jørgensen

Journalist | data | visuals
Nu kommer den - maskinen, der kan optage dine drømme!
Omtrent sådan så stribevis af overskrifter ud i store, ansete medier over hele verden i 2010.
BBC kom først med en lidt mildere version, men derefter blev overskrifterne vildere og vildere i andre medier, lige indtil den første person rent faktisk bad om at få lov at læse hele forskningsprojektet.
Det var dog ikke en journalist, men derimod filminstruktøren Christopher Nolan, der ville have hjerneforskeren med på en verdensturne for filmen 'Inception'.
Dette er historien om, hvor galt det kan gå for en samlet verdenspresse, når en forsker bliver misforstået.
Det var jo rimelig kompliceret stof, han og hans hold havde forsket i, så han besluttede sig for at lave en lille video, der skar det hele ud i pap, og som kunne publiceres samtidig med artiklen i Nature.
LÆS ARTIKLEN
Nature's historie om Cerfs forskning
(Eksternt link)
Hans forskning gik lidt forenklet ud på at vise testpersoner en masse fotos og udvælge de par stykker af billederne, der gav mest hjerneaktivitet hos personerne. Derefter blev testpersonerne vist to af disse billeder, der var fadet ind over hinanden, og ved igen at måle på hjernens signaler og sammenligne dem med de tidligere mønstre kunne testpersonen så selv frembringe det billede, han eller hun responderede mest på. På en skærm foran pågældende.
Ret tjekket, men historien kunne blive bedre endnu, skulle det vise sig.
Moran Cerfs hjemmeside med link til den fulde publikation
(Eksternt link)
For i den lille video, Moran Cerf havde lagt på Natures hjemmeside, bliver en af hans kolleger til sidst spurgt om fremtidsperspektiverne for denne forskning, hvortil han svarer, at et fremtidscenarium kunne være, at man på et tidspunkt vil kunne kombinere maskineri med tankevirksomhed og drømme på en eller anden facon.
Det er det, en BBC-journalist, der ringer og vækker Moran Cerf, er meget interesseret i - blot et par timer efter, at videoen er lagt på nettet.
For godt til ikke at skrive
Journalisten er interesseret i en drømmeoptagemaskine, men hjerneforsker Cerf forklarer, at det ikke er den slags, de har forsket i, og at det altså ikke er sådan lige til.
BBC-journalisten giver dog ikke op og direkte adspurgt om, hvorvidt det i teorien er muligt at optage drømme, får Cerf modvilligt sagt ja.
Og så ruller den. Overskrifterne pumper ud på verdens netmedier, men kommer ifølge Cerf kun længere og længere væk fra sandheden:
BBC-overskriften: Forskere siger, at drømmeoptagelser er muligt
Lidt senere:
MSNBC: Forskere har optaget drømme
Lidt senere igen:
FOX News: Forskere har optaget drømme og gemt dem
Og igen:
Wall Street Journal: Forskere har optaget drømme og gemmer dem i en database
(rubrikkerne er baseret på Cerfs hukommelse)
Og sådan fortsætter det ifølge Cerf, der bliver mere og mere frustreret over, at medierne slet ikke synes at være interesserede i hans ellers ret så opsigtsvækkende forskning, men i stedet bliver ved med at finde på flere facetter ved drømmeoptageren.
Cerf fortæller om fejlen til alle journalister, der ringer og forsøger også selv at komme i kontakt med nogle medier for at slå 'anden' ihjel, men som han siger i sit 12 minutter lange foredrag om sagen, som blev lagt på Youtube for fem dage siden:
»Der er ikke rigtig nogen, der bekymrer sig om det. Alle vil bare gerne tale om drømmeoptageren, som oven i købet nu har fået et navn: DRM - Dream Recording Machine. Og folk vil købe den. Og den har en pris. Og man kan købe ti af dem for otte dollar. Folk taler om det overalt, og selv om jeg kommenterer det, er folk ligeglade«, siger Moran Cerf.
Apple står først i køen
Historien bliver hurtigt den mest læste på stribevis af etablerede medier, og alverdens mennesker begynder at maile Cerf med ønsket om, at han skal optage deres drømme.
En kok vil have Cerf til at dykke ned i hans underbevidsthed og finde en opskrift, han har glemt, og sågar computergiganten Apple ringer for at få denne magiske drømmeoptager med i deres næste styresystem.
Forskeren fortæller endnu en gang, at den ikke eksisterer, men Apple insisterer - de vil i hvert fald stå først i køen, når den er færdigudviklet.
Det skal dog tilføjes - og det nævner Moran Cerf ikke i sin humoristiske gennemgang af de hektiske dage i oktober 2010 - at visse medier ikke løb med på bølgen, men fortalte den rigtige historie.
Eksempelvis
Time Magazine online
, men alligevel publicerede en af deres bloggere
den forkerte historie
samme dag, som den rigtige røg på nettet, så helt frelste var de altså heller ikke.
Og så ville Nolan lege med videnskaben
For Moran Cerf toppede vanviddet, da han en aften sad på sit kontor, og telefonen ringede.
Det var Christopher Nolan - instruktøren af science fiction-filmen 'Inception', som snart havde dvd-premiere.
»Jeg vil gerne have dig til at være ansigtet udadtil på denne premiere. Du skal tage på en verdensturne med mig og fortælle, hvordan du har gjort det her i et stykke tid, så min film kan få et slags videnskabeligt stempel«, skulle instruktøren mere eller mindre have sagt.
Endnu en gang måtte Cerf skuffe en begejstret drømmefan og fortælle, at det ikke kunne lade sig gøre, men Nolan gav ikke op og bad hjerneforskeren om at sende ham hele den videnskabelige rapport, så han kunne læse helt præcist, hvad det gik ud på.
»Og han var faktisk den første og den eneste ud af alle journalisterne fra hele verden, der bad om at læse rapporten«, siger Cerf, der efterfølgende blev ringet op igen af Nolan, som nu havde læst forskerens konklusioner og måtte give ham ret - der stod intet om drømme overhovedet.
Vi bruger dig på 'Inception 2'
Men det var åbenbart underordnet. Cerf var nu ansigtet udadtil for drømmeoptagelser, og skide være med om det kunne lade sig gøre i virkeligheden - det var bare detaljer, sagde Nolan, der stadig gerne ville have Cerf med på sin promotiontur for 'Inception', men Cerf endte efter moden overvejelse med at takke nej.
For som han siger i foredraget, der er optaget i sidste måned i New York:
»Jeg sagde til Nolan: 'Jeg tror ikke, jeg kan tage med dig på en verdensturne og forklare, hvordan det er muligt at optage drømme - eftersom det slet ikke er muligt'«.
Nolan accepterede, men gjorde det klart, at de to måske kunne arbejde sammen på 'Inception 2', hvilket Moran Cerf selvfølgelig ikke kunne afvise.
Og uanset hvad man mener om denne historie, så vandt forskeren faktisk til sidst.
For de fleste medier, der havde løbet med en halv vind, måtte efterfølgende skrive den rigtige historie, og således kom forskerens resultater ud til væsentligt flere mennesker, end de sandsynligvis ville have gjort uden misforståelserne på vejen.
Og vi andre - tjaeh, vi kan jo ryste lidt på hovedet, men til gengæld glæde os over, at Christopher Nolan åbenbart brygger på en 'Inception 2'.
Hvis man tror på den slags rygter.
Kilder: morancerf.com, Boing Boing, Death and Taxes
Peter Jørgensen
fortsæt med at læse
