Title: Duel_mellem_stængerne_Kaliffen_-_og_ham,_der_vil_
Date: 2013-01-15
Article Type: VM mænd - livecenter
Author: Rasmus Bech

Journalist
Manden til venstre er Niklas Landin, europamester og viceverdensmester, internationalt værdsat og respekteret. Kaliffen i det danske VM-mål, kan man sige. 
 Manden til højre er Jannick Green, endnu ganske uden titel på dette niveau, knap så respekteret og frygtet. Alligevel er det hans mål at blive kalif i stedet for kaliffen. 
 For selv om de er landsholdskammerater – billedet fra Sevilla oser da også af idyl – er de to målmænd også konkurrenter. De vil begge gerne være førstevalget hos cheftræner Ulrik Wilbek. Gerne være den målmand, Wilbek sætter mellem stængerne i de vigtigste kampe.
VM-DEBUTANTENS DAGBOG
Klipklapperne kender allerede turen fra restauranten til værelset
Ved VM i 2009 og EM i 2010 var Niklas Landin ’assistent’ for Kasper Hvidt – og også her var rollefordelingen klar: Hvidt var chefen, til han stoppede. I 2011 tog Landin over, og nu er han i gang med sin fjerde slutrunde som Danmarks førende målmand. Ved VM i Sverige i 11 havde han Søren Rasmussen som udskiftningsmålmand, og ved EM i Serbien sidste år var det Markus Cleverly, der fik lov til at være tilskuer til Landins målmandsspil. Og det gentog sig ved OL i sommer. 
 Hvor Peter Henriksen, Søren Rasmussen og Cleverly var stolte over at være med – og bestemt ikke kunne have realistiske forestillinger om at komme på banen – er situationen lidt anderledes i den nye målmandskonstellation. Det er to jævnaldrende unge målmænd med masser af fremtid, Landin er 24, Green 23, de regnes begge for store talenter, de er høje, henholdsvis 2,01 meter og 1,95. 
»Egentlig burde der ikke være forskel på os, men Niklas har hentet større rutine gennem slutrunderne, og det gør ham til en mere rolig målmand. Derfor kunne han gå på banen mod russerne i slutfasen og præstere nogle afgørende redninger. Det er nok forskellen på os lige nu. Han er dygtig«, siger Jannick Green.
Green på mål mod Chile
