Title: Dyre_begravelser_tvinger_kommuner_til_pakkeløsning
Date: 2012-11-16
Article Type: Danmark
Author: Maja Maach

Sebastian Goos
Morten Hjortshøj
Redaktør på Ibyen
Mie Louise Raatz
Journalist
»En ordentlig og redelig bisættelse af afdøde personer. Udvælgelseskriteriet er laveste pris«.
Sådan lyder det i Høje-Taastrup Kommunes udbudsmateriale fra 2011.
Flere af landets kommuner har sendt deres kommunale begravelser i et decideret udbud eller bedt bedemandsforretninger byde ind på opgaven med en form for pakkeløsning på en kommunal begravelse.
Formålet er, at få det bedste tilbud, der kan holde prisniveauet nede.
I Lyngby-Taarbæk Kommune valgte de i foråret at udlicitere begravelsen, da de oplevede en »klar« stigning i antallet af kommunale begravelser«.
»Det gjorde vi simpelthen fordi, vi kunne se den stigning, og bedemændenes priser fulgte den stigning«, fortæller konsulent i pensionsafsnittet Dianna Dyrmose.
»For bare fem år siden stod vi for maksimalt fem begravelser om året«, siger Dianna Dyrmose til politiken.dk.
Tidligere kontaktede de blot en tilfældig bedemand og bad vedkommende om at stå for begravelsen.
I år har Lyngby-Taarbæk Kommune allerede stået for at lægge ti af de lokale borgere i graven. Det koster omkring 10.000 kroner hver gang.
SKRIV
En rundspørge foretaget af Politiken Research viser, at mindst 28 kommuner har oplevet en stigning i antallet af kommunale begravelser fra år 2010 til 2011.
Sådan gjorde vi
Når en person dør uden pårørende, ellers hvis de pårørende ikke har råd, betaler kommunen for begravelsen.
Hvis de pårørende vælger at sige nej, så får de samtidig ingenting fra afdødes bo. Samtidig går eventuelle værdier fra boet til at dække begravelsen.
Flere har faste aftaler
9 ud af de 51 kommuner, der har svaret på Politiken Researchs undersøgelse, har inden for de seneste to år valgt at udlicitere deres kommunale begravelser.
Yderligere 12 svarer, at de har haft opgaven i udbud i længere tid, eller at de har en fast prisaftale med en bedemand.
I Odense Kommune har de siden 2008 udbudt begravelser til én bestemt bedemand.
Her oplever de, at begravelsen bliver både bedre og billigere, når samme firma står for samtlige af kommunens kommunale begravelser.
Samtidig sparede kommunen i perioden 2006 til 2010 280.000 kroner på at have sendt begravelserne i udbud.
LÆS OGSÅ
Sociolog: &raquo;Man kan godt dø alene uden at være ensom&laquo;
Ifølge EU's udbudsdirektiv skal alle offentlige indkøb af varer og tjenesteydelser med en kontraktværdi over 1,5 million kroner sættes i EU-udbud og annonceres offentligt i EU-tidende.
Det betyder, at nogle kommuner er tvunget til at sende begravelser på deres regning i udbud.
Der er over 1200 kommunale begravelser om året. Prisen varierer fra omkring 7000 kroner til over 20.000 kroner.
Mie Louise Raatz
