Title: Død_for_Danmark_-_i_Afghanistan_
Date: 2013-01-04
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Det er mere end almindeligt oplysende at læse Carsten Jensens
dobbelt-kronik
i Politiken om den danske krigsindsats i Afghanistan. For det første fordi forfatterens indsigt i forholdene er ubestridelig og argumentationen for krigsindsatsens fiasko uimodsigelig. For det andet fordi kontrasten til manglen på indsigt og argumentation blandt de ledende krigsfortalere på Christiansborg er blottende, grænsende til det ubærlige. 
Som et tragisk udråbstegn blev endnu en dansk soldat oven i købet dræbt i Afghanistan umiddelbart efter kronikkerne. Han blev nr. 43 i rækken. 
»Det er en stor sorg for os alle,« erklærede statsminister Helle Thorning-Schmidt, der som beslutningstager bærer et tavst, men tungt medansvar for hans død. Han er ikke den første, vi har sendt ud i en meningsløs krig og fået retur i en ligkiste, og han bliver næppe den sidste. 
Medierne trækker det gule banner og erklærer dødsfaldet for »breaking news«. Men det, der mangler at blive skåret ud i blinkende blikfang, er det politiske ansvar for en krig, hvis blodige konsekvenser for afghanerne, vi stort set aldrig hører om. 
Kendsgerningen er, at at de overordnede mål med krigen reelt er tabt, og at Taleban vinder. Hver dag den danske krigsindsats fortsætter, er blot en forlængelse af fejltagelsen og en forøgelse af nederlaget. 
De vestlige troppers tilstedeværelse presser ikke blot flere afghanere i hænderne på den voksende Talebanbevægelse, men øger også tilslutningen til en bredere væbnet modstand, hvis motiver rækker ud over det forenklede fjendebillede, vi serveres under de hjemlige politikeres krigsiscenesættelse. 
Det har altsammen været indlysende i årevis, men alligevel fortsætter det virkelighedsfjerne politiske teater på Christiansborg, hvor den ene minister efter den anden har storgrædt på scenen over de danske tab, men samtidig fastholdt løgnene om vigtigheden af den krigsdeltagelse, der kun vil øge antallet af dræbte og lemlæstede danske soldater. 
»Jeg er taknemmelig over deres indsats for Danmark,« bedyrer Thorning-Schmidt om de danske soldater i Afghanistan. 
Dét lille udsagn rummer den løgn, det hele hviler det på. At 43 danske soldater er døde »for Danmark«. Det var givetvis deres eget motiv for at gå i krig på linje med de bedste intentioner for Afghanistan. Men i sidste ende er de døde for Thorning-Schmidt, Løkke Rasmussen og alle de andre politikere, der har bildt opinionen ind, at det er til gavn for Danmark, at de risikerer deres liv og lemmer. 
Det er den fortælling, der mejsles ind i sindet på borgere og soldater. Kort før jul kunne vi f.eks. læse, hvordan overkonstabel Christian Nipper Nielsen har gjort illusionen til sin egen, da han fastslog formålet med at sætte livet på spil i Afghanistan: »Danmarks sikkerhed og frihed.« (Politiken, 22.12.2012). 
Overkonstablen kan således ikke acceptere, at man også i Danmark kan møde de budskaber, han har kæmpet imod i Afghanistan, og kræver et forbud »at prædike ekstremisme«. 
Ét er, at han åbenbart har misforstået, at friheden jo netop indebærer retten til holdninger, ikke alle bryder sig om. Noget andet er den indgroede misopfattelse, at vi forøger Danmarks sikkerhed og holder terroristerne borte ved at sende soldater halvvejs rundt om jorden. Til et land, hvor flertallet betragter dem som en besættelsesmagt frem for befriere - og i en tid, hvor den, der har terror for øje, slet ikke behøver træning tusindvis af kilometer fra Danmark, men kan finde al sin vejledning og inspiration til dødbringende aktioner efter en halv time på nettet. 
Krigen i Afghanistan har ikke formindsket, men forøget terrorrisikoen, fordi den føjer sig til rækken af markante motivationsfaktorer for de yderligtgående kræfter, der i forvejen har sigtekornet rettet mod Danmark. 
Ansvaret er selvfølgelig politikernes, men det er civile og soldater i Afghanistan, der betaler prisen og bliver dræbt. Politikerne holder begravelsestalen og sender flere ud på samme slagmark med den samme løgn: »Det er for Danmarks skyld.« 
De pårørende, der har mistet danske eller afghanske venner og slægtninge, må bære kisterne og sorgen. 
Politikerne kan nøjes med at holde masken og bære hykleriet.
APROPOS
