Title: Dødstal_efter_politiskud_mod_strejkende_i_Sydafrik
Date: 2012-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En strid mellem to rivaliserende fagforeninger har udløst de værste sammenstød mellem politiet og indbyggere i Sydafrika siden apartheidtiden.
I går kom det til skyderier, da betjente og strejkende stødte sammen ved en mine i Marikana cirka 100 kilometer fra Johannesburg.
Nu er dødstallet steget til over 30, mens omkring 90 mennesker blev såret ved urolighederne.
Begivenheden har rystet nationen.
»Vi er chokerede og bestyrtede over denne meningsløse vold. Vi mener, at der er rigeligt med plads i vort demokrati til at løse stridigheder gennem dialog uden at bryde loven eller gribe til vold«, erklærer præsident Jacob Zuma.
Fagforbund strides
Landets politi og den ansvarlige minister forsvarer betjentenes indsats under urolighederne, der er den foreløbige kulmination på en otte måneder lang konflikt mellem to rivaliserende fagforeninger.
Indtil sammenstødet i går havde den kostet ti mennesker livet - heraf to betjente.
Politiet meddeler, at det - uden held - havde forsøgt at få en tungt bevæbnet og illegalt forsamlet gruppe mennesker til at lægge sine våben, der blandt andet bestod af macheter og spyd, da det blev angrebet med stor voldsomhed.
Ifølge nyhedsbureauerne blev der til at begynde med brugt vandkanoner og tåregas for at sprede de strejkende minearbejdere. Men da en del af demonstranterne forsøgte sig med et stormløb mod politiet, blev der åbnet ild.
»Betjentene måtte i selvforsvar, og for at beskytte deres egne liv blev de tvunget til at svare med magt«, hedder det i en erklæring fra det sydafrikanske rigspoliti.
Minister bakker op om politiets indsats
En repræsentant for landets politiministerium understreger over for sydafrikansk presse, at ordensmagten har ministerens opbakning.
»Ministeren mener i lyset af situationens store ustabilitet, at politiet gjorde sit bedste. Hvad skal betjentene gøre i en situation, hvor de tydeligvis står over for bevæbnede og forhærdede kriminelle, der myrder politifolk?«, lyder spørgsmålet fra ministeriets talsmand, Zweli Mnisi.
Han tilføjer, at demonstranterne også skød mod politifolkene med et våben, der var stjålet fra en betjent, som er blevet dræbt under den faglige konflikts tidligere sammenstød - en påstand, der endnu ikke er be- eller afkræftet.
Omstændighederne omkring kampene i Marikana undersøges nu af kriminalteknikere, det sydafrikanske rigspoliti og landets politiklagemyndighed.
Løn og organisationsstrid bag ballade
Striden bunder i en konflikt mellem to fagforeninger. Den 25 år gamle Minearbejdernes Nationale Union (NUM) og en nyere fagforening, Sammenslutningen af Minearbejderes og Byggefagenes Fagforbund (AMCU).
De kæmper om at repræsentere arbejderne i den sydafrikanske mineindustri, der ifølge Reuters plages af faldende råvarepriser og dermed kæmper for at holde minedriften rentabel. De strejkende kræver at få hævet deres lønninger fra de nuværende 5.000 rand (3.700 kroner) om måneden til 12.500 rand (9.200 kroner) om måneden.
Blodig konflikt
De seneste dage har det ført til flere voldelige angreb omkring Lonmin-minen i Marikana. Ifølge sydafrikansk presse dræbte en menneskemængde to sikkerhedsvagter søndag, da de blev fanget i en bil, som blev sat i brand.
Mandag blev to minearbejdere slået ihjel og en gruppe betjente overmandet ved en episode, der kostede to politifolk livet. Det blev fulgt op af sammenstød, hvor tre mennesker mistede livet.
Faglige organisationer er rystede
AMCU anklager politiet for at gå bersærk.
»Før drabene prøvede vi at tale med betjentene og tryglede dem om at afstå fra at bruge magt, men de truede os med skydevåben. Der var slet ikke nogen grund til at bruge magt«, siger fagforeningens generalsekretær, Jeff Mphahlele, til erhvervsmediet Business Report.
De sydafrikanske fagforbunds hovedorganisation Cosatu, advarer mod at lade volden eskalere.
»Vi mener, at den er arrangeret, at volden er planlagt, fordi den vold, folk ser i dag, har været i gang siden januar«, konstaterer generalsekretær Zwelinzima Vavi ifølge nyhedsbureauet AP.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Sydafrikas præsident afbryder topmøde efter politiets minemassakre
