Title: E-mail_fra_Behnke_sikrede_direktør_tre_ar_ekstra
Date: 2012-11-16
Article Type: Politik
Author: Jesper Vangkilde

Sagen om den konservative retsordfører Tom Behnkes forgyldning af direktør Anders Rosbo fra Rådet for Sikker Trafik vokser nu i omfang. 
I går kom det frem, at Behnke som formand for rådets forretningsudvalg egenhændigt har bevilget Anders Rosbo klækkelige lønstigninger, bonusordning og fri brug af en Alfa Romeo.
LÆS OGSÅ
Konservativ giver eks-medarbejder superløn for offentlige kroner
Men Tom Behnke sikrede også Rosbo, der er tidligere konservativ kommunikationsrådgiver, tre års ekstra ansættelse i det lukrative job. Vel at mærke
uden
at inddrage forretningsudvalget, som ellers ifølge reglerne er det organ, som ansætter direktøren.
Gylden e-mail
Anders Rosbos kontrakt løb oprindelig frem til sommeren 2013, men allerede i februar 2011, mens rygterne om et forestående folketingsvalg florerede, sikrede Tom Behnke per e-mail direktøren en forlængelse frem til juni 2016. Det bekræfter Rosbo selv. 
»Ja, det var Tom, der gjorde det. Jeg har en mailkorrespondance fra dengang, hvor han forlænger mig«, siger han.
LÆS OGSÅ
Lønfrås koster Tom Behnke formandspost
Direktøren har efterfølgende sendt selve mailen, der er dateret 2. februar 2011, til Politiken. I den oplyser Tom Behnke også, at han har drøftet sagen med den daværende justitsminister, partifællen Lars Barfoed.
»Hej Anders. Justitsministeren var lidt tøvende, men da jeg fik forklaret, at det blot var forlængelse af en åremålskontrakt, så var han positiv - så send bare aftalen til konfirmation;-) Mvh. Tom«, lyder mailen, der af kritikere tolkes som et tegn på, at Behnke med en fiks formandsmanøvre sikrede tre års ekstra løn på 1,1 million kroner årligt til en direktør med konservative rødder.
 Som tilfældet var med oplysninger om de ekstraordinært store lønforhøjelser til Anders Rosbo, afviser den konservative formand, Lars Barfoed, dog at have fået oplysningen om Behnkes kontraktforlængelse. 
»Justitsministeriet har ikke fået nogen orientering. Tom har nævnt, at de havde nogle drøftelser om det, men jeg har aldrig som justitsminister fået en orientering om, at nu havde man tænkt sig at forlænge kontrakten«, siger Lars Barfoed.
Direktør: Jeg var skidegod
De opsigtvækkende ansættelsesvilkår i toppen af Rådet for Sikker Trafik fremgår også af en rapport fra Rigsrevisionen. De bliver nu undersøgt af Kammeradvokaten. 
 Tom Behnke trukket sig fra sin formandspost, og i en pressemeddelelse erkender han, at ansættelserne skulle have været forelagt forretningsudvalget og Justitsministeriet. Men han erklærer sig i god tro. Fejlen skyldtes »misforståelser om, hvem der sørgede for det«. Han har dog ikke besvaret Politikens henvendelse. 
 Ifølge Anders Rosbo selv var der gode grunde til, at han blev forlænget som direktør. Og det var ikke, at udsigten til en ny regering og en ny rådsformand kunne bringe hans job i fare.
LÆS OGSÅ
Barfoed freder Behnke: Han har ikke gjort noget strafbart
»Det var, fordi jeg gjorde det skidegodt«.
Derfor kunne din kontrakt vel godt køre tiden ud?
»Sagtens. Men det er ligesom professionelle fodboldspillere. Hvis man har gjort det godt i halvdelen af kontraktperioden, vil man gerne sikre sin fremtid. Og så er det med at smede, mens jernet er varmt«, siger Rosbo, der afviser at være ven med Tom Behnke.
Vækker harme
På Christiansborg vækker den konservative ordførers ageren harme. 
»Det er overraskende og helt uhørt, at man forlænger direktørkontrakter uden at involvere forretningsudvalget. Vi savner en god forklaring på, hvordan man kan bære sig sådan ad. Jeg kan ikke erindre at have set noget lignende«, siger DF's retsordfører, Peter Skaarup.
LÆS OGSÅ
Direktør afviser konservativ konspirationsteori
Enhedslistens trafikordfører, Henning Hyllested, går skridtet videre. 
»Dette her er kammerateri i allerhøjeste potens. Tom Behnke kigger i kaffegrumset og tænker: »Hold da kæft, vi står til at måtte afgive regeringsmagten, og så kan vi ikke længere bestemme, hvem der skal være direktør«. Og så sikrer han en forlængelse. Det er rigtig grimt. Man risikerer, at Rådet for Sikker Trafik står tilbage med et flosset image«.
