Title: Ebbe_Trenskow
Date: 2012-10-02
Article Type: Fødselsdage
Author: Peter Thygesen

Ebbe Trenskow var i en menneskealder en af de bærende kræfter i skuespillerensemblet på Aalborg Teater. 
Han kom til den nordjyske landsdelsscene i 1972, hvor han i første sæson medvirkede i ’En spurv i tranedans’ og ’To herrer fra Verona’. Samme år fik han også sin instruktørdebut med forestillingen ’En nat i februar’. 
I dag er fødselaren freelanceskuespiller, og i indeværende sæson skal Ebbe Trenskow spille den gamle tjener Firs i Anton Tjekhovs ’Kirsebærhaven’ på Aalborg Teater, ligesom han er aktiv i teatrets syng med-arrangementer og i øvrigt diverterer rundt i landsdelens foreninger og kulturhuse med foredrag fra et langt skuespillerliv og med nogle af de sange, han har udgivet på flere cd’er. 
 Ebbe Trenskow blev i 1961 optaget på Odense Teaters elevskole - og kunne altså sidste år fejre sit 50-års kunstnerjubilæum. 
Allerede det første år på skolen var Ebbe Trenskow med i Ludvig Holbergs ’Ulysses von Itacia’. 
Senere i elevtiden kom han til at spille Lars Kusk i ’Nøddebo Præstegaard’, og det må være en rolle, Trenskow kan selv i søvne, for han har gennem sit sceneliv spillet den i alt 9 gange! 4 gange på Odense Teater og 5 gange på Aalborg Teater. 
 Efter otte år i Odense brød Ebbe Trenskow op og rejste på daværende teaterchef Ebbe Langbergs invitation nordvestover til Aalborg.
Modtager af Ridderkorset
Det er blevet til et hav af vidt forskellige roller i et lige så varieret repertoire - sådan som det lykkeligvis gælder for aktørerne på de (få) store ensembleteatre i Danmark. 
Det trenkowske talent kan ikke uden videre sættes i bås - alsidigheden er et varemærke, så vi kan slet ikke nævne rollegalleriet her - det spænder fra Doolittle i 'My Fair Lady' og Jakob Levin i 'Indenfor murene' over Sigismund i 'Sommer i Tyrol' og Orgon i 'Tartuffe' til Gottlieb i 'Boblerne i bækken', titelrollen i 'Jeppe på bjerget' samt Frosch i 'Flagermusen' og gamle Tobias i 'Kardemomme By'. 
 Ebbe Trenskow har tillige været en flittig iscenesætter, virkede i en årrække som kunstnerisk leder af Aalborg Kommunes Friluftsspil og sad i bestyrelsen for Aalborg Teater 1982-96. 
Ebbe Trenskow er anerkendt for sit teatervirke med bl.a. ridderkorset, Elith Foss' Holberg-Legat, Ole Larsens Mindelegat, Peter Kærs Hæderslegat samt JR Lauritzen Fondens Rejselegat.
