Title: Efterretningsofficer_Jeg_svigtede_mine_idealer
Date: 2012-10-18
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Journalist
Bo Maltesen
John Hansen
Journalist
Det er samvittighedsnag, der har fået efterretningsofficer Anders Kærgaard til at stå frem efter næsten otte år og fortælle, at danske officerer filmede og overværede irakiske soldaters mishandling af civile uden at gribe ind under en omstridt militæroperation i Irak i november 2004.
Det fortæller efterretningsofficeren til Politiken. For da han dengang gik til sin bataljonschef John Dalby med videobåndet, accepterede han, at båndet ikke gik videre i systemet.
»Vi fandt frem til den del af båndet, der var relevant, og så sagde John Dalby til mig: Ved du godt, hvad det her vil betyde?«, fortæller Anders Kærgaard.
Den danske efterretningsofficer var ikke i tvivl om, hvad obersten mente:
»En offentliggørelse ville betyde, at den danske bataljon ville være ude af Irak i løbet af 14 dage, og at den irakiske civilbefolkning kom til at mangle en dansk bataljon til at sørge for sikkerhed i området op til det forestående nationale irakiske valg«.
LÆS ARTIKEL
Men sagde John Dalby det til dig?
»Nej, han sagde ikke mellemregningen. Det var der ingen grund til. Vi vidste begge godt, hvad det indebar, og jeg sagde til ham, at jeg godt vidste, hvad det betød«.
Ifølge Anders Koustrup Kærgaard sagde obersten herefter:
»Kan du bære det ansvar?«
Det spørgsmål overraskede den danske efterretningsofficer.
»Det tog mig lidt med bukserne nede. Jeg er et moralsk menneske, så jeg måtte tænke mig om, men jeg kom rimelig hurtigt frem til en konklusion og svarede: Ja, jeg synes, at vi skal blive, for jeg synes, at vi har en opgave«, siger Anders Koustrup Kærgaard.
Ifølge ham kom John Dalby herefter med en overraskende melding: »Du beholder båndet«.
Det gjorde han, men han erkender, at han dengang burde være gået videre med sagen.
»Jeg svigtede mine idealer, da jeg vurderede, at vi havde en større berettigelse ved at blive i Irak end ved at trække os ud. Jeg skulle have forfulgt det dengang. Selv om det havde været grimt, og selv om det havde haft konsekvenser, skulle det have været på bordet dengang«, siger han.
Han har også et andet motiv:
»Jeg er skuffet over de af mine officerskolleger, som har været direkte involveret i det her, fordi de undlod at skride ind over for overgrebene, og det satte mig nok også i en chokfase, som jeg lige skulle behandle først«.
»Systemet er arrogant«
Endelig er han skuffet over forsvarets stiltiende accept af forholdene.
»Det er arrogant, at systemet på trods af alle henvendelser vælger at behandle irakere, som har været udsat for den her behandling, på den her måde. Jeg synes simpelthen, at det er så uværdigt. Det er ikke det forsvar, som jeg betragter mig selv som en del af, og det er ikke det forsvar, som jeg tog i krig for. Jeg synes, at det er uværdigt. Det kaster et skær over en masse mennesker, som gør en kæmpe indsats i det daglige og som risikerer liv og lemmer«.
John Dalby nægter i dag at have set videoen.
John Hansen
fortsæt med at læse
