Title: Efterretningsofficer_Danske_soldater_har_overvære
Date: 2012-10-18
Article Type: Danmark
Author: Uden at gribe ind har danske soldater overværet overgreb på civile irakere.

Det hævder en tidligere efterretningsofficer, som har givet Ekstra Bladet adgang til at se en hemmelig videooptagelse af et overgreb under operation Green Desert i Irak i 2004.
På optagelsen, der er foretaget af danske soldater, bliver en irakisk fange slået af en irakisk politisoldat og en anden fange bliver sparket. Da kameraet bliver tændt igen, siger en dansk soldat:
»Har du set, de får bare nogle hug«.
Den 31. december 2011 fastholdt chefen for operationen, oberstløjtnant John Dalby, at danske soldater »ikke overværede mishandlinger«.
Men det er soldater under hans ledelse, der har optaget videoen, ifølge Ekstra Bladet.
Han finder det svært at tro på, at John Dalby og resten af ledelsen i Irak ikke også har været bekendt med overgrebene, når de findes på film.
»Og så må man drage den konklusion, at Dalby ikke har fortalt hele sandheden om, hvorvidt danske soldater har været til de her overgreb«, siger Peter Viggo Jakobsen til Ekstra Bladet.
»Det er selvfølgelig med til at skade forsvaret endnu mere, end det allerede er blevet«, tilføjer han.
John Dalby har ifølge den tidligere efterretningsofficer Anders Kærgaard set optagelsen.
En kollega viste Kærgaard optagelsen, som han fandt så voldsom, at han viste den til sin overordnede.
»Han kigger på mig og siger: "Du ved godt, hvad det vil betyde". Og det vidste jeg godt. Vi var holdet efter Hommel-fangesagen, så det kunne betyde, at den danske bataljon ville blive trukket ud af Irak«, siger Kærgaard til Ekstra Bladet.
Forsvaret afviser kendskab til overgreb
Forsvaret har siden 2004 afvist forlydender om overgreb på fanger under operation Green Desert.
Oberstløjtnant John Dalby afviser over for Ekstra Bladet at have set den pågældende video, hvor irakere bliver slået og sparket.
ritzau
fortsæt med at læse
Oberstløjtnant: Jeg har ikke følt, at vi havde noget at skjule
Nick Hækkerup om lækket video: Spillereglerne bliver tydeligvis ikke overholdt
Efterretningsofficer: Jeg svigtede mine idealer
