Title: Efter_dramatisk_sommer_fylder_Søren_Colding_40
Date: 2012-09-02
Article Type: Fødselsdage
Author: RASMUS BECH

Fodbold- og håndboldmanden Søren Colding fra den københavnske Vestegn har i dag en rund fødselsdag, der kommer nærmest i kølvandet på den dramatiske sommer, Søren Colding har oplevet som direktør i det professionelle sportsliv. 
 For en måned siden forlod Søren Colding nemlig jobbet som direktør for håndboldforretningen AG København, der i de to foregående år havde vendt op og ned på nærmest al vane- og fornuftstænkning i dansk håndbold - og som også sikrede sig en betydelig position på den internationale scene ved at kvalificere sig til finalerunden i håndboldsportens Champions League, den såkaldte Final-4.
LÆS OGSÅ
Nyt storhold i dansk håndbold er en realitet
Søren Coldings afsked med AG København og dens ejere, søskendeparret Jesper og Annette Nielsen - hvoraf sidstnævnte er Coldings samlever - fandt sted et par dage før klubbens totale økonomiske kollaps. 
Nogen officiel årsag til bruddet med ejerne er aldrig givet, men i det professionelle håndboldmiljø gættes der både på samarbejdsvanskeligheder og på en 'hensigtsmæssig' fyring, der skulle bringe Søren Colding fri af det ophvirvlede snavs i forbindelse med klubbens pludselige konkurs. 
Selv har Søren Colding ikke ønsket at give nogen kommentarer.
Række af problemer
For Søren Colding, der har et sportsligt afsæt i fodboldverdenen - hvor han mødte Jesper 'Kasi' Nielsen - begyndte direktørjobbet i den stræbsomme håndboldklub AG København, som på rekordtid og med Jesper Nielsens mange smykkemillioner fra Pandoraselskabet i ryggen skulle gøres til verdens bedste, med en masse larm.
Og det fortsatte med larm i de næste to driftige år, hvor det etablerede danske håndboldvæsen blev udfordret gang på gang med nytænkning - og det sluttede med larm og lukning. Og nu er der pludselig blevet stille omkring Søren Colding.
 Men i sportsmiljøet hviskes der om, at den energiske, foretagsomme og meget omgængelige Søren Colding er på vej tilbage i et lignende job. 
Eksempelvis er han på rygteplanet blevet sat i forbindelse med både sin gamle klub, Brøndby, og med den internationale opkomling, mesterholdet FC Nordsjælland. Dog er stilheden stadig dominerende - og det er måske meget behageligt for Colding efter den megen AGK-støj.
Klassespiller
Som fodboldspiller kendte Søren Colding også godt til larm - men det var den slags, der blev leveret fra tribunerne i hans aktive karriere. Som seniorspiller havde han afsæt i Frem, men det var i Brøndby (274 kampe), han markerede sig som back og også spillede sig ind på landsholdet. 
Dér blev det til 27 kampe og flere store oplevelser - med VM-slutrunden i Frankrig i 1998 som den sportslige kulmination. Han deltog også i EM-slutrunden i Holland-Belgien i 2000.
LÆS OGSÅ
Søren Colding forlader direktørpost i AGK
Colding var med i alle Danmarks fem kampe i Frankrig i 98 og dermed også i den smukke og spændende kvartfinale mod Brasilien. En kamp, Danmark tabte 3-2, men hvorfra man bl.a. husker det noget nonchalante jubelbillede, hvor Brian Laudrup - efter at have udlignet til 2-2 - indtager en liggende stilling foran publikum og fotografer. Sammen med Søren Colding. 
 I 2001 fik Søren Colding kontrakt med den tyske klub VlF Bochum, som han spillede for frem til 2006. Inden Colding blev direktør i AG København, arbejdede han på sponsorsiden i Brøndby og fik her skabt en række gode kontakter, og også forbindelsen til Jesper Nielsen.
