Title: Efter_chokket_kommer_nu_succesen
Date: 2013-02-27
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Efter chokket i optakten til sæsonen, da holdet blev nægtet licens til deltagelse i WorldTour, er det russiske Katusha mandskab med den generhvervede status i det fineste selskab så småt ved at finde ind på den kurs, der i 2012 indbragte det en flot syvendeplads på vinderlisten med i alt 29 sejre. 
I dag sørgede den 23-årige russer Alexei Tsatevich således i det belgiske Grand Prix Samyn for Katushas tredje sejr, og det svarer til nøjagtigt det antal, holdet var noteret for på samme tid sidste år. 
De to andre førstepladser i denne sæson har den spanske stjerne Joaquim Rodriguez og den italienske slider Luca Paolini hjemført henholdsvis på en etape i Tour of Oman og i søndagens Omloop Het Nieuwsblad.
Første sejr som professionel
Til gengæld var det en helt speciel fornemmelse for den unge russer at suse først over stregen efter de 206,3 km i den belgiske styrkeprøve, for det var første gang, Tsatevich kunne lade sig hylde som vinder, siden han tog hul på den professionelle karriere i 2012. 
Og selv om han længst er et blevet anerkendt som et spændende talent, som bl.a. har repræsenteret fædrelandet ved U23 VM et par gange – han blev nr. 8 i 2011 på Geels Bakke – kom det som en artig overraskelse, at han formåede at slå til i dag.
Holdt hjem med et par længder
Bedst som alt tegnede til at skulle munde ud i en massespurt, tog Tsatevich chancen inden for den sidste kilometer, og før nogen besindede sig til at optage forfølgelsen, havde russeren skaffet sig så stort et forspring, at han holdt hjem med et par længder. 
De næste pladser besattes af belgieren Kris Boeckmans (Vacansoleil) og Adrian Petit (Cofidis), og pudsigt nok blev de også nr. 2 og 3 i Grand Prix Samyn sidste år, da den franske U23 verdensmester fra 2011, Arnaud Démare sejrede. 
Démare mistede chancen for en gentagelse, da han punkterede med fem kilometer tilbage. Det skete næsten samtidig med, at waliseren Geraint Thomas (Sky) forsøgte sig med en solooffensiv, men han blev hentet to km fra mål.
