Title: Efter_Nørrebro-uro_»Hvem_er_det,_de_skal_stjæle_g
Date: 2013-05-11
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Thomas Prakash
Jourhavende
»Jeg kan ikke forestille mig, at
Reclaim the Streets
synes, at det er fornuftigt, det der er sket«.
Formanden for Nørrebro Lokaludvalg Kim Christensen er ked af den ballade, der natten til lørdag prægede Nørrebrogade.
Her stod ukendte grupperinger bag en aktion, som ifølge sit slogan kræver gaderne tilbage. Ifølge netmediet Modkraft indgår demonstrationen
Reclaim the Streets
- Kræv gaderne tilbage - i en antikapitalistisk aktionsuge, 'Aktionsuge 19'. Men gadefest og optog ned af Nørrebrograde løb løbsk og endte med brændende barrikader og angreb på politiet.
På Facebookgruppen for 'Aktionsuge 19' ønsker man dog ikke at tage ansvaret for hverken gadefest eller uroligheder.
»Både den flydende koncert og Reclaim The Streets gadefesten var en kæmpe succes. Desværre valgte politiet at genere nogle lokale unge ved en kebab-bar på Nørrebrogade netop som Reclaimen kom forbi. Det udviklede sig til lidt optøjer og kampe med politiet omkring lydvognen,« lyder det i en udtalelse.
De lokale står derfor tilbage med tvivlen om, hvorvidt nattens hærværk var udtryk for en politisk manifestation.
Forståelsen for sloganet 'Reclaim The Streets' er i hvert fald ikke stor i Nørrebro Handelsforening.
»Hvem er det, de skal stjæle gaden tilbage fra?«, spørger Johnny Beyer, der er næstformand i foreningen.
Småbutikker er ikke højborge for kapitalismen
Beyer peger på, at Nørrebro er en bydel, der er præget af stor mangfoldighed - og at byens hovedstrøg, hvor urolighederne fandt sted, er gjort bilfri.
»Det kan godt være, at det er dét, de mener: At de vil have gaden åbnet for trafik. Men jeg tror ikke, at der er det store flertal bag det blandt beboerne«, konstaterer han.
»Hvis man vil bekæmpe kapitalismen, så forstår jeg ikke, at det går ud over Nørrebrogade. Der er ikke en eneste kapitalist blandt butikkerne på Nørrebrogade. Det er ganske almindelige arbejdspladser«.
Johnny Beyer undrer sig såre over demonstrationen og hærværket.
»Der er nogle paradokser i det, de har lavet, der indikerer, at de har drukket for meget«, siger han.
Lokaludvalg beklager gadeuroligheder
Lokaludvalgsformand Kim Christensen vurderer, at det måske har været tale om en gadefest, der er løbet af sporet: »Måske tænkt som et piratfestarrangement, men nogle skulle have mere åbenbart havde det mere sjov end andre«.
Han tager stærkt afstand fra volden og ødelæggelserne.
»Hvis nogle mener, at de har et politik budskab, så er det svært at se, hvad målet er. Det her er gement hærværk. Hvis målet er politisk motivet, så forpasser det målet fuldstændigt«, mener han.
Piratfester plager omgivelserne
Ifølge Kim Christensen har området tidligere været plaget af piratgadefester, hvor deltagerne har været aggressive over for de lokale beboere.
»Vi har haft episoder, hvor naboer har bedt dem om at skrue ned, når der er gang i en fest i gaden, og hvor de så blevet truet med vold«, forklarer han.
Uro er efterhånden sjælden i bydelen
Ifølge lokaludvalgsformanden er der i almindelighed en bred accept af, at der er gang i gaden på Nørrebro, hvor der er en mangfoldig tilgang til alt.
»Men dette er er helt ude over grænserne for det acceptable«, mener han.
Handelsforeningens næstformand understreger, at nattens uro er af en karakter, der efterhånden er sjældent forekommende på Nørrebro. Derfor frygter han ikke, at begivenhederne sværter bydelen.
»Det er længe siden, der er sket noget sidst«, siger han om gadeurolighederne.
Thomas Prakash
fortsæt med at læse
Københavnske politikere fordømmer Nørrebro-uro
