Title: Efterretningsvæsen_jagter_'hacktivister'_i_hemmeli
Date: 2012-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Det svenske efterretningsvæsen Säpo har i længere tid jagtet de hackere fra hackernetværket Anonymous, som siden i eftermiddag har lagt flere svenske hjemmesider ned.
Afsløringen har angiveligt ført til, at en af koordinatorerne bag angrebene på Facebook har meddelt, at han vil hoppe af af frygt for at blive sporet af tjenesten.
Lige nu er flere myndighedssider nede - heriblandt säpo.se selv, myndigheterne.se og forsvarsmakten.se - i aktionen, som af folkene bag kaldes den 'største aktion nogensinde' mod svenske hjemmesider.
Intern konflikt
Men der lurer også en konflikt internt i netværket. Expressen.se skriver, at mangeårige medlemmer af netværket truer med at afsløre flere af hackernes identiteter, fordi aktivisterne har trukket unødig opmærksomhed til netværket.
I går eftermiddag kom den seneste trussel fra en gruppe inden for det sagnomspundne netværk.
»Dette er den sidste advarsel - I har brugt vores navn uden vores tilladelse«, lød det fra gruppen.
»De fleste af dem, der ligger bag de her angreb er ikke andet end almindelige skolebørn. De bruger meget enkle værktøjer, som ikke er bemærkelsesværdige på nogen måde... Vi er helt ærligt forbandede på dem«, siger et såkaldt seniormedlem inden for Anonymous, som hævder, at hans gruppe ligger bag advarslen.
Interne konflikter er normale
Forsker Christoffer Kullenberg har fulgt netsabotørerne, og han bekræfter de oplysninger, som det anonyme seniormedlem siger angående de unge hackere.
FAKTA
»Mange af dem er unge, der går i skole. De programmer, de bruger, er enkle og ikke avancerede«, siger han til Expressen.
Han vil dog ikke udelukke, at der også betydeligt stærkere datanetværk, der bakker op om de unges aktion. Christoffer Kullenberg er heller ikke overrasket over, at ældre medlemmer fra Anonymous reagerer på aktionen.
»Det er almindeligt med konflikter inden for disse kredse«, siger han.
Tidsplan er ændret
Hacktivisternes tidsplan for de sider, der skulle angribes, er i løbet af dagen blevet ændret. Politiet, som tidligere var tænkt som det første mål, skal nu i stedet angribes klokken 18, mens den svenske efterretningstjeneste Säpos hjemmeside har været en af dem, der ikke gik ned som planlagt i eftermiddag, men som til gengæld er nede nu.
LÆS OGSÅ
Hacktivisterne er i gang: Flere svenske hjemmesider er nede
»Vi kan se en øget aktivitet mod vores hjemmeside, og det kan påvirke tilgængeligheden«, sagde Sara Kvarnström, som er pressesekretær for Säpo tidligere til Svenska Dagbladet. Hun vil dog ikke udtale sig om, hvorvidt den øgede aktivitet er knyttet til truslen fra hackerne.
Ifølge Svenska Dagbladet går 'hacktivisterne' efter børsens netside nasdaqomxnordic.com som det næste mål. Siden er dog på nuværende tidspunkt endnu oppe.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Ekspert: Hackere overvejer nyt større angreb
