Title: Egyptisk_fodboldfan_»Hvorfor_skulle_jeg_være_glad
Date: 2013-03-09
Article Type: Internationalt
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Tilhængere af Kairo-klubben Al-Ahly forstår ikke, at politiet er sluppet så let fra sagen om fodboldoptøjerne i Port Said.
74 personer døde og omkring 1.000 blev såret, da optøjer brød ud på et stadion i middelhavsbyen Port Said februar sidste år. Her blev Al-Ahly-tilhængerne angrebet af Port Said-klubben Al-Masrys tilhængere.
Nu har en egyptisk domstol i Kairo stadfæstet 21 dødsdomme mod fodboldtilhængere, mens syv politibetjente går fri.
Det har vakt flere egyptiske fodboldtilhængeres vrede.
Tilhængerne af Al-Ahly er samlet foran det egyptiske fodboldforbunds bygning i Kairo. Nogle af dem har sat ild til bygningen, skriver AP.
Her demonstrerer de mod, at politiet ifølge dem er sluppet let fra optøjerne i retten. De forstår ikke, at sikkerheden på stadion var så ringe.
Vrede fans: Betjente bør også stilles til ansvar
En af Kairo-klubben Al-Ahlys tilhængere siger ifølge AP, at han er glad for, at der stadig er ankemuligheder.
»Vores rettigheder vil blive genoprettet, om Gud vil. Vi er ikke bøller. Jeg håber ved Gud, at når der har været en appelretssag, at vi så føler, at vi lever i et land med lov og retfærdighed«, siger Islam Ezzeddin.
En anden gruppe fodboldtilhængere fra Al-Ahly har samlet sig omkring klubbens hovedkvarter i Kairo. De er ifølge AP meget delte i, hvad de synes om dommene.
En af Al-Ahly-tilhængerne ønsker ikke at få sit navn frem. Han siger, at han er kommet for at høre om dommen mod politibetjentene.
»Hvorfor skulle jeg være glad for, at de fleste af dem (politibetjentene red.) blev frikendt?«, siger den anonyme tilhænger ifølge AP.
LÆS OGSÅ
Sag om fodboldvold udløser nye domme
Siden tragedien i Port Said har flere egyptere sat spørgsmålstegn ved, hvorvidt optøjerne var et bestillingsarbejde beordret af eks-præsident Hosni Mubaraks folk.
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Egyptiske demonstranter sætter ild til politistation
