Title: Egypterne_frygter_en_ny_'farao'
Date: 2012-11-24
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»De er superbange for at få en ny Mubarak.«
Det siger den unge danske antropologistuderende Andreas Mejer Jensen, der er i den egyptiske hovedstad på feltarbejde med fokus på den politiske aktivisme i landet.
Han følger nøje med i de store protester, der har rejst sig i kølvandet på præsident Mohammed Morsis beslutning om at koncentrere magten i landet hos sig selv.
Den har fået mange tusinde demonstranter til at gå på gaden i vrede over dekretet fra præsidentpaladset.
»De ved godt, hvilken magt Mubarak havde«, forklarer Andreas Mejer Jensen med henvisning til den tidligere egyptiske leder, der blev væltet af et folkeligt oprør under det, der er blevet kaldt Det Arabiske Forår.
Bekymrede egyptere
»Alle egyptere, jeg har snakket med, udtrykker let forfærdelse over det, han har gang i. Der er stor uforståenhed over for det. De har svært ved at se mening i det, han gør«, siger den danske studerende fra Københavns Universitet.
»Det ser tvivlsomt ud, det som han har gang i. Han forsøger at konsolidere sin magt. Men jeg har kun set ganske få analyser af det i de egyptiske medier, og jeg hører meget lidt om det på gaden«, tilføjer han.
Andreas Mejer Jensen understreger, at hans kontakter i det egyptiske samfund især er koncentreret om de mennesker, der deltager aktivt i de folkelige politiske tilkendegivelser på blandt andet Tahrirpladsen.
»De mere sekulære og de liberale holder til ved Tahrirpladsen. Men det her er blot en del af det politiske liv i Egypten«, understreger den danske studerende fra Københavns Universitet.
Kræver Morsis afgang
»De råber, at han skal gå af. Men der er lang vej tilbage, hvis det skal lykkes. Omvendt har mange nok en fornemmelse af, at de ikke kan gøre så meget andet end det, de gør«, siger Mejer Jensen og refererer en ung mands forklaring på demonstrationerne.
Vedkommende begrundede dem med ordene: »De her slåskampe: Dem er der ingen af os, der kan lide. Men vi prøver at få dem til at lytte«.
LÆS MERE
Morsi-modstandere sætter ild til broderskabets kontorer
Skillelinjerne går mellem tilhængere af Det Muslimske Broderskabs parti og egyptere, der ønsker et andet Egypten end det, broderskabet bestræber sig på at opnå.
»Der begynder at være en stor polarisering mellem broderskabet og de mere liberale og sekulære partier. Morsi har givet valgløfter, men ikke holdt nogen af dem. Så der er i høj grad en frustration over, at revolutionen endnu ikke har skabt større resultater«, siger Mejer Jensen fra Kairo.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
