Title: Ejerne_efter_ny_rapport_KB-Hallen_skal_rives_ned
Date: 2013-03-18
Article Type: Kultur
Author: Steffen Boesen

Journalist
KB-Hallen har 75 års jubilæum i april, men der bliver ingen fejring:
»Det kommer vi ikke til. For hallen står til nedrivning!«.
Sådan lyder beskeden fra KB-direktør Jørgen Holmen på klubbens hjemmeside.
Den konklusion kommer på baggrund af en rapport, som COWI har udarbejdet.
Her fremgår det ifølge det kortfattede referat på hjemmesiden, at »hallens tag, taget over gondolgangene og flere andre bærende betonkonstruktioner er så beskadigede, at de ikke står til at redde«.
KB-Hallen stod en onsdag morgen i september 2011 i flammer, og brandvæsenet kæmpede flere dage med branden.
Ifølge rapporten fra COWI er »armeringsjernene i betonen generelt af en tvivlsom kvalitet«, hedder det på KB's hjemmeside.
»Det betyder, at også de øvrige betonkonstruktioner har en sådan tvivlsom kvalitet, at det ikke vil være sikkerhedsmæssigt forsvarligt at renovere dem. Selv i bedste fald vil det i øvrigt være så omkostningstungt, at det ikke giver nogen mening!«, lyder det fra KB-direktør Jørgen Holmen.
Konflikter og uenigheder
Han har på baggrund af rapporten nu anmodet Kulturstyrelsen om at ophæve fredningen af KB-Hallen.
Den udbrændte hal har været omgærdet af konflikt og uenighed mellem flere forskellige parter.
De statslige fredningsmyndigheder har tidligere afvist KB's forslag til, hvordan hallen kan genopføres, og har slået fast overfor klubben, at blandt andet den brandskadede betonkonstruktion ikke må rives ned, men skal restaureres.
NEKROLOG OVER KB-HALLEN
Det er Kulturstyrelsen, der skal fastsætte vilkårene for, hvordan den fredede hal skal genopføres.
Myndighederne har fremhævet, at hallens unikke konstruktion gør, at den skal genopføres med de samme materialer, de samme farver og det samme indre, som den havde før den enorme brand.
På den anden side har Frederiksberg Kommune og flere lokalpolitikere bakket KB op i klubbens ønske om at modernisere hallen indvendigt på en lang række punkter. Klubben har også ønsket at bygge i andre materialer end de oprindelige i nogle dele af hallen.
»Kulturstyrelsen forbereder for tiden en præsentation af sagen for Det Særlige Bygningssyn, så synet kan tage stilling til KB's anmodning om en nedrivning og affredning af KB-Hallen«, skriver KB-direktøren på hjemmesiden.
FOTOS
»Hvis hverken Bygningssynet eller Kulturstyrelsen kan imødekomme klubbens anmodning, vil det være muligt at påklage afgørelsen til Kulturministeren«, skriver han.
Politiken.dk har mandag eftermiddag forgæves søgt Jørgen Holmen for en kommentar. Den medarbejder, der har siddet med rapporten hos COWI, afviser pure at sige noget om KB-Hallen-rapporten, men henviser til Jørgen Holmen.
Det er heller ikke lykkedes at få en kommentar fra Kulturstyrelsen.
Steffen Boesen
fortsæt med at læse
Kan rives ned: KB-Hallen er ikke længere fredet
Underforsikring af KB-Hallen er »ubegribelig«
KB-Hallen var underforsikret
