Title: Eks-guvernør_gik_amok_i_Charlotte
Date: 2012-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Hun fyrede den af som en rockstjerne under sidste ekstranummer, knejsede med hovedet, smed håndtegn til publikum og kastede hovedet bagover, mens hun fik 20.000 mennesker til at skrige Barack Obamas navn.

Når alt andet om det demokratiske konvent i Charlotte er glemt, vil Jennifer Granholms tale stadig køre som et hit på youtube.
Indtil i går var hun blot en forhenværende guvernør fra Michigan, som de færreste i USA havde hørt om. Men med sin forrygende tale, leveret et par timer før Barack Obama gik på scenen, var den 53-årige ekspolitiker meget tæt på at stjæle showet.
Netop historien om, hvordan Obama reddede bilfabrikkerne fra undergang, var aftenens helt store tema på det demokratiske konvent. Taler efter taler mindede om, hvor utroligt mange job, præsidenten sikrede ved at udstede statslån til de store bilkoncerner.
Og det var netop, da Jennifer Granholm begyndte at tale om bilindustrien, at hun fik salen helt op at gynge. Stat for stat mindede hun om, hvor mange job, der blev reddet.
»I Virginia! Virginia! Mere end 19.000 job! I North Carolina: 25.000 job! I Wisconsin! Wisconsin 28.000 job! I Pennsylvania: 34.000 job! I Florida: 35.000 job! I O-h-i-o: 155.000«, råbte hun, mens armene kørte fra side til side.
»Og i den prægtige stat Michigan! 211.000 velbetalte job!«
Og da salen brød ud i taktfaste »USA! USA!«-råb, begyndte guvernøren at råbe med.
Hun er født som canadier
Siden Jennifer Granholm forlod jobbet som guvernør, er hun flyttet til Californien for at undervise og for at være vært på et tv-show. Hvis nogen skulle få en drøm at se Granholm som præsident, må de vågne op, for hun blev født som canadisk statsborger og kan derfor ikke stræbe efter USA’s højeste embede.
Jennifer Granholm langede også ud efter Mitt Romney, der voksede op i hendes gamle hjemstat., da hun mindede om, at Mitt Romney skrev et indlæg i New York Times, hvor han opfodrede til at lade bilfabrikkerne gå ned. Og hun mindede om, at Mitt Romney netop har fået bygget et nyt hus, hvor der er en særlig elevator til bilerne.
»Han elsker vores biler så meget, at bilerne får en elevator! Men de arbejdere, der laver bilerne, de får sparket!«.
Hun sluttede af med at opfordre salen til at sætte bilen i gear:
»Husk, at ’D’ betyder fremad, og ’R’ betyder baglæns!«
På det tidspunkt var det svært at afgøre, om Jennifer Granholm eller den propfulde sal var mest oppe at koge.
fortsæt med at læse
