Title: Eksminister_kan_spænde_ben_for_konservativ_komet
Date: 2012-12-22
Article Type: Politik
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
De konservative er ved egen kraft ved at stikke en kæp i hjulet for et af partiets unge håb.
Den konservative folketingskandidat Rasmus Jarlov, der har overtaget partiformand Lars Barfoeds traditionelt stærke kreds i Fredensborg, ser ud til at få skarp konkurrence fra tidligere socialminister Benedikte Kiær (K).
Den tidligere socialminister overraskede i sommer med at springe ud som borgmesterkandidat i Helsingør, og nu har hun oven i besluttet sig for at tage imod en invitation fra Helsingørkredsen om at blive folketingskandidat i samme by.
»Jeg stiller op som borgmesterkandidat i Helsingør, men skulle det ske, at jeg ikke bliver borgmester, fortsætter jeg på Christiansborg. Jeg har det sådan, at man skal have en base, og jeg er så rykket hjem igen fra Gentofte til Nordsjælland. Jeg skal først formelt opstilles i januar, hvor vi har opstillingsgeneralforsamling«, siger Benedikte Kiær.
I en lang årrække sad den konservative Per Tærsbøl tungt på borgmesterposten i Helsingør, men efter et tumultarisk forløb efter kommunalvalget i 2009 løb Venstre med borgmesterkontoret.
Det er et helt åbent spørgsmål, om de konservative kan tilbageerobre borgmesterposten. Benedikte Kiær vil kun nedlægge sit folketingskandidatur, hvis hun bliver borgmester, men hun ser ikke det store problem i, at hun kan risikere at skubbe Rasmus Jarlov af pinden.
»Vi står over for nogle udfordringer. Der er kredse og storkredse nok til sådan en som Jarlov. Lad os nu lige tage en ting ad gangen«, siger Benedikte Kiær.
Jarlov: Ikke en ulempe
Ved folketingsvalget blev Kiær valgt i Københavns Omegns Storkreds med 5.344 personlige stemmer og slog partifæller som Naser Khader og Charlotte Dyremose. Jarlov kunne mønstre 3.372 personlige stemmer i Københavns Storkreds og opnåede en suppleantpost, som han først kan bruge til noget, når tidligere udenrigsminister Per Stig Møller (K) takker af i Folketinget.
Jarlov udtrykker forståelse for, at Kiær har ønsket at samle kræfterne i Helsingør.
»Jeg ser det ikke som nogen ulempe for mig, at der kommer en stærk kandidat, som kan være med til at samle nogle stemmer«, siger Jarlov.
Ved kommunalvalget genopstiller Jarlov til Københavns Borgerrepræsentation. Men medmindre de konservative mod forventning erobrer en borgmesterpost i København, vil Jarlov gå efter et såkaldt dobbeltmandat, så han både sidder i Folketinget og i Borgerrepræsentationen. Hvis han altså bliver valgt.
Modsat Benedikte Kiær vil Rasmus Jarlov gerne kommentere den kritik af partiformand Lars Barfoed, der i går blev sendt af sted fra en række konservative tillidsfolk.
Jarlov mener, at det vil være helt forkert at overveje et formandsskifte på grund af de dårlige meningsmålinger:
»Lars er den bedst tænkelige formand for partiet«.
Folketingsmedlemmerne Tom Behnke (K), Mike Legarth (K) og Lene Espersen (K) har ikke ønsket at kommentere kritikken fra baglandet.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
