Title: Ekspert_i_kriseterapeutisk_bistand_rammer_de_60
Date: 2012-08-18
Article Type: Fødselsdage
Author: Anders Korsgaard Christensen er chefpsykolog ved Krisepsykologisk Enhed på Rigshospitalet og som specialist og supervisor i psykotraumatologi en af de absolut førende på sit felt. 
Krisepsykologisk Enhed, der organisatorisk er placeret under Rigshospitalets Neurocenter, betjener en række af Rigshospitalets centre og afdelinger med kriseterapeutisk bistand til indlagte patienter og deres pårørende. Det gjaldt blandt andet i forbindelse med kæntringsulykken på Præstø Fjord sidste forår. 
Krisepsykologisk Enhed har ligeledes supervisions- og undervisningstilbud til hospitalets personale. Afdelingen har derudover en række forpligtelser over for eksterne samarbejdspartnere – blandt andet i forbindelse med større ulykker. 
Krisepsykologisk Enhed er endvidere involveret i forskellige forskningsprojekter. Bistod ved 'Scandinavian Star', 'Estonia' og tsunamien i 2004
Fødselaren er tillige ekstern lektor ved Københavns Universitet, og han er en hyppigt opsøgt formidler af krisepsykologiske spørgsmål – og svar – i de danske medier. Det har gjort ham til et kendt og respekteret ansigt i offentligheden.

Anders Korsgaard Christensen stillede blandt andet sin ekspertise til rådighed i det kriseterapeutiske arbejde i forbindelse med flere større katastrofer og ulykker – herunder 'Scandinavian Star', 'Estonia' og tsunamien i 2004. 
Anders Korsgaard Christensen har derudover omfattende undervisnings- og kursusaktiviteter, primært for læger, sygeplejersker og psykologer.
Flere tillids- og bestyrelsesposter
Han er medlem af bestyrelsen i Dansk Krise- og Katastrofepsykologisk Selskab, af Psykotraumatologisk Fagnævn under Dansk Psykologforening, af Patientstøtteudvalget under Kræftens Bekæmpelse og medlem af Legatuddelingskomiteen i Soldaterlegatet, der er et privat legat, som uddeler midler til tidligere udsendte danske soldater samt financierer forskningsprojekter. 
I denne forbindelse er Anders Korsgaard medlem af flere styregrupper i forbindelse med konkrete forskningsprojekter, som Soldaterlegatet har finansieret. 
Anders Korsgaard Christensen er desuden dansk repræsentant i Efpa ( European Federation of Psychologists' Associations) Standing Committee on Crisis and Disaster Psychology.
