Title: Eksperter_Brøndby_skal_holde_pa_de_bedste_og_købe
Date: 2013-05-21
Article Type: Superligaen
Author: Sean Coogan

Journalist
Der var fodboldfest i Brøndby i går, da det lykkedes holdet fra Vestegnen at undgå nedrykning til 1. division. De blå-gule måtte dog vente til sidste spillerunde, før den gyldne billet til næste års Superliga blev reddet.
Politiken.dk har spurgt to af landets førende fodboldeksperter, hvad holdet skal gøre for at undgå at stå i samme situation til næste sæson.
Særligt Helsingborgs May Mahlangu er værd at kigge på, hvis man spørger TV3's fodboldekspert, som lægger op til, at flere af de løntunge spillere ikke forventes at spille i gult til næste sæson. Spillere som Dennis Rommedahl og Jan Kristiansen har for eksempel kontraktudløb til sommer.
Den tidligere Superliga-træner Poul Hansen mener ikke, at der skal skiftes for meget ud i truppen på trods af udsigten til, at flere Brøndby-spillere søger nye græsgange.
»Jeg synes bestemt ikke, at det er fem spillere, som skal skiftes ud. De har et godt fundament, og jeg synes, at nogle af de unge har gjort det overraskende godt i forhold til den situation, de har været i«, siger den tidligere Superliga-træner og sportschef.
Poul Hansen efterspørger dog, at klubben forstærker sig med rutinerede kræfter i truppen for at sikre stabilitet, så man undgår rutsjeture på præstationskurven.
Læs også
»De unge spillere har gjort det rigtig godt, men det skal også være et stabilt hold«, siger fodboldeksperten, der foreslår mindst én erfaren spiller i hver kæde.
»Lyspunkter« skal bevares
»Der skal være nogle at læne sig op ad«, siger Poul Hansen, som dog understreger, at klubben efter hans mening skal fokusere mere på, hvem de skal holde på, end hvem de skal sælge.
Læs også
Per Frimann foreslår ligeledes, at holdet sørger for at forlænge med unge spillere som Lebogang Phiri, Frederik Holst og Patrick Da Silva, som han fremhæver som lyspunkter.
Hold på profil
Begge fodboldeksperter er enige om, at folkene på direktionsgangen skal sørge for, at Brøndby Stadion stadig er hjemmebane for den høje målskytte Simon Makienok til næste sæson.
»Det er jo guld værd at have en spiller, der laver så mange mål og er så farlig, at alle modstandere skal forholde sig til ham. Han fylder noget på taktikbrættet hos modstanderen, og det er helt vildt vigtigt for Brøndby at holde på ham«, siger Poul Hansen, som tror, at skarpretterens nærmeste fremtid ligger på Vestegnen.
Læs også
»Det tror jeg helt afgjort, at den gør. Han er stadig ung, og jeg synes, at han stadig kan tåle at spille i Brøndby i mindst en sæson mere«.
Kommer til at præge Superligaen
Det samme påpeger Per Frimann, der mener, at spilleren vil have godt af endnu en sæson i den danske liga, selv om at der sandsynligvis vil komme bud fra udlandet.
»Jeg synes, at han bør se positivt på at blive i Superligaen, for jeg tror, at han kan komme til at præge billedet endnu mere, end han har gjort«, siger TV3's fodboldekspert.
Læs også
»Det er en spiller, som kan gøre, at Brøndby bliver et midterhold, eller slutter lige under toppen, til næste sæson«, siger Per Frimann.
Kommentatoren påpeger dog, at profilen stadig har mange ting, han skal arbejde med og advarer holdet fra Vestegnen mod at blive for forudsigelige i deres spil.
Ro i kulisserne
Det vigtigste for klubben er i første omgang at skabe noget afklaring for truppen, mener Poul Hansen.
»Sådan som de har spillet i den seneste måneds tid, så tror jeg mere, at det er indefra, det skal komme. De skal se om de kan få noget ro omkring klubben. Det skal meldes ud, at ’sådan ser situationen ud’, så spillerne får noget tryghed«, siger Poul Hansen, der påpeger vigtigheden af at undgå spekulationer og støj omkring klubben.
Læs også
»Når der ikke er nogen afklaring, så er alt jo i spil, og så kan alle mulige scenarier bliver opstillet. Det er sgu hårdt for holdet, når de endelig har reddet sig oven på denne sæson. Så det tror jeg er helt afgørende for dem«, siger den tidligere Lyngby-træner.
Per Frimann mener også, at vejen frem for de blå-gule er at få ro omkring klubben og understreger, at holdet skal fokusere på udviklingen af det unge hold.
»Hvis de kan det, så kan Brøndby blive en rigtig god historie næste sæson«, siger Per Frimann.
Stabil ledelse er fundamentet
Afklaringen i truppen kræver dog også en stabil ledelse, hvis det skal lykkes at få ro omkring klubben og dens fremtid, siger Poul Hansen.
»Det, der foregår på direktionsgangen, smitter altså af nede på grønsværen«, siger Poul Hansen, som selv husker, hvordan uroen smittede af, da han var træner i Lyngby og AGF.
Læs også
Per Frimann efterlyser større vægt på professionel sportslig ledelse i klubben. Det kræver, at blandt andet den afgående næstformand i Brøndbys bestyrelse, Benny Winther, ikke fortsat skal have så meget at have sagt, mener han.
»Det er den gamle måde at tænke på, og den, tror jeg ikke, er konstruktiv for Brøndby«, siger Per Frimann.
Behold træner
Brøndbys Auri Skarbalius måtte helt ind i fire minutters overtid i går, før han slap fri af pinebænken og kunne juble over endnu en sæson i Superligaen. Spørger man eksperterne er der indtil videre ikke nok argumenter for, at den litauiske træner ikke skal sidde på trænerbænken til næste sæson.
»Jeg synes, at de skal beholde det setup, som de har. Hvis man kan slutte sæsonen, som de lige har gjort, og man skal starte igen om lidt, så har jeg svært ved at se, hvilken begrundelse, der skulle være for, han ikke skal være der«, siger Poul Hansen, som mener, at klubben kan bruge deres momentum fra sæsonafslutningen til at komme godt fra start, når den kommende sæson fløjtes i gang.
LÆS OGSÅ
Auri varsler ændringer efter redningen
Ledelsen bør tage stilling til udviklingen af den unge trup, når de vurderer, hvem der skal styre slagets gang fra det tekniske felt, mener Per Frimann.
»Hvis klubben føler, at det går godt i det spor, så skal man beholde trænerne«, siger han og giver udtryk for, at det har været svært at vurdere trænerens indsats med al uroen omkring klubben i den senere tid.
KLIK her og se flere billeder på localeyes.dk
Sean Coogan
fortsæt med at læse
Brøndby forlænger med ung back
Brøndby-talent: Jeg fik ikke fejret målet
Brøndbys bedst lønnede spiller stopper i klubben
