Title: Ekspert_Armstrong_lavede_en_Bjarne_Riis
Date: 2013-01-18
Article Type: Cykling
Author: Det var ikke den fulde og helt åbenhjertige dopingtilståelse, som Lance Armstrong diskede op med i nattens tv-interview, hvor den fallerede cykelstjerne erkendte et årelangt misbrug af epo og andre præstationsfremmende stoffer.

Det vurderer journalist Lars Werge, som i mange år har dækket Tour de France og beskæftiget sig indgående med dopinganklagerne mod Lance Armstrong.
»I en fuld tilståelse angiver man også, hvem man har fået dopingen af eller købt det hos, og hvem der puttede nålen i ens krop. Og det kan man ikke karakterisere det her som«, siger Lars Werge til Ritzau.
»Hans indrømmelser har lidt samme karakter som Bjarne Riis. Han indrømmer sin egen brøde, men den går ikke meget længere end det. Han vil ikke fortælle om holdkammerater eller læger«, tilføjer den danske cykelsportskender.
DEBAT
Lars Werge peger på, at Lance Armstrong virkede superbevidst om, hvad han ville sige og ikke sige i tv-interviewet med talkshowværten Oprah Winfrey:
»Det er helt tydeligt, at han har tænkt rigtigt mange ting igennem med sine advokater omkring det her interview. Han går ikke bare ind ad døren og svarer på hendes spørgsmål«.
»Han er mere forberedt på det interview, end Oprah måske i virkeligheden er. Han ved stort set hver eneste ting, hvor langt han kan gå og sige, uden at der kommer retssager og erstatningskrav. Han er meget velforberedt«, tilføjer Lars Werge, der er næstformand i Dansk Journalistforbund.
Ingen nævnt, ingen glemt
En anden ting, der var værd at bide mærke i, var, at Lance Armstrong ikke gik til angreb på den internationale cykelunion (UCI), lyder det.
»Han trækker ikke tæppet væk under UCI i den her sag. Det ser det ikke ud til. Jeg havde nok tænkt, at han i højere grad ville trække nogle med sig ned«, siger Lars Werge.
»Der har siddet en præsident og en tidligere præsident i UCI, som virkelig har følt, at nettet var stramt. Og de er ikke blevet nævnt af Armstrong her i første afsnit af interviewet (det andet går i luften natten til lørdag dansk tid, red.)«, lyder det.
Tyler Hamilton, Armstrongs tidligere holdkammerat, sagde før Oprah-interviewet, at UCI-toppen burde være nervøse.
For hvis Armstrong fortalte hele sandheden, rammer det også UCI, lød det fra Hamilton, som sidste år udkom med selvbiografien 'The Secret Race', hvori han blandt andet fortalte om Armstrongs dopingbrug.
»De folk, som styrede sporten, var nogle af de værste folk involveret. Og de styrer stadig sporten i dag. Det er ret vildt«.
»UCI sørgede for røgslør. De havde en slags 'golden boy'. Han var UCI's billet til mange penge«, sagde Hamilton onsdag til 60 Minutes Sports.
ritzau
fortsæt med at læse
Armstrongs løgne skal filmatiseres
28 millioner seere så Lance Armstrong tilstå doping
Vred kvinde afviser Armstrong: Han var slet ikke i nærheden af den fulde sandhed
