Title: Ekspert_Derfor_skaber_homovielser_sa_meget_ballad
Date: 2013-05-27
Article Type: Internationalt
Author: Sean Coogan

Journalist
Demonstrationer satte i går deres præg på Paris, hvor i omegnen af 150.000 indbyggere gik på gaden for at protestere mod en ny fransk lov, der tillader personer af samme køn at blive gift og adoptere børn.
Højreekstreme demonstranter trak, med flaskekast og røgbomber, en stor del af medieopmærksopheden, men udgør blot et lille mindretal af de mange mennesker, der var på gaden i går.
Den store folkelige modstand kommer fra utilfredse katolikker, som føler sig kørt over af staten, fortæller Henrik Prebensen, lektor i fransk ved Københavns Universitet.
»Men derfra og til at acceptere, at lovgiveren kan gribe ind i noget, som man fra katolsk fundamentalistisk side føler, er indstiftet af Gud - dét giver et problem«, siger Henrik Prebensen, der peger på, at det netop er spørgsmålet om statens magtsfære, der får folk på gaden.
»Det er dét, man kan mobilisere mennesker på. 'Nu går staten for vidt'«, forklarer lektoren, der tilføjer, at der efter hans skøn er tale om et stort mindretal, som er imod den nye lovgivning.
Dybe historiske spor
Konflikten mellem staten og den katolske kirke går tilbage til den Franske Revolution, hvor man lukkede den katolske kirke, fortæller Henrik Prebensen.
Napoleon fik lagt låg på konflikten ved at ligestille de forskellige religioner, men i 1905 blev trossamfund i Frankrig en gang for alle gjort til private foretagender adskilt fra staten. Derfor er præster eksempelvis ikke lønnet af staten.
»Modsætningen mellem stat og kirke har sat sig dybe spor«, siger lektoren, som betegner det store flertal af franskmænd som værende kulturkatolikker.
»De er ikke aktivt praktiserende medlemmer af den katolske kirke, men på bunden af deres identitet har de nogle katolske værdier«, siger lektoren, der peger på, at det netop er disse værdier, som er blevet udfordret af den nye lovgivning.
Derudover tolkes Hollande-regeringens politik i forhold til homo-vielser som værende en del af et socialistisk projekt, hvor kirkens indflydelse skal begrænses yderligere, siger Henrik Prebensen.
»Det besynderlige ved Frankrig er, at man ikke har kunnet finde en
modus vivendi
(red. måde at leve på) med hinanden, men at det dukker op en gang i mellem i ret voldsomme manifestationer som nu i disse dage«.
Upopulær regering
Den sparsomme opbakning til Hollande-regeringen spiller også ind, vurderer Henrik Prebensen. Dele af højrefløjen har blandt andet beskyldt den franske præsident for at bruge lovgivningen til at dække sig ind ved at bygge et skel op mellem højre- og venstrefløjen, så de ikke forener sig i deres kritik af præsidenten.
LÆS OGSÅ
Homo-demonstrationer ude af kontrol: Voldsomme kampe i Paris
Lektoren mener dog, at politikere på den politiske højrefløj går populistisk til værks i deres positionering imod lovgivningen.
»Der er nogle, der fisker i rørt vande«, siger han om den politiske situation i Frankrig lige nu, hvor blandt andet de konservative langer ud efter præsident Hollande.
Sean Coogan
fortsæt med at læse
4.500 politifolk overvåger demonstration mod homo-ægteskaber i Paris
Frankrigs højrefløj hvæsser knivene forud for anti-homo-protester
Protester mod homo-ægteskaber: 300 anholdt i Paris
