Title: Eksperter_advarer_Børsbedragere_vil_snyde_dig_ove
Date: 2012-08-22
Article Type: Privatøkonomi
Author: Michael Olsen

Journalist
De fører sig frem med stor autoritet og overbevisning. 
Præsenterer sig som ypperlige investeringsrådgivere og eksperter, der ringer på vegne af velestimerede firmaer med navne som Global Assets Management, Royal Alliance, Bond Asset Management og Swiss & Global Asset Management, 
I hundredvis af investeringsselskaber lokker intetanende forbrugere med vilde tilbud på optioner, aktier og andre værdipapirer, der kan forsøde tilværelsen midt i en trist, grå, økonomisk krisetid. 
 Det hele er fup og fiduser.
LÆS OGSÅ
Sikkerhedshul afsløret: Stol aldrig på en sms på en iPhone
De veltalende børsfirmaer har aldrig fået Finanstilsynets tilladelse til at sælge investeringsprodukter eller andre finansielle ydelser i Danmark. 
 Og når først forbrugeren har investeret sparegrisen, er pengene tabt for altid. 
 Lige nu er mere end 300 formodede fupfirmaer registreret på Finanstilsynets sorte liste til skræk og advarsel for forbrugerne.
Lisbet blev snydt af it-svindlere: Jeg er rystet over at jeg lod mig manipulere
»De her fupmagere virker utrolig overbevisende, nogle har flotte hjemmesider og så spiller de kompetent og dygtigt på folks nysgerrighed og grådighed. De er også lynhurtige til at finde den enkelte kundes økonomiske formåen og designe deres tilbud derefter. Og så skiver de på bedste salamimaner pengene ud i små portioner«: 
 »Det er skruppelløse mennesker, vi taler om her, og derfor er mit råd, at man aldrig skal handle værdipapirer per telefon«, siger Kim Valentin. 
 Samme råd har Stig Nielsen: 
 »Køb aldrig finansielle produkter over telefonen. Skal det være, så tjek først firmanavnet inde på vores hjemmeside. Vi har både en positivliste over de firmaer, der har en tilladelse til at være her – og en negativliste over alle dem, som har henvendt sig til danske kunder sig uden at have tilladelse, og som efter alt at dømme er fupfirmaer«, siger Stig Nielsen, der erkender, at myndighederne har svært ved at finde og fange børssvindlerne.
