Title: Eksperter_Baumgartner-stunt_er_fremtidens_markeds
Date: 2012-10-15
Article Type: Internationalt
Author: Morten Hjortshøj

Redaktør på Ibyen
Global. Spænding. Adrenalinsus.
Det er tre ord, energidrikproducenten Red Bull gerne vil forbindes med af forbrugerne.
Derfor poster den østrigske virksomhed gigantbeløb og ressourcer i ekstremsport og sendte i går østrigske Felix Baumgartner op i stratosfæren for at slå verdensrekorder.
»Det er et klasseeksempel på fremtidens mediestunt og helt sikkert noget, vi kommer til at se mere af«, siger Christian Strand, innovationsdirektør i mediebureauet IUM.
Han bakkes op af professor i marketing og management på Syddansk Universitet Danni Kjeldgaard.
»Det her stunt understreger ikke bare Red Bull som et brand, der forbindes med action og adrenalinsus, det giver dem også prædikat af at være et globalt brand. Billedet af en mand, der står og kigger ned på Jorden - så klinger det ikke mere globalt«, siger han.
Sprang fra 39 kilometers højde
Felix Baumgartner sprang i aftes dansk tid ud fra 39 kilometers højde og styrtede mod Jorden i frit fald. Vovehalsen nåede op på 1.342,8 kilometer i timen, hvilket svarer til 1,24 gange lydens hastighed.
Han slog dermed både rekorden for højeste frie fald (38,6 km), højeste bemandede ballonflyvning (39 km) og højeste hastighed uden mekanisk hjælp (1.342 kilometer i timen).
Red Bull, der også sponsorer motorløb, speedway og andre ekstremsportsbegivenheder, har ikke oplyst, hvor meget det har kostet at sende Felix Baumgartner 39 kilometer ud i universet.
I USA transmitterede Discovery Channel hoppet direkte, og på verdensplan viste 40 tv-kanaler fordelt på 50 lande det Red Bull-sponsorerede forsøg
live
. I alt så næsten 7,3 millioner med ifølge avisen Guardian.
Hvad hvis det var gået galt?
»I stedet for at råbe »køb vores produkt« bliver Red Bull på den her måde en del af forbrugerens hverdag. Stuntet har jo ikke bare cirkuleret i medierne, men også på de sociale medier, ligesom det er en ting, folk snakker om på arbejdspladen,« forklarer Danni Kjeldgaard.
LÆS OGSÅ
Sådan gik Baumgartners vilde spring minut for minut
»Red Bull kommer til at spinde guld på det her. Men man fristes til at spekulere i, om de bevidst har udskudt forsøget, fordi forsøget hver eneste gang, det er blev udskudt, har fået mere fokus«, fortæller Christian Strand med henvisning til, at Baumgartners forsøg har været udskudt tre gange - angiveligt på grund af dårlige vejrforhold.
Og hvad hvis rekordforsøget var gået galt?
»Så ville Red Bull få et medansvar af forbrugerne, og det ville naturligvis ikke være godt for virksomheden«, siger Danni Kjeldgaard, mens Christian Strand er mindre urolig:
»Det havde været dybt tragisk, men det havde ikke skadet Red Bulls brand. Det ligger ligesom i forsøget, at det kan gå galt, og det er det, der har fået folk til at være interesserede i det«.
Morten Hjortshøj
fortsæt med at læse
Verdens vovehalse vil ned i dybet og op i himlen
Baumgartners rekordspring var endnu hurtigere end først antaget
Oplev verdens bedste klippeudspringere i frit fald fra Operahuset
