Title: Ekspert_om_Astrid_Krag_Hun_kan_blive_venstrefløje
Date: 2012-09-12
Article Type: Politik
Author: Marie Hjortdal

Oliver Bærentsen
Skulle sundhedsminister Astrid Krag blive valgt som ny formand for SF, kan hun blive en stærk politisk leder.
Det mener Sigge Winther Nielsen, der forsker i politik og er ph.d.-stipendiat fra Københavns Universitet.
»I udgangspuktet er hendes styrke, at hun måske kan udvikle sig til en venstrefløjens Pia Kjærsgaard. Det skudsmål er hun måske ikke så glad for, men da hun var oppositionspolitiker var hun tit ret god til at være en politisk seismolog og hele tiden have fornemmelse for, hvad der rører sig ude blandt danskerne«, siger Sigge Winther Nielsen.
Astrid Krag har endnu ikke meldt ud, at hun er kandidat til partietsformandspost. Politiken.dk erfarer dog, at det sker i løbet af dagen.
Sigge Winther Nielsen mener, at Astrig Krag vil være i stand til at føre en mere populær - som i folkelig - venstreorienteret politik.
En skrap moster
Hendes opvækst i Tørring, som hun selv har nævnt, er med til at give Astrid Krag forståelsen for de almindelige borgere.
»På en eller anden måde kan hun fortælle en biografisk historie om, at hun har været ude blandt virkelige mennesker og forstår, hvordan den 'blå Bjarne' egentlig ser på verden«, siger Sigge Winther Nielsen.
Gennem ungdomspolitik har Astrig Krag fået godt styr på det politiske spil, derudover er hun en stærk personlighed.
»I forhold til så mange andre potentielle kandidater fra Villys arbejderister, så er hun også en skrap moster. Hun ved, hvor skabet skal stå«, siger Sigge Winther Nielsen.
Svært at afløse Villy
Det generelle politiske overblik kan blive et problem for Astrid Krag, vurderer Sigge Winther Nielsen. Som partiformand forventes det, at man kan flere politiske områder på rygraden. Her kan Astrid Krag få problemer på områder som udenrigspolitik, økonomisk politik og socialpolitik, hvor hun er »relativt smalt forankret«.
En anden af hendes udfordringer har hun svært ved at gøre noget ved. Nemlig det besværlige i at skulle efterfølge et SF-symbol som Villy Søvndal.
»Han havde en naturlig autoritet, som man ikke bare opbygger med nogle år i folketingsgruppen. Han kender partiets sjæl. Det gør Astrid Krag også, men det er måske ikke alle i partiet, der mener, hun gør det«, siger Sigge Winther Nielsen, som ikke mener, at Astrid Krags alder på 29 år bliver et problem. Han henviser til, at en ung alder tværtimod har været en styrke for Johanne Schmidt-Nielsen.
Professor i statskundskab ved Københavns Universitet Kasper Møller Hansen er enig. Hvis man kigger sig lidt omkring, taler historien heller ikke imod, at et relativt ungt og ubeskrevet blad kan slå til som partileder, pointerer han.
»Johanne Schmidt-Nielsen (EL) er jo ikke meget ældre. Og hun er jo i hvert fald i vælgernes øjne på tværs af partier set som en af de mest karismatiske politiske ledere med størst gennemslagskraft«.
ANALYSE
»Man kan selvfølgelig diskutere Astrid Krags erfaring, men hun er allerede minister. Så jeg vil ikke sætte hverken hendes alder eller manglende erfaring som forhindringer for hende. Helle Thorning-Schmidt (S) var jo heller ikke særlig kendt, da hun blev leder af Socialdemokratiet«, nævner han til sammenligning.
Formandsskifte løser ikke alle problemer
Selv om formandsspørgsmålet lige nu fylder alt i SF, skal partiet passe på med at forvente sig for meget af den nye formand. I den seneste tid har meningsmålingerne dalet kraftigt for partiet, og SF er blevet kritiseret for at føre for få af partiets mærkesager igennem i regeringen. Den kritik forsvinder ikke umiddelbart med en ny formand.
»Det, vi har set i de seneste mange partilederskifter, er, at det ikke nødvendigvis går bedre efter et formandsskifte. Det er ikke sådan, at når partilederen bliver skiftet ud, retter det hele sig, og så går det fremad«, siger Kasper Møller Hansen.
DIN MENING
Hverken i de seneste mange partilederskifter hos det kriseramte Konservative Folkeparti, eller da Mogens Lykketoft i sin tid overtog formandsposten i Socialdemokratiet efter Poul Nyrup Rasmussen, har det givet umiddelbart udslag i meningsmålingerne.
Skal sætte sit eget hold
»Et partilederskifte er altid en urolig periode med mange bolde i luften, hvor den nye leder skal finde sine ben at gå på og skabe en ny profil for partiet. Det skaber nogle diskussioner og noget uro omkring partiet. Og det resulterer i, at vælgerne bliver usikre, og så ser vi, at der kan være et øget fald i meningsmålingerne«, siger professoren.
»Så jeg tror ikke, vi skal forvente, at hvis Astrid Krag bliver formand, retter det hele sig«.
Uroen og nedgangen vil typisk fortsætte i et års tid efter lederskiftet. Undervejs vil den nyvalgte formand formentlig tale for en regeringsrokade, så ministerposterne kan blive fordelt mellem de forskellige fløje i SF.
»Men derefter retter partiet sig, og så vil det formentlig gå fremad«, forudser Kasper Møller Hansen.
Oliver Bærentsen
fortsæt med at læse
Året, hvor de røde sagde farvel til arbejderen
Portræt: Ung skrap SF'er fra landet kan afløse Søvndal
Astrid Krags værdipolitik gør det svært at samle SF
