Title: Ekspert_advarer_Drop_løbeturen,_hvis_du_har_tømme
Date: 2012-12-13
Article Type: Motion
Author: Per Munch

Journalist
Harry Potter har en husalf, som hedder Dobby, som slår hovedet i væggen og klemmer sine lange ører i køleskabsdøren, når han har gjort noget dumt, mens han messer for sig selv: 
»Dobby har været en dum alf, Dobby har været en dum alf. Dumme, dumme Dobby«.
Selvstraffere
Mange motionsløbere har den samme selvstraffende refleks. 
 Hvis de har været for længe til julefrokost aftenen før, så står de op, ifører sig svedundertøj og uforskammet stramme tights, og så løber de ud for at gøre noget rigtig dumt. Kilometer efter kilometer. Men hverken motionsløberen eller Dobby får noget ud af bodsgangen.
Mytedræberen: Få sandheden om 113 sejlivede myter
I stedet for at gøre som Dobby, der, efter at ulykken er sket, tæver løs på sine sagesløse ører, foreslår Nikolaj Lehmann, at man ser sig selv og sine syndige lyster i øjnene. Sådan at man planlægger sin ’forbrydelse’ omhyggeligt. 
»Nu har jeg besluttet mig for at begå noget ulovligt. Hvordan planlægger jeg mit indbrud bedst muligt? Hvis jeg tænker mig godt om, er det er jo ikke sikkert, der sker noget. Nogle bankrøvere slipper faktisk væk«, siger Nikolaj Lehmann.
Styr på søvn og sprut
Hans vigtigste pointe er, at man skal sikre sig, at man får søvn nok. Så sørg for at dukke tidligt op, og tag hjem igen, inden klokken bliver for mange. Helst i seng senest kl. 01.00. 
»Bliver den 3 eller 4, så kommer jetlag oveni. Det er også i festens sidste timer, man får de drinks, der er komplet unødvendige«, mener Nikolaj Lehmann. 
 Det påvirker de fleste af os, hvis den normale døgnrytme bliver rykket, ikke mindst hvis kroppen samtidig skal behandle store mængder af et stof, den ikke kan bruge til noget som helst fornuftigt. Ud over at sløre de meldinger, der kommer fra centralnervesystemet, sådan at man føler sig mere i live, klogere og uimodståelig, trods snøvlen og usikker gang. 
»Sørg for at spise, inden du drikker. Fedt og protein i maven betyder, at alkohol er længere tid om at komme gennem systemet, sådan at leveren får bedre mulighed for at følge med. Måske er det gamle råd om at drikke en kvart piskefløde ikke så tosset«, siger Nikolaj Lehmann.
