Title: Eksperter_vil_overvage_farlige_kæledyrsbakterier
Date: 2012-12-26
Article Type: Sygdom
Author: Jakob Sheikh

Journalist
De er med i ægtesengen, de slikker vores børn i ansigtet, og de hapser godbidder fra køkkenbordet, når vi laver mad. 
 Kæledyr er i stigende grad blevet en del af danskernes familieliv, men den tætte kontakt mellem kæledyr og deres ejere indebærer ifølge eksperter et overset og potentielt voksende sundhedsmæssigt problem:
LÆS OGSÅ
Hver tredje ejer: Mit kæledyr er lige så vigtigt som mine venner
Mennesker kan blive smittet af deres hunde og katte med bakterier, der er resistente over for antibiotika - en smitte, der tidligere kun er kommet fra fødevarer eller produktionsdyr, og som kan svække menneskets immunforsvar alvorligt.
Flere dokumenterede tilfælde
I Danmark er der i flere dokumenterede tilfælde fundet den multiresistente E. coli-bakterie og resistente stafylokokbakterie MRSA hos hunde og heste, ligesom der er konstateret smitte fra kæledyr til mennesker. 
 Derfor foreslår en række eksperter nu en systematisk overvågning af resistente bakterier hos kæledyr i stil med det statslige resistensovervågningsprogram, som i dag findes for produktionsdyr.
LÆS OGSÅ
Udgifter til kæledyr vokser på trods af krisen
Manglende kontrol og uagtsomme kæledyrsejere giver nemlig smitten gode vilkår for at vokse yderligere, forklarer i veterinærbiolog ved Københavns Universitet Luca Guardabassi. 
»Vi skal være meget opmærksomme på det her problem, for de resistente bakterier kan overføres til mennesker. Men så længe vi ikke har et overvågningssystem, kan vi ikke præcist kortlægge problemets omfang eller risici«, siger han.
Svækker vores immunforsvar
Især børn har en større risiko for at blive smittet af kæledyrene, fordi deres immunforsvar er mindre veludviklet og deres kontakt med kæledyr ofte er større end voksnes. 
 Guardabassi peger på, at man i Sverige allerede har et register, der nøje følger forekomsten af resistente bakterier hos kæledyr.
»Et system ville kunne danne grundlag for oplysningskampagner rettet mod kæledyrsejere, som så kan beskytte sig selv mod bakterierne«, siger han.
 Når et stigende antal kæledyr i dag udvikler bakterier, der afviser antibiotika, skyldes det ifølge forskere, at syge hunde og katte stadig oftere behandles med bredspektrede antibiotika, som blandt andet bruges til at behandle livstruende infektioner hos mennesker. 
Fra 2005 til 2011 steg forbruget af antibiotika til hunde og katte således med 36 procent, viser tal fra statens overvågningsprogram Danmap.
Grund til bekymring
Nyere dansk forskning har desuden vist, at kæledyrene kan smitte deres ejere med penicillinresistens. 
 Det bekymrer professor i klinisk mikrobiologi ved Syddansk Universitet Hans Jørn Kolmos. 
»I det øjeblik man bliver syg, spiller det en stor rolle, fordi de resistente bakterier vil være til stede i eksempelvis tarmen og vil afvise den antibiotika, vi får. Det har den konsekvens, at bakterierne lettere kan angribe os - altså en form for svækket immunforsvar«, siger han.
LÆS OGSÅ
Bekymrede forskere: Kæledyr får den medicin, der skulle redde dig
Hvad de færreste kæledyrsejere imidlertid er bevidste om, er, at de faktisk kan være med til at opretholde risikoen for, at deres kæledyr udvikler resistente bakterier. Hans Jørn Kolmos peger især på dyrefoder som en endnu ukendt faktor i overførslen af resistente bakterier fra kæledyr til mennesker. 
»Dyrefoder er ikke sterilt, så bakterier kan sagtens overleve fra en slagteproces. Kæledyret kan derpå blive fodret med noget, der er fyldt med bakterier. Det er et sort hul; noget, som ikke er velundersøgt«, siger Hans Jørn Kolmos.
Kontrol med antibiotika
Derfor er der brug for bedre kontrol med antibiotikaforbruget og smitten hos kæledyr, vurderer man på ZoonoseLab under Fødevareinstituttet på DTU. 
»Det er stadigvæk en relevant problematik, for risikoen er der, selv om vi reelt ikke kender omfanget af overførte resistente bakterier fra kæledyr til mennesker. Når vi nu bor sammen med dyrene og de slikker vores børn i ansigtet, har vi brug for en form for nærmere undersøgelser af, i hvilket omfang denne overførsel af bakterier foregår, og en form for overvågning af resistensforekomsten«, siger leder Karl Pedersen.
