Title: Eksperter_Ministers_støtte_til_akrobatskole_kan_s
Date: 2012-11-21
Article Type: Scene
Author: Andreas Thorsen

Når Folketingets Kulturudvalg i eftermiddag sætter sig til mødebordet for at diskutere Fregatten Jylland og dens skæbne, dukker der alligevel et andet emne op: nycirkus. 
Venstres kulturordfører, Michael Aastrup Jensen, mener, at kulturminister Uffe Elbæk kan være inhabil i sagen om bevilling af seks millioner kroner til en uddannelse i nycirkus, da den skal ligge på Akademiet for Utæmmet Kreativitet.
LÆS ARTIKEL
Venstre kritiserer kulturministerens nye cirkus-skole
Ministerens registrerede partner arbejder nemlig på akademiet som skolesekretær, ligesom Uffe Elbæk selv tidligere siddet i bestyrelsen for det. Derfor vil venstremanden stille en række spørgsmål om bevillingen.
Intet at komme efter
Michael Aastrup Jensen kan dog godt spare sig, mener flere eksperter. Rent juridisk er der ikke noget at komme efter, selv om Uffe Elbæk dog godt kunne have været bedre til at sikre sig mod enhver mistanke om inhabilitet, lyder det. 
 »Det er ingen nem sag, men samtidig er det slet ikke oplagt, at der er tale om inhabilitet«, siger Sten Bønsing, der er lektor i forvaltningsret ved Aalborg Universitet. 
»Den rammer ikke lige ned i inhabilitetsreglerne, men der er nogle af dem, der ikke er så præcise, og man kan ikke helt afvise, at sagen kunne falde under dem«.
LÆS OGSÅ
Reportage: Kan nycirkus redde teatret?
Sten Bønsing henviser til den paragraf i forvaltningsloven, som handler om familiemedlemmer, der kunne have personlig interesse i en given sag, men lektoren mener i sidste ende ikke, at den aktuelle sag falder ind under den. 
 »Den paragraf kræver, at det familiemedlem, som måtte være interesseret i sagen, skulle være forholdsvis personligt berørt af den, hvilket egentlig betyder, at vedkommendes arbejde skal afhænge af, om beslutningen bliver truffet eller ej. Og som jeg har fået det præsenteret, er det ikke umiddelbart sandsynligt, at Uffe Elbæks ægtefælle skulle miste sit arbejde, hvis bevillingen ikke var kommet. Derfor tvivler jeg på, at den bestemmelse kan komme i spil«, siger han.
Elbæk skulle have fjernet tvivl
Heller ikke Peter Munk Christiansen, der er professor i statskundskab ved Aarhus Universitet, mener, at der er noget juridisk problem i sagen, men understreger, at han ikke er inde i den konkrete ansøgningsproces, der har ligget bag bevillingen, og derfor kun kan udtale sig generelt. 
Han mener dog, at kulturministeren kunne have været bedre til at fjerne enhver tvivl om, at han kunne være inhabil.
»Man burde nok have anvendt en eller anden form for armslængdeprincip. Selv om der ikke er tale om inhabilitet i juridisk forstand, er der stadigvæk behov for, at man kan begrunde sine beslutninger med rimelighed. Jeg siger ikke, at det er den forkerte beslutning, der er truffet, men det kan se suspekt ud«, siger han.
 Michael Aastrup Jensen vil dog stadig stille sine spørgsmål, når kulturudvalget mødes i eftermiddag: 
 »Jeg har egentlig heller aldrig troet, at der var noget juridisk inhabilitet på spil, men jeg synes stadig, man kan have mistanke om moralsk inhabilitet«.
Moralsk dilemma
Eksperterne mener ikke, at der er et juridisk problem. Hvad er der så at komme efter?
»Der ligger også noget moralsk i det her. Hvorfor er det, at det her er det eneste på finansloven, der har fået nye penge? Er det, fordi det er et godt projekt, eller er det, fordi man gør det som en vennetjeneste? Det synes jeg da er et meget validt politisk spørgsmål at stille«.
LÆS OGSÅ
De læser til luftakrobater
Men hvad er det helt konkret, du vil have ud af at stille de spørgsmål, når der nu ikke er gjort noget ulovligt?
»Det er klarhed. Uffe Elbæk siger jo, at det her bliver den største eksportsucces, Danmark nogensinde har set. Uffe Elbæk skal have lejlighed til at overbevise alle os andre om, for vi andre kender ikke rigtig noget til projektet og er ikke blevet forelagt det på nogen som helst måde«.
