Title: Eksperter_Thornings_træk_skaber_abenhed_-_og_rød_
Date: 2012-08-26
Article Type: Politik
Author: Jakob Sheikh og Jeanette Ringkøbing

Da statsminister Helle Thorning-Schmidt (S) opsigtsvækkende valgte at dementere homorygterne om sin ægtemand i Politiken i går, skete det med begrundelsen, at hun ikke ville spille en aktiv rolle, når først Skattesagskommissionen tirsdag påbegynder sin undersøgelse af læk af fortrolige oplysninger og muligt embedsmisbrug. 
Men med Thornings udmelding og efterfølgende offentliggørelse af begrundelsen for Skat Københavns afgørelse i sagen om sin mand, Stephen Kinnocks, skatteforhold påvirker hun alligevel sagen betydeligt.
»Der kan meget nemt opstå situationer, hvor vi vil citere fra Skats afgørelse. Det behøver nu ikke ske bag lukkede døre, idet detaljerne er offentligt kendte. Det styrker jo åbenheden«, siger han. 
Formanden bakkes op af professor i statskundskab ved Aarhus Universitet Jørgen Grønnegård Christensen, der betegner det eventuelle arbejde med personlige forhold bag lukkede døre som »afklaret en gang for alle«. Henning Jørgensen, professor i offentlig forvaltning ved Aalborg Universitet, går skridtet videre: 
»Helle Thorning-Schmidt har nu inviteret tv-kameraerne direkte indenfor i retslokalerne«, siger han.
Flytter fokus
Skattesagskommissionen skal afdække, hvorvidt tidligere skatteminister Troels Lund Poulsen (V), hans spindoktor, Peter Arnfeldt, og Skatteministeriets daværende departementschef, Peter Loft, har forsøgt at påvirke Skat Københavns afgørelse i sagen om Stephen Kinnocks skatteforhold. Desuden skal kommissionen nå til bunds i, hvem der har lækket den fortrolige sagsbegrundelse til dagbladet BT. 
I går kom det så frem, at statsministerparrets revisor, Frode Holm, ifølge et mødenotat fra Skat har forklaret, at Kinnock »er homoseksuel/biseksuel« – oplysninger, der angiveligt også er tilflydt BT. 
Statsministeren understregede i går, at hun med oplysningerne om Frode Holms formodede udtalelser og sit dementi af homorygterne stempler ud af debatten om skattesagen: 
»Det kommer til at fylde det, som kommissionen vurderer, det skal. Vi fremlægger nu det, vi ved – også for at sige, at vi kommer ikke til at blande os i sagen, når Skattesagskommissionen kører«, sagde hun til Politiken.
