Title: Eksperter_Nordkorea_kan_ikke_atombombe_USA's_fast
Date: 2013-04-05
Article Type: Internationalt
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Nordkoreanerne har ikke slet ikke skyts, der er så langtrækkende, at det amerikanske fastland er i farezonen.
Det forklarer vestlige embedsmænd og sikkerhedseksperter ifølge Reuters.
De seneste uger har Nordkorea skruet op for den anti-amerikanske propaganda. For et par dage siden meldte det isolerede kommunistiske land ud, at det nordkoreanske militær har fået bemyndigelse til »et nådesløst angreb på USA«, der kan involvere atomvåben.
Regimet advarede ydermere om, at en krig kan bryde ud 'i dag eller i morgen'. Men vestlige sikkerhedseksperter giver ikke meget for de nordkoreanske trusler.
»Det er ekstremt usandsynligt, at Nordkorea har et atommissil, som kan ramme Amerikas Forenede Stater«, siger Gary Samore, der indtil for nyligt var øverste atomspredningsekspert i præsident Obamas nationale sikkerhedsstab.
Nordkorea skader sig selv ved at angribe USA
Han tilføjer, at Nordkoreas angiveligt kun 30-årige leder, Kim Jong-un, blot »bralrer og blæser tingene op«.
Pyongyang har henover de seneste år forbedret sine missilvåben, og amerikanske embedsmænd siger ifølge Reuters, at de nordkoreanske missiler sagtens kan ramme amerikanske territorier og stater, inklusive Guam, Alaska og Hawaii.
LÆS OGSÅ
Analyse: Nordkorea truer for at få opmærksomhed og nødhjælp
Det betyder altså, at Nordkorea sagtens kan ramme dele af USA - men altså ikke fastlandet og slet ikke med atomvåben.
»Nordkoreanerne er ikke selvmorderiske. De ved, at ethvert slags direkte angreb på USA vil blive deres lands ende«, siger Gary Samore, der i dag er tilknyttet Harvard University's Kennedy School.
Det er ikke første gang, at Nordkorea truer Sydkorea og USA med et angreb. Siden 1950'ernes Koreakrig har landet lovet død og ødelæggelse over naboen i syd og over amerikanerne.
LÆS MERE
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Thorning kalder nordkoreansk krigsretorik uacceptabel
Kold krig over Korea
Kold krig over Korea
