Title: Ekspert_om_Romney_»Det_var_en_ualmindelig_skuffen
Date: 2012-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Forventningerne og forhåbningerne var skruet helt op. Men Mitt Romney kunne slet ikke levere det, som tusindvis af republikanere havde håbet på.
Sådan lyder dommen fra USA-ekspert Niels Bjerre-Poulsen, efter at Mitt Romney i nat dansk tid hold sin tale på republikanernes konvent.
»Det var en ualmindeligt skuffende tale«, siger Niels Bjerre-Poulsen, der er leder af Center for Amerikanske Studier på Syddansk Universitet.
»Talen var hans store mulighed for at vise noget personlighed og bryde med det forudsigelige billede af Mr. Burns fra The Simpsons eller Gordon Gekko fra Wall Street (film, red.), som demokraterne har forsøgt at tegne af ham. Men det formåede han overhovedet ikke«, siger Niels Bjerre-Poulsen.
»Han talte tydeligvis til skuffede Obama-vælgere. Og vilkårene for Romney er bedre ved dette valg, fordi det for de fleste mere bliver et valg mod Obama end for Romney, som selv ikke for mange republikanere er en drømmefigur«, siger Niels Bjerre-Poulsen.
Han fremhæver dog én god ting ved talen:
»Romney havde en god punchline til allersidst, da han sagde: 'Obama vil forhindre havene i at stige og redde jorden. Jeg vil bare gøre livet bedre for dig og din familie'«.
Ryan-tale proppet med usandheder
Talen var genbrug af mange pointer og tekstbidder fra tidligere taler, siger Niels Bjerre-Poulsen, og derfor blev det ikke til den forventede relancering af Mitt Romney, siger han.
USA-eksperten er til gengæld anderledes imponeret af Romneys vicepræsidentkandidats, Paul Ryan, retoriske indsats i sin tale på konventet. Desværre for republikanerne var talen bare fyldt med faktuelle fejl, siger Niels Bjerre-Poulsen.
»Det var en langt bedre tale rent retorisk. Men den var samtidig proppet med usandheder. Det var fuldstænidg skamløst, og hvis Paul Ryan var Pinocchio, var hans næse tre meter lang. Påstandene var nærmest grebet ud af luften«, siger Niels Bjerre Poulsen.
Meget handler om medierne
Om en uge holder demokraterne deres partikonvent, og Mitt Romney og republikanernes position afhænger nu af, hvilke temaer og historier de amerikanske medier tager op i den kommende uge.
»Meget handler om, hvad medierne diskuterer i næste uge. Vi må vente og se, om republikanerne får medvind i målingerne. Men hvis de ikke gør det, kan det blive historien, og det vil selvfølgelig ikke være godt for Romney«, siger Niels Bjerre-Poulsen.
Jakob Stig Jørgensen
