Title: Ekspert_i_varemærker_og_design_fylder_rundt
Date: 2013-01-18
Article Type: Fødselsdage
Author: Kasper B. Andreasen

Johan Løje er en af Danmarks førende specialister inden for immaterialretlige forhold, herunder forsvar af rettighederne ved varemærker, designs, ophavsret og patenter.
Derfor var det også Johan Løje, der i Sø- og Handelsretten i København sidste år repræsenterede Restaurant Noma, kåret som verdens bedste restaurant. 
Det var den første sag for danske domstole om misbrug af andres varemærke i forbindelse med præmiekonkurrencer. Noma fik medhold og tilkendt erstatning for, at Home Enter havde misbrugt Nomas navn og varemærke ved at udlodde en middag for to, når man købte et andet produkt. 
Johan Løje er juridisk kandidat fra Københavns Universitet i 1988 og begyndte som fuldmægtig hos advokatfirmaet Kønig, Homann, Korsøe Jensen og Steen Hansen. Siden gik turen til San Diego i USA, hvor han opnåede en LL M Magna Cum Lau i comparative international law. 
Efter opholdet i USA blev han ansat ved patent- og varemærkebureauet Hoffman-Bang og Boutard og siden hos advokatfirmaet Phillip & Partnere.
Udfordringer og problemer
I kølvandet på årtusindeskiftet stiftede han i år 2000 advokatfirmaet Sandel, Løje & Wallberg sammen med Jette Sandel og Knud Wallberg. Firmaet er er i dag et af de eneste, der udelukkende beskæftiger sig med rådgivning vedrørende immaterialretlige forhold. 
Johan Løje beskæftiger sig nu hovedsagelig med rådgivning af klienter om juridiske gnidninger. Særligt inde for designretten, hvor han rådgiver erhvervsdrivende om deres designrettigheder og de problemstillinger, der kan opstå – også internationalt. Derudover procederer han sager i retssager, herunder i Højesteret. 
Ud over sin gang i danske og udenlandske retssale er Johan Løje at finde på de danske undervisningsinstitutioner, hvor hans ønske er at udbrede forståelsen for de udfordringer og problemstillinger, design kan udløse. 
Siden 1995 har han således været tilknyttet Københavns Universitet som ekstern lektor i konkurrence- og markedsføringsret, ligesom han har udviklet og gennemført kurser til Danmarks Designskole og Designskolen i Kolding. I 2010 blev han medlem af Advisory Board for Center for Europæiske Studier i kommerciel ret ved Københavns Universitet. 
Johan Løje har været udsendt til Kina som rådgiver flere gange, ligesom han har rådgivet Care Danmark og Red Barnet. Politisk er han aktiv medlem af Radikale Venstre og har været medlem af den lokale bestyrelse i Lyngby-Taarbæk i tre år.
