Title: Eksperter_og_kommentatorer_Klogt_og_lidt_farligt_
Date: 2013-01-25
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Henrik Sass Larsens (S) totale afvisning af kupplaner mod statsminister Helle Thorning-Schmidt er klog, men ikke helt ufarlig.
Det mener flere politiske iagttagere og eksperter om gruppeformandens udmelding i dagens udgave af Børsen, der forsøger at kvæle alle rygter om, at Thorning skulle være truet på formandsposten.
Politisk analytiker på Børsen, Helle Ib, finder dagens udmelding fra den socialdemokratiske gruppeformand »enormt opsigtsvækkende« og noget risikobetonet.
»Det er klart, at Sass nu er med til at legitimere hele diskussionen (om Thornings fremtid som S-formand, red.), og risikoen ved budskabet er, at folk nu tænker, at der må være noget om snakken. For hvorfor skulle et fremtrædende ledelsesmedlem ellers gå ud med så kategorisk en afvisning?«, siger Helle Ib til politiken.dk.
»Men jeg tror, at ledelsen, som han selv er en del af, har kalkuleret, at man er nødt til at slå det her hårdt ned én gang for alle. Og at gevinsten vil være større, end den risiko man løber«, fortætter hun.
Politisk kommentator på Ekstra Bladet, Hans Engell, finder det opsigtsvækkende, at det overhovedet er nødvendigt for en gruppeformand at sige, som han gør, halvandet år efter et regeringsskifte.
»Men det sker ud fra en erkendelse af, at der nu er brug for at få fuldstændig ro omkring Thornings lederskab. Og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at Thorning ikke har de ringeste planer om at kvitte sit job i utide. Hun er statsminister og partileder i hvert fald frem til næste valg«, vurderer Hans Engell.
I det lys finder han gruppeformandens udmelding fornuftig:
»Jeg synes i og for sig, at det er fornuft af ham at sige, som han gør. Også fordi han selv har været inddraget i medierne som én, der har stået på kupsiden. Men så skal det heller ikke siges igen. Det vil være uklogt, for så bidrager han til at holde diskussionen om Thornings lederskab kørende«, siger Hans Engell.
Ny brænde til rygtebålet
I dagens udgave af Børsen kalder professor ved Institut for Statskundskab på Københavns Universitet Kasper Møller Hansen hele manøvren for »nødvendig«.
»Det er fuldstændig rigtigt set, at man i dansk politik ikke kan have sådan en diskussion i pressen om, hvem der sidder for bordenden i Socialdemokratiet. Det underminerer Thornings autoritet, hvis man har sådan en diskussion. Så den er ikke gavnlig for nogen parter. Jeg tror, det er det helt rigtige, Sass gør«, siger Kasper Møller Hansen til Børsen.
Christian Elmelund-præstekær, der er lektor ved Institut for Statskundskab på Syddansk Universitet påpeger, at udmeldingen kan bære ny brænde til rygtebålet.
»Hver gang, der kommer et indlæg i debatten, så holdes gryden med rygter i kog. Men måske føler han (Sass, red.), at gryden allerede er så meget i kog, at han er nødt til at lukke snakken«, siger Christian Elmelund-præstekær til Børsen.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
