Title: Eksperter_Thatcher_og_Reagan_blev_billedet_pa_et_
Date: 2013-04-08
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Margaret Thatcher var - sammen med den amerikanske præsident Ronald Reagan - frontløber for indvarslingen af den neoliberale verden.
Det vurderer professor Lars Bo Kaspersen fra Københavns Universitet efter meddelelsen om den forhenværende britiske premierministers død.
»Sammen med Reagan kom hun til at personificere et skift i den økonomiske og politiske ideologi - et skift, der stadig er i vor verden i dag«, mener Kaspersen.
»Margaret Thatcher repræsenterer et brud i nyere tids konservativ tænkning i den forstand, at hun satte liberalistiske ideer højt på dagsordenen. Man fik en helt anden markedsideologi ind, der skulle passes ind i konservativ tænkning«, siger han om Thatchers indflydelse på det store britiske konservative parti.
Fagforeningerne blev bekæmpet
Blandt de politiske skridt, hun tog, var et opgør med den førhen så stærke fagbevægelse, hvilket især skete i striden med minearbejderne og deres fagforbund.
»Hun var omdrejningspunktet i at knægte fagforeningerne. Deres betydning blev markant forringet«, siger Lars Bo Kaspersen.
Margaret Thatchers politiske gennembrud kom med Falklandskrigen, hvor britiske tropper blev sat ind mod en argentinsk invasionsstyrke i 1982.
Forinden havde hendes position som regeringsleder været svag, men det ændrede sig med sejren, som efter den danske professors vurdering sikrede hende den efterfølgende valgsejr, der satte hende i stand til at fortsætte som premierminister.
Øgede uligheden
Da hun kom til magten, var det over et Storbritannien, der var i krise, og hvor industriproduktionen var for nedadgående.
»Uligheden steg voldsomt fra hun kom til. Det fortsætter frem til i dag«, forklarer Kaspersen.
Thatcher og hendes efterfølger, partifællen John Major, gennemførte storstilede privatiseringer af mineselskaberne, af de almene boligforeninger og af telefonselskaberne og jernbanetrafikken.
»Med boligsalget ramte hun en nerve i samfundet. Det gav hende et styrket vælgergrundlag«, vurderer Lars Bo Kaspersen.
Han karakteriserer hende som en engelsk nationalist og illustrerer det med hendes opfattelse af EU som noget, de legede med på det europæiske fastland.
Delte meninger om Thatcher
Meddelelsen om hendes død vil være mærket af den opfattelse af hendes indsats, der hersker i Storbritannien, forudser han.
»Der er ikke tvivl om, at den ene halvdel af den britiske befolkning havde et had til hende, da hun forlod posten. Men historien læger sårene. Respekten om hende er vokset«, siger professoren, der illustrerer det med, at Margaret Thatcher som premierminister ofte trådte til siden, når hun var ud at besøge for eksempel en virksomhed.
»Hun var tit personen, der kunne forlade centrum og gå ud i periferien for at tale med en ansat i stedet for at tale med direktøren. Sådanne episoder gjorde, at folk fik større respekt for hende«, siger Kaspersen.
Hans opfattelse af Thatcher som en politiker, der delte vælgerne, støttes af lektor Edward Ashbee fra Copenhagen Business School.
»Hun vil blive husket med bitterhed af nogle, men hun vil blive set som en, der vendte Storbritannien rundt«, siger han.
Thatcher forandrede engelsk politik og skabte en ny opfattelse af markederne og af begrænsning af fagforbundenes magt.
Sendte arbejdere ud i kulden
Hun kom til magten på et tidspunkt, hvor Storbritannien havde været gennem Utilfredshedens Vinter i 1978-1979 med omfattende strejker, og hendes indgreb tog hårdt fat på blandt andet mineindustrien og stålværkerne, hvis arbejdere i stort omfang mistede deres jobs.
»Mange af dem fandt aldrig noget arbejde igen«, siger Edward Ashbee og vurderer, at den hårde fremfærd huskes med bitterhed i dag af stålarbejdernes og minearbejdernes børn.
LÆS OGSÅ
Schlüter: Thatcher var et stærkt menneske og en stærk politiker
Ashbee ser også Falklandskrigen som afgørende for Thatcher, der stod tilbage som en politiker, der var rede til at sætte hårdt mod hårdt.
»Den satte hende i stand til at gå mod minearbejderne. Den gav hende politisk styrke, så folk tog hende alvorligt«, mener han.
CBS-lektoren tvivler dog på, at Thatchers død vil ribbe op i gamle sår. Hun har været væk for længe.
»Storbritannien har behandlet Margaret Thatcher, som om hun døde for ti år siden«, vurderer han.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Thatchers begravelse blev en dyr omgang
Jernladyen efterlader et sørgeligt eftermæle
Uffe Ellemann: Thatcher var slem
