Title: Eksplosiv_finale_kan_koste_Contador_dyrebare_sekun
Date: 2012-08-30
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Fighten om de dyrebare sekunder bliver mindst ligeså intens som på gårsdagens enkeltstart - den kommer blot til at udfolde sig på en ganske anden måde, når Vuelta a Espana i dag fortsætter med 12. etapes 190,5 km fra Vilagarcia de Arousa til Dumbria. 
Umiddelbar ser ruteprofilen i grafisk udformning særdeles tilforladelig ud, men et nærmere studie afslører, at strækningen rummer nye farer også for aspiranterne til de samlede topplaceringer.
En finale for Rodriguez og Valverde
Dels skal rytterne på langt den overvejende del af strækningen udfolde sig på de galiciske kystveje ud mod Atlanterhavet, hvilket indebærer, at vinden kan få en afgørende rolle.
Contador: Vueltaen begynder først nu
Pudsigt nok opererer de fleste spanske etapeløb ikke med tidsgodtgørelser, hvorimod altså Vueltaen gør det. Uden disse ekstra sekunder ville det danske mandskabs superstjerne nu optræde i førertrøjen, men i stedet eksisterer der en reel risiko for, at han i dag distanceres yderligere en anelse af Rodriguez, der må regnes for favorit i en finale som den forestående.
Hård positionskamp i vente
Frem mod den afsluttende klatretur, der mest af alt kan sammenlignes med de skrappeste mure i Flandern, vil der utvivlsomt udspille sig en forrygende positionskamp mellem de mandskaber, der råder over klassementsaspiranter eller eksperter i at fyre en koncentreret finish af som eksempelvis belgieren Philippe Gilbert (BMC). 
Saxo Bank-Tinkoff Bank har demonstreret, at Vuelta-truppen formår at skabe optimale betingelser for Contador, og denne er da også yderst tilfreds med det arbejde, der hidtil er leveret.
Glæder sig til de høje bjerge
»Holdet har fungeret glimrende, og jeg har konstant fået den nødvendige opbakning«, fastslår Alberto Contador. 
»Resten er op til mig selv, men med den form Rodriguez og Valverde har vist i de finaler, der minder om den, vi står overfor i dag, kan det blive svært at hamle op med dem lige netop her«.
