Title: Ekspert_Brugger-film_ville_ikke_slippe_igennem_Pr
Date: 2012-08-16
Article Type: Film og tv
Author: Andreas Lindqvist

Mads Brügger snyder så meget på vægten i sin kontroversielle dokumentarfilm ’Ambassadøren’, at det ikke ville holde til en tur i Pressenævnet, og gør filmmanden utroværdig.
Det siger ekspert og lektor ved Journalisthøjskolen Lars Bjerg, efter at en af filmens hovedskurke, den liberiske erhvervsadvokat og partiformand Varney Sherman, beskylder Brügger for at manipulere med kendsgerningerne.
Sherman bestikkes ifølge filmen til at skaffe en diplomattitel til den danske filmmand.
»For denne ydelse skulle jeg give Sherman 35.000 dollar, som et hemmeligt bidrag til den kommende præsidentvalgkamp«, siger Brügger i filmen.
Men det er ikke rigtigt, ifølge advokaten, som siger, at han blev ansat som lobbyist. Han har videresendt en mailkorrespondance til Politiken, som viser, at han afbrød samarbejdet med den danske filmmand, og betalte pengene tilbage.
Filmen giver et forvrænget billede
Den oplysning fremgår ikke af filmen, som heller ikke bringer dokumentation for korruptionsbeskyldningerne.
»Selvfølgelig er det ikke i orden at udelade væsentlige oplysninger og lade det se ud som om, at han har fået udleveret 35.000 dollar, som enten er til ham selv eller til det parti, som han er formand for, og at det er det, som skal gøre, at han får skaffet den titel«, siger lektor Lars Bjerg fra Danmarks Medie- og Journalisthøjskole.
»Det giver et forvrænget billede af manden og fremstiller ham som kriminel, hvad der ikke er noget belæg for, at han er«.
Ville den slippe gennem Pressenævnet?
»Jeg tror ikke, den ville slippe igennem Pressenævnet - jeg kan ikke forestille mig andet end, at det ville udtale kritik. Det strider mod al grundlæggende journalistik, for det er simpelthen et totalt misvisende billede. Det er jo groft, at man udstiller manden som kriminel og korrupt, uden at der er belæg for det«, siger han«.
Journalistisk brøler
Så det er en journalistisk brøler af dimensioner?
»Selvfølgelig er det det«.
Hvordan sker sådan noget?
»Det sker, fordi han ikke mener, at det er det, historien handler om. Det sker, fordi advokaten bliver en figur i hans historie og dramaturgiske virkemidler. Brügger siger jo, at det slet ikke er det, historien handler om - han siger, den handler om, at man dernede kan købe sig til en diplomattitel, og med den i hånden kan man lave noget kriminalitet. Så han skal bare bruge Sherman som en figur, så at sige som en trædesten undervejs«.
DOKUMENTATION
Men han er jo en fejret journalist, og har været vært på Deadline. Glemmer han simpelthen at være journalist i filmen?
»Jeg kan jo ikke lave motivforskning. Jeg kan ikke vide det, men jeg tror, han bliver grebet af sin egen historie. Det lykkes jo ikke for ham at lave det, som skulle være den store pointe - at smugle diamanter. Når man nu går efter en rigtig god historie og har brugt mange kræfter og penge på det, er det fandeme ærgerligt, den ikke holder hele vejen«.
Ikke længere journalistik
»Hvis man skal sige det groft, er det, Brügger gør, vel alternativet til at droppe historien. Han får den skåret til, så der stadig er en god historie«.
Er det stadig journalistik?
»Nej, det er det ikke. Journalistikken har jo de senere mange år ladet sig inspirere / ødelægge af fiktionsidealet. Vi har masser af tv-journalistik, som 'caster' folk til at sige noget. Vi har også journalister, som ringer til kilder og meget gerne vil have dem til at sige noget bestemt, fordi det passer i deres vinkel«.
Mente du også, at Brüggers 'Ambassadøren' var dybt problematisk, før du læste min artikel?
»Nej, jeg syntes, den var dybt interessant. Jeg syntes, den var ude i noget gråzone, som var interessant. Men nu tænker jeg, at her er i hvert fald et område af den film, som er dybt kritisabelt. Men jeg kan ikke sige, at det rokker ved hele filmens pointe. Men det rokker måske nok ved Brüggers troværdighed«.
Bliver fiktiv arketype
»Jeg tror, Sherman bliver en figur, som skal bruges undervejs. Han er ikke vigtig, han skal bare tydeliggøre filmens pointe. Og så synes Brügger nok, at det var ærgerligt, at han lige var renskuret nok til den rolle, han skulle have. Så vi skærer ham til«.
Og så bliver han en arketype, som skal passe ind i en rolle?
LÆS OGSÅ
Liberias præsident går ind i sagen om Brüggers 'Ambassadøren'
»Lige præcis. Og det er Brügger ikke ene om i journalistikken. Det bør ikke ske, men det sker«, siger Lars Bjerg.
'Ambassadøren' har bragt Mads Brügger indtil flere priser. Men den har også resulteret i vrede trusler fra den liberiske regering om en retssag, fordi han bliver liberisk konsul på falsk grundlag.
Andreas Lindqvist
fortsæt med at læse
Norske medier rydder op efter plagiatsager på stribe
Vejviser til Reënboogland
Brügger: Politikens kilde er utroværdig
