Title: Eksperter_Hyldestsang_booster_Faxe-værdien_helt_e
Date: 2012-08-28
Article Type: Forbrug
Author: Kasper Iversen

Med en ultimativ hyldestsang fra et par undergrundsmusikere har Faxe Kondi denne sommer opnået en ubetalelig stor kult-værdi blandt unge.
Det mener to eksperter, der på hver sin måde har mange års erfaring med, hvordan virksomheder mest effektivt kommunikerer deres budskaber og øger indtjeningen.
»Jeg er helt sikker på, at de har haft et øget salg, for der vil være en masse, som synes, Faxe Kondi nu er ekstra cool«, siger Anne Glad, der er strategisk direktør hos reklamebureauet Envision og har mange års erfaring i reklamebranchen.
»Jeg har masser' af energi, drikker kun den olie, som alle de kan li'«, »Og når jeg skal ned og pante', så får jeg ingen penge, jeg bytter dem til fyldte Faxe, så jeg glad igen« og »Jeg sværger til den smag, til den dag min kiste lukker«, lyder nogle af sangens mange rosende gloser.
Og netop fordi Klumben og Raske Penge, der står bag hittet, er fuldstændig uafhængige og ikke købt af virksomheden bag Faxe Kondi, er troværdigheden og dermed reklameværdien ekstra høj, vurderer Torsten V. Ringberg, der er professor i forbrugeradfærd ved handelshøjskolen CBS:
»Det betyder enormt meget, at det ikke er en almindelig reklamesang. Det her giver meget mere pondus i budskaberne. Og så er det jo helt enormt, som radioen spiller sangen«.
Drop smart marketing
Hos landets supermakedskæder melder man om stigende interesse for Faxe Kondi både sammelignet med sidste år og i forhold til interessen for andre sodavand. Sodavandsvirksomheden selv kan angiveligt ikke afløse, hvor meget sangen smitter af på salget.
De to eksperter advarer kraftigt imod, at Faxe Kondi og andre virksomheder, der måtte opleve lignenede hyldestsange udefra, udnytter succesen på den umiddelbart mest oplagte måde:
»Hvis de laver en eller anden reklamekampagne, rammer de helt ved siden af den ånd, der nu er skabt, og så dør det fuldstændig. De skal være meget forsigtige «, siger Torsten V. Ringberg.
Forstår sodavandsproducenten derimod at tackle det udefrakommende guldæg rigtigt og ikke på en » smart-smart marketingmåde«, kan de bruge det effektivt.
»De kan bruge sangen som anledning til at støtte subkulturens aktiviteter, for eksempel reggaemusik, festivaller eller lignende, uden de direkte siger: Køb Faxe Kondi«, lyder det fra Professoren.
Han er spændt på, om virksomheden er i stand til at afkode subkulturen og de symbolske værdier i sangen, hvor det betyder meget, at man signalerer andet end bare at tænke på penge.
»Der er mange eksempler på, at det fungerer fantastisk godt, hvis man støtter nogle værdier i stedet for produktet. Så kan de bare håbe på, at de unge tager det til sig og skaber den gensidige tillid, så subkulturen har lyst til at støtte produktet fremefter«, siger Torsten V. Ringberg.
Drengene, du ikke kan nå
Anne Glad tør ikke sætte kroner og øre på den værdi, den konkrete sang har givet Faxe Kondi, men hun betegner den som en ubetalelig gave til sodavandsproducenten.
»De må være så lykkelige på bryggeriet over den fantastiske omtale, det er virkelig stort. Det er jo et treminutters reklamespot, som kører dagligt på P3, lige der hvor målgruppen for Faxe Kondi er«, siger hun.
Reklamedirektøren hæfter sig særligt ved, at sangen rammer knivskarpt ned i en målgruppe, som rigtig mange virksomheder normalt bøvler med at nå.
»Lige præcist den gruppe – teenagere og unge mænd op til 25 – er normalt enormt svære at ramme med markedsføring. De ser ikke særligt meget tv, og de er rigtig gode til at afkode reklamer, og derfor er de også meget skeptiske over for reklametiltag«, lyder det fra Anne Glad.
Fra sportssodavand til pot-sodavand
Selv om en musikalsk håndsrækning som den, Faxe Kondi har fået er en svømmende våd drøm for enhver marketingafdeling, kan denne form for optur også give problemer. Reklamedirektøren henviser blandt andet til de passager i Faxe Kondi-sangen, der signalerer en vis begejstring for hash:
»Hvis du kommer til mit land, skal du se christania og smage en sodavand« og »Når jeg skal smøre ganen, er der kun en ting, der dur' - Faxe virker altid, det' den bedste rygerkur«, lyder det blandt andet i sangen.
»Der er en hel masse, virksomhedrne ikke kan styre og bare må tage med. Faxe Kondi har slået sig op som sportsdrik og sportsfolkenes sodavand nummer 1. Og nu kan vi så forstå, at Faxe Kondi også er foretrukket blandt unge, pot-rygende mennesker. Den del af imaget kan man jo ikke styre«, fortæller reklamedirektøren.
Og netop derfor gør virksomheden klogt i fortsat at være uafhængige af de to musikere:
»For når Se & Hør finder Klumben i en rus til en eller anden festival, så skal det ikke være et ansigt, som officielt er knyttet op på Faxe Kondi«, siger hun.
Kasper Iversen
fortsæt med at læse
Ny taktik skal få æbler i kurven
756 nye bajere: 2012 blev rekordår for danske øl
Kult-musikere: Faxe Kondi bør gi' os nogle skillinger
