Title: Eksperter_om_Fernanda-sag_Uforstaelig_afgørelse_f
Date: 2012-09-16
Article Type: Danmark
Author: Gry Koefoed

Journalist
Fernanda Milán mener selv, at hun i sin asylsag er blevet behandlet som handlet sexarbejder, selv om hun har forklaret de danske myndigheder, at hun flygtede, fordi hun som transkønnet og menneskerettighedsaktivist er personligt udsat i sit hjemland. 
Flygtningenævnet begrunder sit afslag på asyl med, at de ikke mener, at hendes status som transkønnet og profileret menneskerettighedsaktivist nødvendigvis er årsagen til, at hun er blevet chikaneret og truet af myndighederne i Guatemala.
LÆS OGSÅ
Fernanda skal sendes hjem til et land, hvor de slår transkønnede ihjel
De lægger vægt på, at hun efter en hændelse, hvor hun har følt sig chikaneret af blandt andet det lokale politi, blev i landet yderligere fem måneder, hvor hun skjulte sig hos sin mor, og kun i et mindre omfang gik på gaden, og at hun i denne periode ikke var udsat for trusler. 
Endvidere går begrundelsen på, at hun, da hun flygtede, valgte at rejse til Schweiz, hvor hun valgte ikke at søge asyl. Først efter at have opholdt sig fem måneder i Danmark søgte hun asyl. 
Et påfaldende langt tidsrum ifølge Flygtningenævnet, der ikke finder det sandsynliggjort, at Fernanda vil være i konkret risiko for at blive udsat for forfølgelse eller overgreb, når hun vender tilbage til Guatemala.
I modstrid med Danmarks politik
Ninna Nyberg Sørensen, ph.d. og seniorforsker ved Dansk Institut for Internationale Studier, forstår ikke, at Flygtningenævnet har valgt at udvise Fernanda til Guatemala. 
Ifølge hende ignorerer nævnet med sin afgørelse central viden på området, og den er i direkte modstrid med Danmarks rettighedsbaserede udenrigs- og udviklingspolitik. 
Ninna Nyberg Sørensen peger på, at det flere gange er påvist, at statslige autoriteter som det nationale politi PNC har været involveret i seksuel vold og drab på bl.a. transkønnede. En vold, som er blevet italesat som ’social rengøring’ og derfor ofte har haft en vis politisk støtte.
LÆS OGSÅ
Støttegruppe: Udvisningen af transkønnet er i strid med menneskerettigheder
»At LGBT-personer i Guatemala lider under brutal, inhuman og degraderende behandling - der blandt andet inkluderer trusler om vold, tortur, tvungne forsvindinger, seksuelle overgreb i fængsler og andre institutioner og medicinske test uden forudgående samtykke - er ikke alene kendt blandt nationale, regionale og internationale menneskerettighedspersoner, men også af den danske stat«, siger Ninna Nyberg Sørensen. 
LGBT står for Landsforeningen for bøsser, lesbiske, biseksuelle og transpersoner.
Taknemmeligt offer
Ifølge forskeren har Danmark siden 1992 støttet menneskerettighedsorganisationer i Guatemala og Det Interamerikanske Menneskerettighedssystem. 
Og det danske udviklingsbistandssystem har løbende modtaget rapporter fra de støttede organisationer, hvor mord og overgreb på aktivister har haft en fremtrædende plads. Det undrer Ninna Nyberg Sørensen, at Flygtningenævnet ikke har inddraget den viden i behandlingen af Fernanda Miláns asylsag.
LÆS OGSÅ
Transkønnede Fernanda: Jeg blev voldtaget ikke bare af én mand, men af mange
Den undring deler hun med Henrik Rønsbo fra Rehabiliterings- og Forskningscentret for Torturofre. 
»For mig at se er der ingen grund til at betvivle, at hun er udsat for en personlig fare. Jeg kan ikke se, at man kan være mere i fare, og det er meget håndgribeligt«, siger Henrik Rønsbo og fortsætter: 
»De transkønnede er et taknemmeligt offer i et katolsk land, fordi man kan slå dem ihjel, uden at der er nogen, der prøver at tale for deres rettigheder«.
