Title: EL_siger_blankt_nej_til_kontanthjælpsreform
Date: 2013-02-25
Article Type: Politik
Author: Regeringen kan godt glemme alt om at få Enhedslisten med til at beskære kontanthjælpen, når den har forringet førtidspensionen og givet skattelettelser til de rigeste danskere.

Med den salut afviser Enhedslistens socialordfører Finn Sørensen at forhandle kontanthjælpsreformen med beskæftigelsesminister Mette Frederiksen (S). Reformen skal finansiere regeringens vækstpakke for virksomheder med lavere selskabsskat.
»Det er en klokkeklar invitation til højrefløjen om at deltage i endnu en grov nedskæring i de grupper i samfundet, som har mindst. Det skal give skattelettelser til dem, der har rigeligt«.
»Ikke mindst de selskaber, der for nylig udbetalte 50 milliarder i udbytte til deres aktionærer«, siger Finn Sørensen.
Varsler hårde finanslovsforhandlinger
Han vil ikke tvinge unge under 30 år fra kontanthjælp på uddannelse og SU, så de mister halvdelen af deres indtægt. Det rammer "tusindvis af familier", advarer han.
Politisk kan det koste regeringen dyrt, når den forhandler finanslov med Enhedslisten i efteråret. Prisen stiger efter Enhedslistens årsmøde i Bededagsferien, mener Finn Sørensen.
»Hver eneste gang regeringen laver en reform med højrefløjen, så bliver det sværere at lave finanslov. Det er fuldstændig indlysende. Det siger sig selv. Vi må se, om regeringen kan skaffe sig et flertal, hvis det skal være med os«, siger han.
LÆS OGSÅ
Minister fastholder: Lavere selskabsskat er ikke særligt brugbart
Han vil ikke kommentere, om Enhedslisten vil kræve krone for krone i kompensation, når regeringen tager to milliarder fra SU og én milliard fra kontanthjælp. Næste hurdle er, om det offentliges udgiftsloft lander på 0,8 procent af BNP, siger Finn Sørensen.
»Det ser rigtig mørkeblåt, for ikke at sige sort ud. Regeringen ligner en japansk kamikazepilot, der er fuldstændig dopet og styrer mod sin egen undergang«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Ministre: Det er slut med at leve bag nedrullede gardiner
Regeringen vil tvinge indvandrere på kontanthjælp til at lære dansk
De røde har flere blå mærker i udsigt
