Title: Elever_tipper_minister_Drukreklamer_er_mere_luske
Date: 2012-12-17
Article Type: Politik
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Væggens godt 50 storbarmede
babes
fanger straks ministerens opmærksomhed, da hun finder sig til rette ved skolebordet og skænker en kop kaffe til sig selv i 3.y’s slidte klasselokale på Rysensteen Gymnasium i København.
Ved siden af hænger pigernes modspil i ligestillingens navn: En del færre og knap så vovede plakater med pumpede
hunks
i bar overkrop.
»Det er som om, der bare ikke er det samme over de der 'Side 9'-mænd, vel? Nå, men det var ikke det, vi skulle snakke om«, siger Astrid Krag og hendes to værter, elevrådsformændene Phillip Dimsig og Emilie Reinhold Christoffersen, kvitterer med et forløsende grin.
DEBAT
Det er nemlig en langt mere alvorlig sag, der denne mandag morgen har fået sundhedsminister Astrid Krag (SF) til at aflægge de to 3.g-elever et besøg i et pubertært udsmykket klasselokale på Vesterbro.
Danske unge er blandt verdens mest drikfældige, og drukkulturen bliver i høj grad skabt på landets ungdomsuddannelser.
Rysensteen Gymnasium har »en ret vild drukkultur«, erkender Emilie Reinhold Christoffersen, men et forbud mod alkohol på gymnasier er ikke vejen frem.
Og når regeringen nu vil forbyde virksomheder at reklamere for alkohol målrettet unge, skyder den forbi målet. Det er nemlig først og fremmest barerne, der gennem eleverne selv spreder tilbuddene om billige fadøl og vodkashots, viser de unges erfaringer.
»Vi synes, det er en lidt ærgerlig vinkel, der er på det. For det er i virkeligheden ikke bryggerierne, der reklamerer for alkohol, det sker på en mere lusket måde«, siger Phillip Dimsig flankeret af sin elevrådsformandskollega over for ministeren.
»Lusket?«, gentager Astrid Krag.
»Ja, det er barerne, der hyrer de her elevambassadører til at dele deres flyers ud«, fortsætter han.
Emilie Reinhold Christoffersen stemmer i:
»Det er her, man skal have fat, for det er det, der avler sådan en voldsom drukkultur. Det sker, som Phillip siger, på en mere lusket måde. Jeg kan med sikkerhed sige, at der ikke er særligt mange gymnasier, der har oplevet bryggerier, der reklamerer direkte til dem. Men der er helt sikkert mange gymnasieelever, der ligesom os har oplevet, at en bar har sat elever til at dele reklamer ud«, siger Emilie Reinhold Christoffersen.
Ministeren er lydhør og noterer flittigt på et stykke papir, hun har lånt:
»Det er en rigtig, rigtig god pointe, og jeg vil tage tilbage og tjekke, om det er en del af det nye lovforslag. Det mener de kloge jurister i mit ministerium nok, det er. Det vil blive ulovligt at bruge alkohol i reklamer rettet mod unge. Og det er det jo, når man reklamerer for en klub eller en nat…
night club
. Hvad hedder sådan noget? Man bliver så hurtig gammel, når man får børn«, siger den 30-årige sundhedsminister, og tilføjer lidt senere:
»Nu går jeg hjem og tjekker, om det er rigtigt. Alkoholindustrien skal ikke målrette deres produkter de unge, men hvis det er en helt anden vej, reklamen går, så har I ret i, at det ikke rykker for alvor«.
De to elevrådsformænd inviterede ministeren på visit i et åbent brev på Politikens debatsider tilbage i september måned.
LÆS DEBATINDLÆG
Her slog de blandt andet til lyd for mindre alkohol i introfasen til gymnasiet og flere initiativer til at ændre de unges drikkevaner allerede i folkeskolen.
»Man bør gøre mere for at gribe fat i de unge, allerede inden de forlader folkeskolen. Det er der roden til problemet faktisk ligger«, siger Emilie Reinhold Christoffersen.
»Dér tror jeg, I har fat i noget«, svarer ministeren, der også er klar med en løsning:
»Kunne man forestille sig, at I som elevråd på gymnasierne arbejder sammen med folkeskolernes elevråd, hvor I som de seje gymnasieelever kan sende et signal til folkeskolens ældste elever om, at man ikke skal drikke flere gange om ugen?«.
Det mener elevrådsformændene sagtens, man kunne forestille sig.
»Det er i høj grad eleverne, der viser vejen. Så måske skulle de bare vise den anden vej«, lyder den simple løsning fra Emilie Reinhold Christoffersen. Så længe de slipper for løftede pegefingre:
»Det hjælper ikke noget, der kommer nogen og fortæller, at alkohol er skadelig. Det ved unge godt i dag. De er mere oplyste, end de har været i lang tid. Så vi ved udmærket godt, at det er farligt at ryge og drikke«, siger Phillip Dimsig.
»Ja, det skal ikke være noget, der kommer oppefra med en løftet pegefinger fra rektor«, medgiver Astrid Krag.
25 minutter varer morgenens erfaringsudveksling mellem landets sundhedsminister og to københavnske elevrådsformænd om drukkulturen blandt unge. Mødet ender med en aftale om at mødes igen, hvor de vil »komme med nogle flere input«.
»Vi skal have fat i de unge. Det er her, man begynder at drikke og grundlægger sine alkoholvaner, der følger en hele livet«, siger Astrid Krag og tager afsked med sine to nye drukkonsulenter, 50 storbarmede damer og knap så mange, knap så imponerende mandemodeller.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Gymnasieelever: Vi må ændre de unges alkoholkultur
Thorning: Vi forbyder reklamer for alkohol til børn og unge
Elevrådsformand: Forbud mod sprutreklamer er naivt
