Title: Elevradsformand_Lærere_deler_drukinvitationer_ud_
Date: 2012-10-10
Article Type: Livsstil
Author: Københavnske diskoteker ødelægger undervisningen på gymnasierne ved at sende gode tilbud om druk på hverdagsaftener ud til eleverne. Det skriver DR København. 
»Gymnasiekrig! Hvem kan drikke flest gratis sjusser?«. 
 Sådan lyder teksten på de invitationer, som Australian Bar for nylig delte ud til københavnske gymnasieelever. Ganske almindelig praksis
 Og det sker tit, at andre københavnske barer forsøger at hverve unge til druk på lignende måder, fortæller Birgitte Vedersø, der er rektor på Gefion Gymnasium i Indre København. 
 Flere gymnasier, som P4 København har været i kontakt med, fortæller om stort fravær fredag morgen, når eleverne har været til torsdagsfest. 
 Invitationerne fra Australian Bar var personlig adresseret med elevernes navne på, og de opfordrede dem til at tage på druk torsdag aften. Elevernes navne fandt baren i skolens IT-system.

Klarlunds brevkasse: Får man færre tømmermænd hvis man er i god form?
Og det forarger rektor på Gefion Gymnasium, Birgitte Vedersø. 
»Vi gør et stort stykke arbejde for at få en fornuftig alkoholpolitik på skolen, og det får meget svære betingelser, når der samtidig bliver reklameret på den her måde over for vores elever«, siger hun til DR København. 
 Ifølge Australian Bar er det ganske almindelig praksis at bruge den fremgangsmåde, når de skal have folk i butikken.
LÆS OGSÅ
Voksnes druk skader børn mere end før antaget
»Men jeg er ved at undersøge, om den markedsføringsmetode overhovedet er lovlig«, siger Birgitte Vedersø til DR København. 
 Det sker også, at de københavnske barer får gymnasiernes lærere til at dele drukbilletterne til eleverne ud for dem, fortæller elevrådsformand på Gefion Gymnasium, Christian Sforzini Graugaard. 
»Og når du kommer ind fra frikvarter, så ligger de fint på kateteret med dit trykte navn på«, siger Christian Sforzini Graugaard til DR København. 
 Men det er et problem og bør forbydes, mener han. 
»Det virker meget mærkeligt, at det er lærerne der lige pludselig deler drukbilleterne ud. Det får det til at se skolerelateret ud«, siger han til DR København.
