Title: Elever_pa_teknisk_skole_Det_skete_for_øjnene_af_a
Date: 2013-02-11
Article Type: Danmark
Author: Pia Buhl Andersen

Journalist
Jens Anton Tingstrøm Klinken
Flere elever overværede, at en 22-årig mand kort før undervisningens start blev stukket seks gange ved teknisk skole i Københavns Nordvest-kvarter.
Det fortæller flere elever til politiken.dk, der har besøgt skolen.
Tømrerelev Glenn Høier fortæller, at han så ambulancen køre væk lidt over klokken 8. Han har siden talt med andre elever, der har fortalt, at de var en hel gruppe, der så knivstikkeriet, og at de nu modtager krisehjælp efter oplevelsen.
Andre af de elever, der holder pause foran skolen i Nordvest-kvarteret, er overraskede over, at der har været et knivstikkeri på skolen.
Selv om politiet har spærret et område af, har eleverne ikke hørt om knivstikkeriet, da politiken.dk møder op. En 19-årig mand er anholdt og mistænkes for overfaldet. Han afhøres nu af politiet, der indtil videre har beslaglagt tre biler i sagen.
Manden, der blev stukket, blev efterfølgende bragt til Rigshospitalets Traumecenter, som siden har meldt den unge mand uden for livsfare.
Har ikke oplevet lignende
Sameer Younis, der er 19 år og i gang med en uddannelse til elektriker, fortæller, at han ikke har lagt mærke til noget usædvanligt.
»Det er jo helt voldsomt midt på en skole. Og så tidligt om morgenen«, siger Sameer Younis.
21-årige Ridwan Youssef, der også er elektriker-elev, fortæller, at der på skolen bliver snakket meget om den uro, der har været den seneste tid i hovedstadsområdet med knivoverfald og skyderier.
På Teknisk Skole ved Rebslagervej 11, hvor den 22-årige blev stukket, har der ikke tidligere været episoder, siger de.
LÆS MERE
»Det er helt ekstremt. Der har ikke været ballade her på skolen«, lyder det fra Ridwan Youssef.
Andre elever, som politiken.dk taler med, fortæller, at de lagde mærke til, at der var en ambulance, da de mødte på skolen klokken 8 i morges.
Jens Anton Tingstrøm Klinken
fortsæt med at læse
Knivstikkere på teknisk skole var maskerede
22-årig blev stukket ni gange og slået med kølle
