Title: Elitesoldater_til_Obama_Du_dræbte_ikke_Osama_bin_
Date: 2012-08-17
Article Type: Internationalt
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Præsidenten fik ikke ram på verdens mest eftersøgte mand, det gjorde militæret.
En gruppe af tidligere amerikanske elitesoldater vækker opsigt ved at at kritisere Barack Obama for at tage æren for drabet på terrorlederen Osama bin Laden i maj sidste år.
»Hr. præsident, du dræbte ikke Osama bin Laden, det gjorde USA. Det arbejde, som det amerikanske militær gjorde, dræbte Osama bin Laden. Du gjorde ikke«, siger Ben Smith, medlem af det amerikanske frømandskorps, Navy Seals.
Soldaterne kalder sig OPSEC og forsikrer om, at de ingen forbindelser har til nogen politiske partier i præsidentvalgkampen. Målet er udelukkende at redde amerikanske liv, som gruppen formulerer det.
Udtalelserne fra OPSEC kommer i en 22 minutter lang professionelt produceret kortfilm, der har udtryk som en dokumentarfilm. Uddrag af filmen skal sendes som tv-reklamer.
I videoen får præsidenten også hård kritik for den række af lækager, der har været fra hans regering den seneste tid. Lækagerne har blandt andet givet medierne information om aktionen mod bin Laden, brugen af dronefly til målrettede drab og en højteknologisk krig med computervirusser mod Iran.
Republikanere har gået så langt som til at anklage præsidenten og hans stab for at lække informationerne med vilje for at fremstille Obama som hård og handlekraftig. En anklage, som Obama-regeringen har afvist. Beskyldningen er omdrejningspunkt i soldaternes film:
»Som borger er det min pligt at fortælle præsidenten, at han skal stoppe med at lække information til fjenden«, siger Ben Smith:
»Det vil føre til drab på amerikanere«
Soldaterkritik har rokket ved tidligere valg
Kritikken fra soldaterne kan blive ganske alvorlig for Obama. Når militærfolk har blandet sig i tidligere valgkampe, har det givet genlyd. Mest kendt var, da tidligere soldater i 2004-valgkampen såede tvivl om demokraten John Kerrys tjeneste under Vietnamkrigen – en sag, der blev kendt som ’Swift Boat’.
Allerede i aftes rykkede Obamas stab ud til Reuters med en tilbagevisning af soldatergruppens budskaber:
»Ingen i denne gruppe har grundlag for tale med nogen som helst autoritet om disse emner og om, hvad effekten af lækagerne kan blive. Det er klart, at de har tyet til at opdigte ting af rendyrket politiske årsager«, siger en person fra Obamalejren.
I dag har Obamas kampagnestab kommet med en mere udførlig reaktion på videoen og går nu skridtet videre ved at anklage republikanerne for at stå bag. En kritik, som tilsyneladende har en vis tyngde i, at soldatergruppens formand er den tidligere frømand Scott Taylor, som for to år siden stillede op for republikanerne ved valget til kongressen, men ikke kom ind.
Det hele er et forsøg at kopiere smædekampagnen mod John Kerry fra 2004 og overføre den på Obama, lyder det fra Obamas valgkampagne:
»Republikanerne henfalder nu til ’Swift Boat’-taktik, fordi Mitt Romney udelukkende har kunnet byde på hensynsløs retorik, når det kommer til udenrigspolitik og national sikkerhed«, siger Obama-talsmand Ben LaBolt i en pressemeddelelse.
Obamafolk: Smædekampagne skyldes Romneys svaghed
Meningsmålinger har kontinuerligt vist, at amerikanerne har stor tillid til Obamas udenrigspolitiske evner – langt større end til Mitt Romneys. Det er denne svaghed hos Romney, som republikanerne i dække af en soldatergruppe nu forsøger at udbedre, lader Obamas talsmand forstå:
Romneys »to store taler om udenrigspolitik nævnte ikke al-Qaeda en eneste gang, og han har ikke fremlagt en plan for USA’s forhold til en eneste af verdens regioner«, siger Ben LaBolt.
Obamakampagnen henviser samtidig til en udtalelse fra admiral Bill McRaven, som stod i spidsen for aktionen mod Osama bin Laden:
»Tag ikke fejl af, at det var præsidenten, som på sine skuldre bar byrden for denne operation, og som traf de svære beslutninger, der var afgørende i planlægningsprocessen, fordi jeg fremlagde alle planer for ham«, sagde Bill McRaven sidste måned i et interview med CNN.
Soldatergruppen er omgæret af hemmeligheder
Om OPSEC-gruppen reelt er støttet af republikanerne, er svært at finde ud af. Gruppen er etableret som selskab i delstaten Delaware, som har USA’s mest lukkede registrering for selskaber.
Samtidig har gruppen etableret sig som nonprofitorganisation under en del af den amerikanske skattelov, som betyder, at den kan holde hemmeligt, hvem der donerer penge til den. Gruppen har afvist at fortælle pressen, hvem der har givet den så mange penge, at den nu ifølge Reuters har over en million dollar – omtrent seks millioner kroner – i kassen.
Endelig finder iagttagere det mistænkeligt, at gruppens tv-reklamer udelukkende skal vises i USA’s såkaldte svingstater. Det er de delstater, hvor kandidaterne koncentrerer deres valgkampagner, fordi meningsmålinger viser så tæt løb, at den kan gå til begge sider på valgdagen. Hvis soldaterne udelukkende havde til hensigt at oplyse befolkningen, giver det ingen mening at koncentrere indsatsen der, lyder reaktionen.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Navn på Navy Seal-soldat bag ny bin Laden-bog er sluppet ud
Bin Ladens overmænd bliver straffet for at hjælpe med computerspil
'Black Hawk Down'-forfatter skriver skuffende om mordet på bin Laden
