Title: Elkjær_vil_give_italiensk_strateg_overfrakke_pa
Date: 2012-10-15
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Der er plads til 82.955 tilskuere på Stadio Giuseppe Meazza – eller San Siro, som det kæmpestore stadion også kaldes. Og de tårnhøje tribuner virkede måske en lille smule skræmmende på nogle af de mest uerfarne danske landsholdsspillere, da de i aftes kom ind til den første træning i Milano før opgøret mod Italien. 
 Til gengæld kunne Morten Olsen og hans mænd fryde sig over en langt bedre bane end den i Sofia. Lige inden, en dansker sparkede til den første bold, blev en lang række lamper, der hang ind over græsset i den ene ende af banen, fjernet. Det er nødvendigt med kunstigt lys og varmestråler, fordi tribunerne og et halvtag hindrer solen i at sikre en naturlig vækst. Og der er en større procentdel kunstgræs i banen. 
 Det italienske landshold er ikke en hyppig gæst i Milano, og landsholdet er ikke særligt populært i det hele taget på trods af finalepladsen i EM-slutrunden. Spillet både i den første kamp mod Bulgarien (2-2) og i 3-1-opgøret mod Armenien forleden er blevet kritiseret. Og der var kun solgt 20.000 billetter op til weekenden. 
 Sportsavisernes hovedhistorier handler om Juventus og Napoli, der mødes i et serie A-topopgør i weekenden. De to klubber har tilsammen 29 spillere udtaget til forskellige landshold, heriblandt Nicklas Bendtner.
Pirlos præcise pasninger
»Det er klart, at Andrea Pirlo er den spiller, det danske hold helst skal stække«, siger Italien-eksperten Preben Elkjær.
»Får han plads, kan han sætte alting i gang i opspillet og sende bolden rundt de rigtige steder. Der skal nok én mand til at holde skarpt øje med ham. Det kunne være Christian Eriksen. Og hvis Pirlo bliver presset, laver han altså fejl. Han er ikke helt ung, og kan han klare at spille for fuld damp fire dage efter kampen i Armenien?«. 
 Martin Jørgensen har spillet over for Pirlo i Italien flere gange. Han har dette råd til danskerne:
