Title: Ellemann_om_udsmidning_af_CIA_USA_var_jo_for_pokk
Date: 2012-08-13
Article Type: Danmark
Author: Morten Skjoldager

Journalist
I slutningen af 1970’erne udviste Danmark tre CIA-agenter, fordi Politiets Efterretningstjeneste (PET) havde fundet ud af, at den amerikanske efterretningstjeneste i strid med dansk lovgivning havde aflyttet den nordkoreanske ambassade i København. 
Det fremgår af en erindringsbog fra den tidligere PET-chef Ole Stig Andersen, som i sin tid indstillede til Udenrigsministeriet, at stormagtens agenter skulle udvises. 
Uffe Ellemann-Jensen (V), som blev udenrigsminister et par år efter episoden, er forarget over afsløringen af, at CIA-agenter blev smidt ud af Danmark, mens den daværende Socialdemokratiske regering stadig havde magten. 
»Det er sgu en underlig måde at behandle sine allierede på«, siger Uffe Ellemann-Jensen. 
Den tidligere udenrigsminister mener, at Danmark i 1970’erne havde den samme interesse som amerikanerne i at holde øje med nordkoreanerne, og at den socialdemokratisk ledede regering med en »meget politisk beslutning« skadede Danmarks forhold til USA midt under den kolde krig ved at smide stormagtens agenter ud af landet. 
»Det var jo ikke noget, der styrkede kreditten hos dén allierede, som vi var mest afhængige af af alle. Jeg har selv været med til at smide folk ud, der drev spionage for den sovjetiske og andre ambassader. Men det var jo noget andet. USA var jo for pokker vores allierede, så jeg synes, det er en forstemmende historie«, siger han.
Hvad skulle man have gjort, da PET opdagede, at CIA bedrev spionage på dansk grund?
»Samarbejdet med dem, for fanden. Sådan ser verden nu engang ud. Det var sidst i 1970’erne, og der så verden meget, meget forskellig ud fra, hvordan den ser ud i dag. PET skulle have sagt: Er der noget, vi kan hjælpe med?«.
Venstres nuværende udenrigsordfører, Søren Pind (V), er helt på linje med sin tidligere partiformand. 
»Det siger alt om de sørgelige tilstande under Anker Jørgensens regering, at man kunne finde på at kyle en allieret efterretningstjeneste ud af landet – en efterretningstjeneste, som overvågede et af de værste diktaturer i verden, nemlig det nordkoreanske«, siger Søren Pind, som slet ikke mener, at danske myndigheder skulle have blandet sig i CIA’s arbejde. 
»Det er jo ikke ligegyldigt, hvem man driver spionage imod. Enhver, som har studeret det nordkoreanske regime, er vel ikke i tvivl om, at det er noget af det ondeste, vi har set her i verden. Så når det drejede sig om dem, synes jeg sådan set bare, at man skulle have ladet amerikanerne passe deres arbejde i fred«.
