Title: EM-sølvvinderens_næste_mal_er_den_ældste_rekord
Date: 2012-12-01
Article Type: Sport
Author: allan nielsen

Et par gange om ugen spiser Viktor Bromer middag hjemme hos klubkammeraten Mie Ø. Nielsen og hendes forældre, så sidste uges forbavsende EM-sølvvinder har hørt rigtig meget om den danske rekord i 200 meter butterfly. 
Den indehaves nemlig af Mie Ø. Nielsens far, OL-sølvvinderen Benny Nielsen, der svømmede sin hurtigste tid, da han i 1987 vandt EM-sølv i Strasbourg efter den legendariske tysker, Michael Gross. 
Siden da har ingen danskere formået at overgå Benny Nielsens 1.57,74 min. Thomas Jørgensen og Anders Bo Pedersen kvalificerede sig til internationale mesterskaber i 1990’erne i 200 meter butterfly, og Jacob Carstensen havde en plan om at slå rekorden i det seneste årti, men alt sammen forgæves.
Det er et sprøgsmål om tid
»Jeg har udlovet en god middag med det hele til den, der tager rekorden, og nu er det kun et spørgsmål om tid, inden Viktor gør det«, siger Benny Nielsen, der kan glæde sig over, at rekorden i givet fald fortsat vil tilhøre Aalborg Svømmeklub. 
Viktor Bromer er nemlig flyttet til Aalborg efter hele sit svømmeliv at have repræsenteret AGF og de seneste to år at have trænet på Det Nationale Træningscenter (NTC) i Bellahøj under landstræner Paulus Wildeboer. 
»Jeg kom sent i gang med at svømme. I Lystrup, hvor jeg kommer fra, går man mere op i vandpolo, og vi har slet ikke en konkurrencesvømmeafdeling. På et tidspunkt kom der en talentspejder forbi. Han ringede til AGF’s træner, Niels-Jørgen Jørgensen, som havde svømmet med min far i AGF, og så skiftede jeg til AGF som 11-årig«, fortæller Viktor Bromer om den spæde start på svømmekarrieren.
Træneren stoppede i AGF
Året efter stillede Viktor Bromer nemlig op til de danske årgangsmesterskaber og blev nummer 57 af de 59 deltagere, hvoraf de fleste var et eller to år ældre. 
Bromer kom dog efter det, gennemgik en eksplosiv udvikling som årgangssvømmer og kvalificerede sig til ungdoms-OL, men så stoppede Niels-Jørgen Jørgensen som træner i AGF. 
»Så jeg skulle finde noget nyt, og den eneste træner, jeg havde snakket med og kunne relatere til, var Paulus, så jeg valgte at flytte herover«, forklarer Viktor Bromer om sit første miljøskifte.
Opblomstring i Jylland
Resultaterne udviklede sig dog ikke som håbet i tiden i hovedstaden, men ligesom Chris Christensen, der efter et år på NTC er flyttet til Holstebro og nu atter oplever fremgang, er 19-årige Viktor Bromer blomstret op efter at være vendt tilbage til Jylland.
Med sin forbedring på fire sekunder i forhold til sidste år snuppede Viktor Bromer i sidste uge den danske rekord fra netop Chris Christensen og endte som sølvvinder ved EM på kortbane i Chartres.
