Title: Eminem_runder_et_skarpt_hjørne
Date: 2012-10-17
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Eminem??? Det er da ham Detroits blege, unge fløs, der rapper tunge, nasale salver af fortællinger skrevet som skarp satire og syg realisme?
Ja, alt det - inklusive ung - var Eminem, da han fra slutningen af 1990’erne blev en af musikbranchens mest berømte rappere nogensinde. Men et astronomisk antal solgte plader og adskillige mediemæssigt dokumenterede ned- og også opture senere runder han altså de 40 år.
Og det på et tidspunkt, hvor der er langt mellem historierne om ham, og hvor der også er blevet længere mellem udgivelserne fra ham.
Senest var han pladeaktuel i 2010 med sit syvende studiealbum, ’Recovery’, der modtog mere blandet respons, end denne her velformulerede, selvlærte kunstner gjorde i begyndelsen af karrieren.
LÆS OGSÅ
Skuespildebut
Da Marshall Bruce Mathers III, som han egentlig hedder, blev kendt i 1999 for albummet ’The Slim Shady LP', var musikverdenen ikke forvænt med hvide rappere, der blev hyldet af både fans og kritikere.
New Yorks Beastie Boys var blandt de få, som dengang vidt og bredt havde overvundet fordommen om, at hvide ikke kan rappe. Eminem kunne. I uforudsigelige rim med rasende hurtigt flydende sandpapirstemme og en slående udstråling af white trash, han ikke var kommet gratis til. Hvilket man kunne høre.
Tidligt blandede han dokumentarisme og fiktion i fortællinger, der byggede på opvækst og teenageår, man uden at overdrive kan kalde rodløse.
Gennem musikken, inspireret af ikke mindst samarbejdspartneren og produceren Dr. Dres tunge, fede, paranoide lyd, løb historier, hvori Eminem omtalte blandt andre sin mor og sin datter (født i 1995).
Det var en ung mands stemme, men et tidligt erfarent menneskes reflektioner, der prægede både 'The Slim Shady LP', opfølgeren 'The Marshall Mathers LP' og også den stadig meget seværdige spillefilm '8 Mile', hvori instruktøren Curtis Hansen lod Eminem spille sig selv, Kim Basinger have rollen som hans mor og den alt andet end glamourøse storby Detroit være rammen.
Ud af misbruget
Da hans mor flyttede til Detroit, var han teenager og havde siden sin spæde barndom rakket rundt i et dusin boliger i flere stater. Hans far var skredet, da han var 18 måneder, og hans mor havde ikke for nemt ved at håndtere sit liv.
Skænderier og sprut var hverdag, og selvmord blev endnu en barsk kendsgerning, da Eminems afholdte morbror tog sit liv – efter at have vakt drengens interesse for hiphop.
Eminem blev ikke stjerne på en dag. Som teenager var han med i flere lokale Detroit-grupper og deltog i mange rapbattler. På et mindre pladeselskab udgav han også et enkelt album, 'Infinite', i 1996, inden han fik kontrakt med et større selskab og blev verdensberømt.
LÆS OGSÅ
At tjene penge og blive berømt gennem rap havde været hans drøm. At blive skilt fra sin datters mor, blive afhængig af alkohol og en risikabel blanding af lægeordineret nervemedicin og selv forsøge at begå selvmord var nogle af de andre kendsgerninger i Eminems liv omkring årtusindeskiftet.
Som den første hvide rapper nogensinde kom han på forsiden af det toneangivende hiphopmagasin The Source. Og efter sigende kom han også ud af misbruget i de år, hvor omverdenens opmærksomhed på den ekstreme musikbegavelse fandt et mere tåleligt leje.
Stadig aktiv på scenen
Da havde han vist skuespiltalentet i '8 Mile' og givet fans hits som 'My Name Is', 'The Real Slim Shady', 'Lose Yourself' og 'Stan' med samplingen fra sangerinden Didos hit 'Thank You'.
For tiden siges han at arbejde på et kommende album. Og render andre kollegaer med opmærksomheden nu, er Eminem dog selv stadig aktiv på scenen.
I de seneste år sammen med Jay-Z, Dr. Dre og blandt andre også r&b-sangerinden Rihanna med hvem han til 'Recovery' lavede hittet 'Love The Way You Lie' om voldelige parforhold.
Helt ung er han så ikke længere. Men stadig i stand til at få skarp satire og syg realisme til at rime.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
Eminem stævner tysk bilgigant
Eminem skred fra MTV-show
Eminem er på vej væk fra hiphop
