Title: Emmelie_synger_sig_til_tops_'Only_Teardrops'_er_E
Date: 2013-05-18
Article Type: Musik
Author: Maja Lærke Maach

Med sangen ’Only Teardrops’ har danske Emmelie de Forest netop sejret ved dette års europæiske Melodi Grand Prix i Malmø.
Efter en gyserafstemning blandt de 26 finalelande kan danskeren nu kalde sig international grandprixvinder.
Danmark vandt med 281 point. Men finalen var længe neglebidende spændene, fordi Ukraine og Aserbajdsjan blev ved med at puste Emmelie de Forest i nakken.
Aserbajdsjan og Ukraine blev da også nummer to og tre.
I ugerne op til det store popbrag har Emmelie de Forest været udråbt til vinderfavorit af både den internationale presse, bookmakere og fans.
Det er ikke set tidligere, at der har været så ekstremt meget fokus på en dansk deltager fra de internationale journalister inden et Melodi Grand Prix.
Derfor var der også tårnhøje forventninger til det danske bidrag inden aftenens finale.
Og nu hvor Emmelie de Forest rent faktisk står øverst på sejrsskammelen, venter der hende en hektisk nat.
For hele verdenspressen vil naturligvis have en kommentar fra den danske sejrskvinde.
Omkring klokken 01.00 holder danskeren en stor pressekonference for de 1500 journalister, der er i Malmø for at dække grandprixet.
Politiken.dk er naturligvis også til stede.
KLIK og se flere billeder på localeyes.dk
Den anden sejr på svensk grund
Det er anden gang i grandprixhistorien, at Danmark vinder den internationale finale på svensk grund.
I 2000 vandt Brødrene Olsen med ’Fly on the Wings of Love’ i Stokholms Globen.
Danmark vandt også i 1963 med 'Dansevise' af Grethe og Jørgen Ingmann.
LÆS OGSÅ
Russisk tv-vært til grandprix-Emmelie: Må jeg lakere dine tånegle?
DR har endnu ikke meldt ud, hvor i Danmarksversion 2014 skal afholdes. Men har udtalt, at der er mange danske værtsbyer i spil.
Maja Lærke Maach
fortsæt med at læse
ET ØJEBLIK
Bookmakerne: Danske Emmelie er megafavorit
Fyrværkeri og konfetti for millioner skydes af til popbrag i Malmø
Svenske fans før popbrag: Værtskabet har gjort os lykkeligere
