Title: En_af_Strandstrædepigerne_fylder_rundt
Date: 2012-09-02
Article Type: Fødselsdage
Author: Libbie Fjelstrup

Næste gang Beate Andersen udstiller, vil hendes keramiske frembringelser være påvirket af de fantastiske gravfund, hun oplevede under sin studierejse til det nordlige Peru i 2009. 
Men også fordybelsen i den islamiske kunst, hun mødte under et ophold på Det Danske Institut i Damaskus i 2005, vil præge de krukker, fade, beholdere og skåle, hun viser frem, når den ypperlige udstillingsgruppe 'Keramiske Veje' indtager Sophienholm i 2014. 
 Beate Andersens mange studierejser har i det hele taget altid kastet noget af sig. Nogle af hendes tørre, keramiske overflader er således inspireret af gamle klostermure i Tibet, og hendes markante dekorationer kan være omskrivninger af nogle udskæringer på indiske templer og paladser. 
 Det var efter Kunsthåndværkerskolen i 1964, at Beate Andersen dannede værkstedsfællesskab i det indre København med Jane Reumert og Gunhild Aaberg, der var lige så nybagte som hun selv. 
Værkstedet med tilhørende butik kaldte de Strandstræde Keramik, og her huserer de fortsat, nu med udsigt til snarligt at kunne markere et sammenhold på et halvt hundrede år, hvilket må siges at være lidt af en bedrift. 
 I bogen 'Strandstrædepigerne', der udkom i forbindelse med deres 40-års jubilæum, berettes da også om den række aftaler, de indgik med hinanden allerede ved værkstedets begyndelse. 
For eksempel måtte de aldrig kommentere hinandens arbejde uopfordret, og de skulle altid respektere det 'hellige' øjeblik, hvor der blev lukket op for ovnen og hermed resultatet af måske flere måneders anstrengelser. 
Går man ind på Beate Andersens hjemmeside, ser man et fint udvalg af de mange værker, hun har lavet gennem årene, herunder hendes ægformede beholdere og særlige 'foldekrukker' og ikke mindst hendes sorte, meget grafiske dekorationer, et særkende, der går igen og igen. 
Beate Andersen fremhæver selv legatet fra Nationalbankens Jubilæumsfond i 1973 som det, der satte hende i stand til en eksperimenteren med materialer og glasurer. 
Siden har hun fået adskillige andre legater og udmærkelser, hun har haft flere separatudstillinger og deltaget i rigtig mange fællesudstillinger på førende gallerier, såvel herhjemme som i England, USA, Sverige, Frankrig og Finland. 
Herudover er hendes keramik solgt adskillige gange til Statens Kunstfond og repræsenteret på blandt andet Danmarks Designmuseum. Röhsska Museet, Oslo Museum of Art samt Pennsylvania State University.
