Title: En_af_RUC's_fædre_nar_et_skarpt_hjørne
Date: 2013-03-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Dorte Hygum Sørensen

Journalist
Siden begyndelsen på RUC’s historie i 1972, har professor i filosofi Arne Thing Mortensen været en af universitets helt centrale personligheder.
Han var med til at skabe den overordnede linje og opbygge de enkelte uddannelser på RUC. Han var i sin tid idémand bag oprettelsen af humanistisk basisuddannelse, og han var også en kraft bag etableringen af uddannelserne inden for kommunikation og filosofi.
Mens universitet i Roskilde i 1974 endnu var en omdiskuteret og nyskabende institution, var det Arne Thing Mortensen, som den daværende undervisningsminister Ritt Bjerregaard (S) udpegede til næstformand for Planlægningsrådet for de højere uddannelser.
Rådet skulle rådgive og bidrage til en samlet helhedsplanlægning af de videregående uddannelser.
Bred indsigt
I en årrække var han en del af et stort europæisk forskningssamarbejde med bl.a. School of Economics i London. Her var befolkningernes holdninger til moderne bioteknologi i fokus.
Men det er absolut ikke blot overordnet planlægning og stillingtagen, som den samfundsengagerede gårdejersøn fra Outrup har beskæftiget sig med i sine mange år på RUC. Selv efter at han har fået pensionerede professorers titel emeritus, hører han jævnligt fra studerende, for hvem hans undervisning og vejledning har haft umålelig betydning.
Som lærer har Arne Thing Mortensen været højt respekteret. Både for sit engagement og for en bred og dyb teoretisk indsigt, der gjorde ham i stand til som lærer at beskue problemstillinger fra mange perspektiver hentet fra humaniora, samfundsvidenskab, naturvidenskab m.v.
Aktiv efter pensionen
Når som helst studerende havde brug for hans hjælp, var Arne Thing Mortensen parat.
Morgen, aften, weekender og helligdage kunne professoren kontaktes. Det gik ud over hans egen forskning, for til den rakte hans døgn ikke helt. Men han fik dog skrevet enkelte bøger, herunder ’Perception og sprog’, der udkom i 1972. Efter at han er blevet pensionist, har han til gengæld fået indhentet noget af det forsømte.
Trods snigende problemer med helbredet er han netop blevet færdig med at skrive bogen ’Indledning til filosofiske studier’, der forventes udgivet i år. Baseret på et langt livs filosofiske studier formulerer han heri, hvad man som minimum må forstå for at kunne studere filosofi og deltage i debatter om filosofi.
Arne Thing Mortesen var i en årrække fra 1963 gift med Birgitte Rode. Sammen fik de datteren Mille Rode.
75-årsdagen fejres i private rammer i Arne Thing Mortensens hjem i Roskilde.
Dorte Hygum Sørensen
fortsæt med at læse
