Title: En_af_Nordeuropas_bedste_bladtegnere_drives_af_mor
Date: 2012-09-11
Article Type: Fødselsdage
Author: Er man regelmæssig læser af den daglige efterkritik på Politikens intranet, vil man efterhånden være træt af at læse den idelige lovprisning af Philip Ytournels evner og produktion. 
Fordi det er så uendeligt nemt at være forelsket i hans tegninger, træder man aldrig nogen over tæerne ved at fremhæve den dansk-franske bladtegners fortræffeligheder. Philip Ytournel er en af Nordeuropas bedste på sit felt. 
Når han lægger tegnetøjet fra sig, er Philip dog slet ikke så vittig, som man kunne forvente af en satiretegner. Tit er han bare indigneret. 
Populistiske politikere, fladpandede journalister og en korrumperet finansverden får med krabasken, når han hen ad formiddagen kalder de nærmeste kolleger til kaffe med rigelig mælk i bambusmøblerne på kontoret. Ja tak til sure læsere
 Denne moralske ophidselse er Philips vigtigste drivkraft og det, der får kvindelige fans til at fri til ham på Facebook. Eller også skyldes det hans isblå øjne og en maskulin skægvækst, som er gået direkte i arv fra far Jørgen. 
Som en ægte kunstner rammes Philip undertiden af sine luner. I månedsvis insisterer han på kun at tegne med pen og papir, som skannes ind. 
Siden vender han tilbage til at tegne direkte på computeren, hvis der da ikke lige er paralympiske lege eller snevejr, og Dagens Tegning i Politiken bliver tegnet med munden eller i sneen. 
Philip har det bedst, når tingene ikke er, som de plejer. Det må gerne være grimt, og Politikens læsere må godt blive sure. Så ved han, at han har gjort en forskel. Tissemænd er spidskompetencen
I bund og grund er mandens liv et spørgsmål om kvalitet. Når man drikker vin hos Philip - altså privat, ikke på kontoret - er det vinreolens bedste flaske, der bliver åbnet først.

Og vejene omkring familiens sommerhus på Møn slides nu af dækkene på Ytournels nye, dyre racercykel, som er det hidtil eneste bevis på, at den barnligt nysgerrige tegner er ved at blive voksen. 
 Lykkeligvis betyder den begyndende modenhed ikke, at Philip er ophørt med at tegne tissemænd og bryster. Her ved 40-års mærket kan han faktisk se tilbage på sin omfattende produktion og konstatere, at netop de to anatomiske elementer er lidt af en spidskompetence. 
Således beriger Philip dagligt andre menneskers hverdag, hvilket også forklarer, hvorfor det er lykkedes den eminente bladtegner at finde en så ypperlig hustru og sætte to så skønne døtre i verden.
