Title: En_bedre,_uperfekt_lov
Date: 2012-10-28
Article Type: Læsernes Redaktør
Author: Undskyld, hvor er Oplysningen?
 »Ved ikke. Spørg i Oplysningen. Der får De oplysning«. 
 (fra tegneserien 'Asterix i trøjen') 
Forleden bebudede justitsminister Morten Bødskov (S), at det er lige oppe over med forslaget til en ny offentlighedslov - et af de vigtigste redskaber, når pressen og borgerne vil holde øje med, at politikere og embedsmænd behandler demokratiet ordentligt. 
Forleden enedes regeringen med Venstre og Konservative - bag lukkede døre! - om principperne, så ministerens flertal er på plads.

Den gældende lov er fra 1985 og på steder lige så absurd som Asterix og Obelix' oplevelser: Man skal angive, hvilket dokument man vil have udleveret, hvis man vil have det udleveret. Men når man ikke aner, hvilke dokumenter der findes i en sag, hvordan skal man så kunne bede om dem?
 Selvfølgelig sætter jeg sagen på spidsen, men der er givet masser af afslag på aktindsigt med den begrundelse, at anmodningen ikke var så præcis, som loven krævede. 
 Den bestemmelse fjernes heldigvis - men hvad der ellers komme til at ske, er foreløbig kun beskrevet i den politiske aftale og i en kort gennemgang, der ligger på Justitsministeriets hjemmeside.
LÆS OGSÅ
Regeringen på vej med forslag til ny offentlighedslov
Når loven er blevet vedtaget, vil justitsministeren udsende en vejledning, og det må vi så vente på. Hvis ministeren skynder sig, kan den måske nå at komme på 11-års dagen for, at man satte arbejdet med en ny offentlighedslov i gang. 
 Efter syv et halvt års arbejde afleverede en kommission under ledelse af Folketingets daværende ombudsmand, Hans Gammeltoft-Hansen, en 1.216 sider lang betænkning i november 2009. I februar 2013 skulle vi så kunne komme til at se lovforslaget. 
 Med fare for at lyde så positiv, at det næsten er usømmeligt for en journalist, tegner den nye lov på mange punkter til at blive en voldsom forbedring af den nuværende. Det er nu heller ikke så vanskeligt, for den har slet ikke været det demokratiske redskab, man kan forlange. 
Loven er fra før internettets tid og tager ikke højde for de muligheder, nettet giver for omgående indblik i vigtige samfundsanliggender.
