Title: En_centimeter_ingenting_er_blevet_et_musikalsk_var
Date: 2013-04-18
Article Type: Musik
Author: Hans Christian Kromann

Hans Christian Kromann
Mellemrummet har altid været der. Solidt plantet mellem fortænderne i det brede smil. Som barn var Nabiha Bensouda overbevist om, at der nok skulle komme en ekstra tand frem og udfylde tomrummet.
»Min mor sagde, at der nok ikke ville vokse en tand ud der, men så blev jeg super vred, for det vidste hun selvfølgelig ikke noget om. Hun skulle bare vente og se«, fortæller Nabiha.
Selv om hun stadig er relativt ny på den danske musikscene, har hun siden debuten i 2010 været i stand til at synge sig ind på hitlister i Danmark og udlandet med sin funky mørke røst og de dansevenlige elektroniske popsange, som man kan høre hende spille torsdag på Vega.
De afrikanske rødder
Nabiha Bensouda er født i 1983 og opvokset på Vesterbro, før den københavnske bydel blev hip, sammen med to søskende, men familien har dybe rødder i Afrika.
Hendes far er fra Gambia og Mali, og hendes mor er halvt marokkansk og halvt dansk.
»Jeg tænker ikke så meget over, at jeg er danskafrikaner, for det er bare sådan, det er. Men jeg er stolt over det. Jeg føler, at jeg kan få lov til at få det bedste fra alle fire lande. De afrikanske lande har rigtig fine traditioner, som vi blander med de danske«, siger Nabiha, der blandt andet har ladet de afrikanske aner komme til udtryk i c-stykket på hendes første store hit 'Deep Sleep’ fra 2010, hvor både melodi og tekst er hentet fra en afrikansk vuggevise.
Allerede som helt lille begyndte Nabiha at udvikle sig kreativt. Hendes far var maler, så først kastede hun sig over at tegne. Men det var musikken, der trak i hende, selv om hun var noget tid om at finde sig til rette med det.
»Jeg har altid kunnet lide at synge, men gjorde det for mig selv inde på værelset, når døren var lukket. Det var først i slutningen af folkeskolen, hvor jeg begyndte på det rytmiske musikhold, at jeg kom til at synge for andre. Jeg skulle både spille på keyboard og trommer først, og det var en total fiasko, men så rykkede min lærer mig op i koret, og der føltes det behageligt og godt«.
Stemmen blev udviklet yderligere under et ophold på Den Rytmiske Højskole i Vig, hvor guitarist og producer Søren Reiff opfordrede hende til at satse på en musikalsk karriere, selv om hun egentlig havde indstillet sig på »en fornuftig uddannelse« som psykolog, fordi hun holdt af at snakke med sine venner om deres problemer.
Toppen af poppen
I første omgang lavede Nabiha elektronisk musik under kunstnernavnet Tiger Lilly og udgav i 2006 singlen ’Love Is’, som blev spillet på P3.
Men alter egoet blev hurtigt lagt på hylden, og i stedet gik Nabiha i studiet med den svenske producer Carl Ryden og indspillede pladen ’Cracks’ under eget navn.
Albummet blev udgivet i 2009 og gjorde hende til popstjerne. Med stort afrohår og en energisk optræden under koncerterne var hun ikke til at komme uden om.
Populariteten blev ikke mindre af, at førstesinglen ’Deep Sleep’ blev brugt som kendingsmelodi i TV3’s populære madprogram ’Til middag hos’.
Med reference til tænderne
Debutalbummet blev i 2011 genudgivet i en international udgave med titlen ’More Cracks’.
Den nye plade havde fire nye numre, blandt andet den funky kærlighedssang ’Never Played The Bass’, som nåede en førsteplads på den amerikanske Break Out Billboard Club Chart og en andenplads på den engelske Urban Chart.
LÆS ANMELDELSE
Efter en lang periode med koncerter i både ind- og udland, blandt andet som opvarmning for teenageidolet Rasmus Seebach, udgav Nabiha sidste måned sin anden plade med titlen ’Mind the Gap’, som både refererer til Londons berømte undergrundsbaner og Nabihas mellemrum mellem fortænderne.
Ny lyd
Endnu en gang har svenske Carl Ryden været med til at forme pladen, og lyden er stadig poppet og groovy, men der er også kommet mere kant på mange af numrene.
Den nye lyd bliver også afspejlet visuelt i musikvideoerne.
Diskografi
Cracks (2010)
Debutalbummet med hittet 'Deep Sleep' fik fine anmeldelser og blev med 15.000 solgte eksemplarer en mindre landeplage.
More Cracks (2011)
I kølvandet på debutalbummets succes udgav Nabiha i 2011 en international udgave af albummet med titlen 'More Cracks'. Pladen indeholdt fire nye sange.
Mind the Gap (2013)
Nabihas seneste album - og den egentlige opfølger til debuten for tre år siden. Den første single med samme titel som albummet har allerede solgt platin og var en af de mest spillede numre i radioen sidste år.
I videoen til ’Deep Sleep’ fjollede Nabiha rundt i en farverig verden med sit store afrohår, men i ’Mind the Gap’ er alle farverne væk, håret er lagt ned, og Nabiha danser alene foran en sort baggrund i stilet tøj:
»Jeg har haft afro i rigtig lang tid. Men det har været fedt at få det samlet lidt på den nye plade, det passer rigtig fint til pladens lyd«.
Afhængig af rushet
Selv om hun nu er etableret popstjerne, som bliver hyldet for sin sceneudstråling og til tider overmodige dansetrin, har det ikke altid været nemt for Nahiba at optræde.
Som barn stoppede hun med at danse ballet, fordi hun ikke turde være med til opvisningerne. I dag er hun nærmest afhængig af det rush, det giver at optræde.
»Nu skal jeg bare ind og brænde noget energi af. Det er vildt at stille sig op foran mange mennesker og åbne sit hjerte, som det jo er, når man skriver sange, som hele verden skal høre. Jeg er glad for, at der er nogle derude, som får noget ud af mine ting«.
At røre ved folk
Og selv om hun aldrig blev psykolog, sætter hun i dag en store ære i, at hendes tekster kan være med til at hjælpe folk gennem en svær tid.
»Der er tit nogen, der kommer op til mig og siger, at den her sang hjalp mig gennem mit brud med min kæreste, eller den her sang minder mig om, at jeg skal gøre gode ting mod mig selv. Det, at man kan røre andre mennesker end sig selv, er det, der gør forskellen for mig i forhold til at stå hjemme på mit værelse dengang«.
LÆS OGSÅ
Kæk soulsangerinde giver ekstrakoncert
Det samme gælder i øvrigt de berømte fortænder:
»Jeg har mødt mange mennesker og børn, som synes, det har været lidt hårdt at have mellemrum mellem fortænderne, men som følte, at de også var seje, når jeg havde det. Det er sgu da fedt, at man sådan indirekte kan gøre noget godt på den måde«.
Hans Christian Kromann
fortsæt med at læse
Kæk soulsangerinde giver ekstrakoncert
Nervøs soulstemme leverede bombe af energi
Dronningen af soulfunk fylder rundt
