Title: En_engageret_træmand_fylder_rundt
Date: 2013-02-15
Article Type: Fødselsdage
Author: Lars Hedebo Olsen

Designeren Tyge Axel Holm blev vidt berømt i 2009 op til klimatopmødet i København. 
Han havde nemlig fremstillet et rundt bord, Naturens Parlament, som var stillet op i Bella Center, hvor verdens ledere kunne mødes rundt om bordet. 
Det var lavet af dansk ahorn, og i bordpladen havde Tyge Axel Holm indlagt 1.957 stykker af den brasilianske træsort amarant, der danner det matematiske mønster Fibonacci, som også optræder i naturen, f. eks. i solsikkens frøstand.
Globalt orienteret
Tyge Axel Holm håbede - som alle os andre - at klimatopmødet ville munde ud i en global aftale, der ville gøre noget ved de truende klimaforandringer. 
Desværre endte klimatopmødet som en fis i en hornlygte, og desværre blev bordet ikke solgt på en efterfølgende auktion, hvor det skulle have indbragt en pæn sum penge til en international skole for bæredygtig udnyttelse af træ og træprodukter med udgangspunkt på Bornholm. 
Med bordet slog Tyge Axel Holm dog flere ting fast: Han er en mand, der ikke kan holde sig fra træ. Og han er så optaget af sine omgivelser og den globale udvikling, at han ikke kan lade være med at blande sig. 
Sådan har det faktisk været, siden han blev uddannet på Skolen for Brugskunst i 1976. 
Med uddannelsen lå det i kortene, at han skulle ernære sig som møbeldesigner, men ud over at have fremstillet flere stole og borde har han også designet skåle, smykker og vidunderlige skrin i træ.
Kunsthåndværkets vej
Tyge Axel Holm, der bor på Bornholm, debuterede på Charlottenborgs Forårsudstilling i 1983 og har siden deltaget i gruppeudstillinger for kunsthåndværk og har været engageret i fora inden for sit fag, blandt andet som formand for Danske Kunsthåndværkere og som medlem af bestyrelsen af Danmarks Designskole. 
Om kort udstiller han i Dubai på 'Design Days Dubai 2013', og han er primus motor for multidesignprojektet 'Det Bornholmske Bord', der inddrager designere, kunsthåndværkere, kokke, fødevareproducenter, komponister, digtere og musikere. 
Projektet skal vise borde med alt, hvad der hører sig til et veldækket bord - inklusive nydesignet service, god mad og ny taffelmusik. 
Tyge Axel Holm er blevet hædret af Statens Kunstfond, Danmarks Nationalbanks Jubilæumsfond samt Ole Haslunds Kunstnerfond.
