Title: En_god_spandexdragt_kan_føre_til_alt
Date: 2013-01-08
Article Type: Fødselsdage
Author: Torben Bille

Når historien om dengang, da MTV var en markedsdominerende musikkanal, skal filmes, vil Pat Benatar være på lydsporet. 
Allerede i 1979 slog sangeren igennem med sit debutalbum, ’In the heat of the night’, med radiovenlig rock af bl.a. Mike Chapman og Nicky Chinn, duoen bag The Sweet. 
Benatar gjorde reklame for John Mellencamps sangskriverkvaliteter med sin udlægning af hans 'I Need A Lover'. 
 Den Brooklynfødte Benatar, som hedder Patricia Mae Andrzejewski - faderen er polsk - havde i gymnasiet hang til opera. 
Og han nærede, sammen med sin irske mor, drømme om at se, hvor langt hun kunne drive det som mezzosopran. Det blev ved tilløbet. Det gjorde det også med en sundhedsuddannelse.
En gave fot MTV
Hun gik nemlig til en Liza Minelli-koncert, og således ansporet sang Benatar op gennem 70’erne musical på mindre scener og samlede erfaring på små spillesteder med sit band. Når pengene var små, og det var de tit, indsang hun jingler for bl.a. PepsiCola. 
 Ved et tilfælde optrådte hun i en comedy club i New York uden at have nået skifte fra det Catwoman-lignende kostume, hun tidligere på dagen for sjov havde båret ved en halloweenkoncert. Et nyt sexikon var født, iført spandex. 
 Hun blev en gave for MTV-producerne, der først i 80’erne kørte hendes videoer om kap med Madonna. Sange som 'Fire and ice', den for en del radiostationer alt for eksplicitte ‘Hit Me With Your Best Shot’ samt ‘Love is a battlefield’ er MTV-klassikere. Ikke så meget for musikken som for Benatars sans for dramatisering af det banale. 
 Da nogen bildte hende ind, at hun kunne skrive bedre end Chapman og Chinn, gik det ned ad bakke. Seneste top-50-album i USA daterer sig tilbage til 1991. Hun udgav sidst en cd i 2003. 
 Hun får dog ikke dagene til at gå med at beundre kaminhyldens Grammy'er. Sammen med Neil Giraldo, hendes guitarist og kapelmester – samt gemal siden 1982 – turnerer hun flittigt i det altid sultne nostalgikredsløb. Nu ikke længere helt så kropsnært påklædt.
