Title: En_nøgle_til_sejr_Vanvittig_dygtig_og_flink_ungar
Date: 2013-01-23
Article Type: VM mænd - livecenter
Author: Rasmus Bech

Journalist
Laszlo Nagy måler 2,08 meter fra den hårde hud under fødderne til sin ungarske hovedbund. Og hele vejen igennem er den store håndboldspiller en rar og flink fyr.
Det mener en anden flink og rar mand, FC Barcelona-spilleren Jesper Nøddesbo, der af Ulrik Wilbek i aftes blev hentet tilbage i truppen på bekostning af Mads Mensah Larsen.
I en håndfuld år var Nøddesbo klubkammerat med Nagy i den lige nu forårsprægede spanske middelhavsby.
Men al denne flinkhed tilsidesættes i en times tid i aften, når Danmark og Ungarn mødes i VM-kvartfinalen.
»Sådan er det, for Nagy er en vanvittig dygtig håndboldspiller, som det danske hold skal prøve at ’fjerne’. Og jeg synes, han er blevet endnu bedre, efter at han i sommer forlod Barcelona«.
Det er Nøddesbos opfattelse, at den 113 kg tunge Nagy – født i den gamle ungarske kongeby Székesfehérvár, hvilket lyder som lidt af en spiritusprøve – trængte til ny inspiration og spilleglæde, og den har han fundet i hjemlandets førende klub, MKB Veszprém.
»Nagy kom til Barcelona som 18-årig, og i 12 sæsoner har han været med til at tegne holdet. Ikke kun på banen, men også udenfor, hvor han altid har været god til at sørge for, at nye spillere faldt ordentligt til. Og han tog rigtig godt imod mig, da jeg kom til klubben. Det er en mand, der var vellidt på alle niveauer i Barcelona, og jeg har kun godt at sige om ham«, siger Nøddesbo.
FAKTA
»Laszlo Nagy er en imponerende skytte, som imidlertid ikke altid har brugt sin kraft på det område. For i Barcelona har der altid været mange spillere, der gerne ville skyde, og det fik Nagy til at holde sig tilbage og prøve sig som boldspiller. Efter klubskiftet er han bedre og farligere end før«.
HÅB
VM-kvartfinalen mod Ungarn fløjtes igang kl. 20.45.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
VM-kvartfinalen plejer at være Ungarns endestation
Nøddesbo tilbage på VM-holdet - talent ofres
Danmark har den største ekspert i straffekast i begge ender
