Title: En_ny_udokumenteret_underklasse_breder_sig_i_Europ
Date: 2012-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Bøttcher Christensen

Sune Gudmundsson
Beskidt, farligt og krævende arbejde. Til gengæld for en lav løn og en usikker fremtid. 
Sådan er situationen for en lang række mennesker både her i landet og i udlandet. Udokumenteret arbejdskraft er blevet en integreret del af arbejdsmarkedet i brancher som landbrug, rengøring og restauration. Hvor mange migranter der lever under jorden, er dog svært at tælle. 
Men som Politiken kunne fortælle juleaftensdag, er tendensen stigende i Danmark, hvor antallet af sigtelser mod udlændinge for at arbejde uden den nødvendige arbejdstilladelse i 2010 udgjorde 287 mod 558 i år (årets første 11 måneder). 
Og kigger man ud over landets grænser, bor der ifølge EU-kommissionens seneste vurdering fra 2009 mellem 1,9 og 3,8 millioner udokumenterede migranter i EU, og den europæiske ngo (non-governmental organization) for papirløse migranter, Picum, regner med, at cirka 2 millioner af dem arbejder. 
En ny klasse er på denne måde ved at se dagens lys, mener Guy Standing, professor i økonomisk sikkerhed ved University of Bath.
Arbejdsmigranter er lavest i hierakiet
Lavest i hierarkiet er arbejdsmigranterne, der er den største og mest udsatte gruppe, fordi de ofte arbejder langt fra offentlighedens søgelys. Det gør dem lette at udnytte, når krisen presser sig på. 
»Problemet er i øjeblikket, at migranter bliver udnyttet og misbrugt. De dæmoniseres som problemets årsag. Men de er ikke årsagen. De er et symptom på det globale marked«, siger Guy Standing, der sidste år udgav bogen ’The Precariat – the New Dangerous Class’ (’De usikre – den nye farlige klasse’) og siden har holdt foredrag og forelæsninger 120 steder i 27 lande.
I stedet for at ringe til politiet, når en udokumenteret arbejder henvender sig med problemer, opfordrer han personen til at melde sig ind i det relevante fagforbund.
»Det er politiets og udlændingestyrelsens opgave at finde ud af, om personen skal være i Sverige eller ej. Ikke vores«, siger Steen-Erik Johansson.
Det står i modsætning til Danmark, hvor den faglige hovedorganisation LO ikke har nogen central strategi for papirløse arbejdere.
»Jeg kan ikke forestille mig, at nogen bliver afvist, hvis de henvender sig til den lokale fagforening. Men selv om LO har fokus på overenskomster og sager om illegal arbejdskraft, mener vi generelt, at det er en opgave for myndighederne«, skriver LO-sekretær Ejner K. Holst i en mail til Politiken.
