Title: En_oplysning_mangler_stadig_i_fortællingen_om_bin_
Date: 2012-09-04
Article Type: Internationalt
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Detaljerne om Osama bin Ladens endeligt bliver i øjeblikket afdækket i to nye bøger. Men en enkelt - meget vigtig - detalje mangler stadig.
Den vender vi tilbage til.
Mød først Peter L. Bergen, CNN-journalist og forfatter til bogen 'Jagten på Osama', der netop er udkommet på dansk.
Han var den første vestlige journalist, der tilbage i 1997 lavede et tv-interview med Osama bin Laden, og han opruller i bogen hele forløbet fra 11. september 2001 til Osama bin Ladens begravelse i havet små ti år senere.
Oplysningen stammede fra vicechefen for CIA, Michael Morell, der var med til at rådgive præsident Barack Obama i løbet af den langstrakte beslutningsproces frem mod elitesoldaters aktion mod den bygning, hvor Osama bin Laden måske, måske ikke befandt sig.
»Michael Morell siger, at den mængde data, der (fejlagtigt, red.) viste, at Irak havde masseødelæggelsesvåben, var større end de data, der viste, at Osama opholdt sig på denne grund«, fortæller Peter L. Bergen.
»Så, for mig... Hvis jeg havde hørt det, og jeg var præsident, så havde jeg tænkt, okay, det lyder ikke som særligt solide beviser«, griner han.
Osama så 11. september på BBC
Vicepræsident Joe Biden frarådede da også et angreb, og også forsvarsminister Robert Gates var skeptisk, fortælles det i bogen.
Alligevel traf præsident Barack Obama beslutningen om at rykke ind på grunden, og 2. maj 2011 blev Osama bin Laden skudt og dræbt i Abottabad i Pakistan af elitens elite i den amerikanske hær, Seal Team Six.
Men historien i 'Jagten på Osama' begynder i sagens natur med 11. september 2011. Her fortælles det i Peter L. Bergens bog, hvordan Osama bin Laden sammen med andre ærbødige medlemmer af al-Qaeda overværede BBC's nyhedsudsendelse om terrorangrebet mod USA.
Mens de så nyheder, sagde bin Laden til sine tilhængere, at hvis nyhedsoplæseren pludselig afbrød sin talestrøm og sagde: »Vi har netop fået en meddelelse«, så ville det betyde, at gruppens »brødre« havde slået til.
Da dette skete, og nyheden om, at det første fly havde ramt tårnene, blev læst op på BBC, erklærede Osama bin Laden, at de skulle væbne sig med tålmodighed. Der var mere på vej.
Og ganske rigtigt, kort efter kom nyheden om det andet fly, og Bin Ladens livvagter brød ud i jubel.
Levn fra Den Kolde Krig
Beskrivelsen af den scene har Peter L. Bergen fra en af livvagterne, fortæller han. Eller, faktisk har han den fra Wikileaks, som har lagt lækkede afhøringer fra Guantánamo-fængslet ud.
»Jeg går helt afgjort ind for gennemsigtighed«, siger Peter L. Bergen om den indsigt, som Wikileaks har kunnet give ham.
»I USA er der 860.000 amerikanere med adgang til tophemmelige dokumenter, og 4,5 millioner med adgang til hemmelige dokumenter. Det er latterligt. Det er et levn fra den Kolde Krig. Nogle ting skal måske være hemmelige, men ikke alt«, slår han fast.
»Grundlæggende er Wikileaks en god ting. Men det blev svært for en lavt rangerende menig en anden gang at stjæle 800.000 dokumenter. Det får svært ved at ske i fremtiden«, tilføjer han, med henvisning til soldaten Bradley Manning, der lækkede en stor portion dokumenter til Wikileaks-netværket.
En anden bog på spil
På det seneste er en anden version af Osama bin Ladens sidste dage kommet på gaden i form af den omdiskuterede bog 'No Easy Day' af en af de medlemmer af elitestyrken, som stormede Osama bin Ladens bolig. Han skriver under pseudonymet 'Mark Owen'.
Peter L. Bergen har læst og anmeldt bogen for Washington Post. Han var lidt nervøs for, om gennemgangen af drabet på Osama bin Laden ville svare til hans egen gennemgang i 'Jagten på Osama', men udover nogle små detaljer, stemmer det fint, siger han.
»Det er en rigtig god bog. Den er meget præcis«, siger han.
»Men, du kan sige, at historien om Osama bin Laden har en Agatha Christie-side, en James Bond-side og en politisk side. Denne bog handler kun om James Bond-siden«.
Der er som nævnt én oplysning, som hverken er at finde i elitesoldatens fortælling eller i Peter L. Bergens omfattende research.
Og det er, hvem der i sidste ende trykkede på aftrækkeren, da Osama bin Laden blev skudt i sit hjem.
Præsidenten mødte også hunden
Peter L. Bergen beskriver, hvordan præsident Barack Obama fire dage efter operationen fløj til Ford Campell i Kentucky for at blive briefet af de mænd, der havde udført missionen.
Han mødte dem alle, inklusive kamphunden Cairo, der også var med i Abottabad, da Osama bin Ladens hus blev stormet.
Under briefingen lagde lederen af operationen stor vægt på, at alle havde spillet en vigtig rolle i operationen.
»Hvis man havde fjernet én person fra puslespillet, havde vi ikke kunnet udføre det job, vi gjorde«, sagde gruppens leder ifølge Peter L. Bergens bog.
Og præsident Barack Obama spurgte ikke nærmere ind til, hvem der havde affyret de dødbringende skud. Han sagde blot:
»Den lille gruppe mennesker i dette lokale er den fineste kampstyrke i verdenshistorien«.
En svær hemmelighed at holde
Sådan er det også i elitesoldatens bog 'No Easy Day', fortæller Peter L. Bergen.
Forfatteren 'Mark Owen' befandt sig ellers lige bag ved den soldat, der skød - men han nævner ham ikke ved navn.
LÆS OGSÅ
Navy Seal-soldat: Bin Laden var ubevæbnet, da han blev dræbt
Det skal nu nok komme frem engang, hvem der skød Osama bin Laden, understreger Peter L. Bergen.
»Du kan ikke holde på en hemmelighed som den«, understreger han.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
'Black Hawk Down'-forfatter skriver skuffende om mordet på bin Laden
Elitesoldatens bog om mordet på bin Laden bør vække uro
Trøje vækker debat: Hører minder fra bin Laden-drab hjemme på 9/11-museum?
