Title: En_opsang_til_os_selv
Date: 2013-01-13
Article Type: Læsernes Redaktør
Author: Nettet har åbnet en ny verden, når det gælder at spilde sin egen og andres tid med at se fjogede film på YouTube. 
Enkelte brugbare klip findes der dog blandt de mange cigarrygende geder og pingviner på scooter. Forleden så jeg Microsofts topchef, Steve Ballmer, som prøver at banke ind i hovedet på tilhørerne ved en stor konference, at det, it-verdenen har brug for, er udviklere - developers. 
 »Developers, developers, developers, developers, developers, developers ...«, brøler han svedglinsende og med et vanvittigt blik i øjnene, mens han springer rundt på scenen i det uendelige. Skjorten klæber til hans krop, mens han bliver stadig mere stakåndet, og et hjertetilfælde virker umiddelbart forestående. 
 Aha, tænkte jeg. Endelig fandt jeg ham. Her er manden, der har besluttet, at min computer skal føje spot til skade, når den holder op med at virke, ved at give mig beskeder som »Unterminated string constant at address 00x80070357 within method SaveCompleted«. LÆS OGSÅBegge kan have ret
 Hvor vil jeg hen med alt det? 
Jeg vil foreslå, at landets journalister samles og får en person - gerne mere atletisk end Steve Ballmer - til at brøle »troværdighed, troværdighed, troværdighed, troværdighed, troværdighed, troværdighed« en weekends tid. 
Det er der brug for. DR har måttet stå for skud, først fordi man gættede på, hvad der mon kunne stå i statsministerens nytårstale - som man havde læst. Derefter præsterede man at snyde sig selv, så en demonstration, DR havde arrangeret, kom til at fremstå som vrede bankkunders spontane protest.

Men vi har ikke noget at lade nogen høre. 
I flere tilfælde på det seneste har vi begået fejl, der kan skade Politikens troværdighed. Her tænker jeg ikke på, at vi for anden gang på et år bragte hårde angreb på folkeskolen fra en person, som troede, hun selv havde gået i den, men havde gået på privatskole. Den sag regner jeg blandt de sorte uheld. 
Men der er desværre også eksempler på fejl. Søndag 16. december bragte vi Kroniken 'Hvilken alkoholiker vil du helst have som svigersøn', skrevet af Tom Buchmann. Eller rettere: ved første øjekast skrevet af Tom Buchmann. For i næstsidste spalte stod der pludselig, at: 
 »Jeg findes ikke i virkeligheden. Jeg, Tom Buchmann fra Center for Fremtidsstudier, er blevet opfundet. Jeg er en person i Christian Jungersens roman 'Du forsvinder', der udkom i foråret 2012. I romanen skriver jeg faktisk første halvdel af netop denne Politikenkronik«. 
Desuden stod der i en lille boks på den side, hvor Kroniken begyndte, at 'Kronikøren findes ikke'.
LÆS OGSÅ
Almindelige mennesker har også en mening
Selvfølgelig skal en levende avis kunne drive gæk med læserne, men det sker med troværdigheden som indsats. Og hvis man ikke læser Kroniken til ende og overser den lille boks, har ikke blot læserne et problem - det har vi også. 
 Det kom tydeligt til udtryk, da en læser - en professor - åbenbart overså, at skribenten ikke findes og derfor sendte os et debatindlæg, der gik i rette med den fiktive person. 
Og det er her, Læsernes Redaktør må tage et fast tag i egen barm: Jeg modtog en klage over, at indlægget var blevet afvist på grund af pladsmangel, og sendte blot mit standardsvar: at det er debatredaktionens suveræne afgørelse, hvad der skal bringes. 
Havde jeg været vågen, havde jeg selvfølgelig fortalt læserbrevsskribenten om sagens sammenhæng. Men vi bragte indlægget 31. december. Og for at det ikke skal være løgn et andet indlæg 2. januar, hvor en anden skribent gik i rette med den første. 
 Slutter det så her? Næh.
LÆS OGSÅ
Derfor slipper du ikke for Wulffmorgenthaler
23. december bragte vi et læserbrev fra »Timm Droese, Birkegade 13, Nørrebro«, som er ved at være færdig med medicinstudiet og bare lige ville meddele, at skattetrykket ville få ham til at flytte til Schweiz. Men indlægget var fup. Det var skrevet af en person, som ville vise, hvor nemt det er at få politikere til at kaste sig over enkeltsager. 
 Det blev bevist endnu en gang sidste søndag, da Politiken.dk bragte nyheden 'Københavns nye natklub er kun for 'smukke' mennesker'. 
»Fire såkaldte pickere står i indgangen til Københavns nye natklub Eye Candy. Hvis to ud af de fire vurderer, at man er smuk nok, kan man få lov at komme ind og feste. Sådan bliver scenariet, når Eye Candy næste weekend åbner dørene for første gang«, forklarede vi - på baggrund af en pressemeddelelse. Vi fulgte op med en opfordring til debat blandt læserne: »Hvad mener du om, at en natklub kun lukker 'smukke' mennesker ind?«. 
Da historien var blevet offentliggjort, gik redaktionen i gang med at tjekke den. Det var den forkerte rækkefølge. Efter halvanden time blev artiklen fjernet - og vi kunne skrive historien om, at vi var blevet snydt. 
Det er ofte ligegyldigt, om vi er først med en nyhed. Det er aldrig ligegyldigt, om den er sand. Troværdighed, troværdighed, troværdighed, troværdighed, troværdighed, troværdighed ...
