Title: En_særegen_dansk_arkitekt_runder_et_skarpt_hjørne
Date: 2012-08-28
Article Type: Fødselsdage
Author: Karsten R.S. Ifversen

Arkitekturredaktør på Politiken
Poul Ingemann, arkitekt, lektor, er en særegen skikkelse i dansk arkitektur. På et tidspunkt, hvor klassicisme var noget, man kun tilnærmede sig i en ganske let, funktionalistisk aftapning, tonede han fuldt flag, da han i 1980 forlod Kunstakademiets Arkitektskole. 
Lige så berømmet, klassicismen er i arkitekturhistorien fra Palladio til C.F. Hansen, lige så belastet er den af at være Napoleons, Mussolinis og Hitlers foretrukne bygningsstil. 
Klassicismens stramme symmetri, borgerlighed og fascistiske allusioner var ikke lige comme il faut på et tidspunkt, hvor dansk arkitektur var præget af marxisme og arbejdersolidaritet.
Eventyrlig stemning midt i et sovekvarter
Poul Ingemann er ellers gået hele vejen, først uddannet tømrer og bygningstekniker. Han arbejdede bl.a. på Henning Larsens Tegnestue, inden han i 1987 stiftede Poul Ingemanns Tegnestue, som han har drevet siden. 
I sit første realiserede byggeri på byggeudstillingen Blangstedgård ved Odense fra 1988 viser han ikke blot humor med overdimensionerede doriske søjler i det tempellignende porthus, men også en enestående sans for at skabe en både eventyrlig og ærværdig stemning midt i et sovekvarter.
De tre bygninger med 14 boliger udgør i dag et af byggeudstillingens mest holdbare bidrag.
Ren form i overrumplende sammenstillinger
Fra 1989 har han desuden været lektor på Kunstakademiets Arkitektskole. Han var projektleder på forskningsprojektet ’Laboratorium for tid og rum - kunst, arkitektur og det offentlige rum’ i samarbejde med Det Fynske Kunstakademi og Kunsthallen Brandts Klædefabrik 1995-1997. 
 Sammen med billedhuggerne Ingvar Cronhammar og Thomas Bang har han lavet fire udstillinger med sine ’møbler’, der mere er kunstneriske fantasier over klassicismens og rokokoens elementer end funktionelt løsøre, senest på den aktuelle udstilling ’Langsomt hen mod udkanterne af det forgangne’ på Sønderborg Slot. Også i denne kunstneriske produktion benytter hans arbejder sig af rene former i overrumplende og legende sammenstillinger. 
 Poul Ingemann har bl.a. modtaget Nykredits Arkitekturpris i 1989, C.W. Eckersberg Medaillen 1997 og C.F. Hansen Medaillen 2004. 
 Han er gift med tidligere direktør for TV 2 Cristina Lage.
