Title: En_udskældt_type_Derfor_er_det_sa_svært_at_være_l
Date: 2013-04-24
Article Type: Fodbold
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Hvor svært kan det være? Enhver kan jo se på tv-billederne, at der var offside. Det er for dårligt, at linjedommeren ikke hævede flaget, så scoringen var blevet annulleret. Man kan gætte på, at titusinder tv-seere, og formentlig mange flere, hjemme i sofaen har udbrudt sådan, da de så Borussia Dortmund, Malaga, Bayern München og Paris SG få hvert et ’offside-mål’ i kvartfinalerne i Champions League.
Hvad er vigtigst for en linjedommer?
»Nøgleord for mig er mod, selvtillid og kondition«, svarer Henrik Sønderby.
»Mod til f.eks. på Old Trafford uanset presset fra tilskuerne og kampens betydning at vinke, når der skal vinkes og ikke lade sig påvirke af omgivelserne. Selvtillid til at tro på, at man er god nok og klar til at træffe de rigtige valg. Og kondition til at kunne følge med og at være på det rigtige sted hele tiden«.
Henrik Sønderby ved, at han i mange kampe bevæger sig syv-otte kilometer frem og tilbage på linjen. I gang, løb og sprint og op til to kilometer i sidestep.
Mentale værktøjer
»Når man løber med front ned mod mållinjen, ser man jo egentlig kun ind på banen med det ene øje. Når man sidestepper, ser man med begge øjne«.
»Uanset hvad, kan man aldrig tage alle dommer- og linjedommerfejl ud af kampene. Men de bedste linjedommere laver færre fejl, og det er vigtigt, at uddannelsen og træningen har fået højere kvalitet. Også på det mentale plan. Vi har kurser, hvor vi informeres om de mentale værktøjer, vi kan drage nytte af, og hvis jeg skulle føle brug for en ekstra samtale med en psykolog, bliver det bevilget«, forklarer Henrik Sønderby.
»Man skal være mentalt stærk. Vi ved jo, at der i de største kampe er millioner af kroner på højkant, og millioner af mennesker ser på. Tv viser fejlene, og aviserne skriver om dommer- og linjedommer-fejltagelser. Og på arbejdet ved alle, når jeg kommer næste morgen, hvis jeg aftenen forinden måske ikke har været heldig i en superligakamp, der var i tv«.
»Men det er en del af gamet, og det lever jeg fint med. Jeg er god til ikke at lade mig påvirke af noget ude fra og uvedkommende ting, og det er vigtigt, hvis man har lavet fejl at indse det, lære af det og hurtigt komme videre«.
Målfoto
Dommerne ser typisk straks efter kampene nogle afgørende situationer i omklædningsrummet sammen med en bedømmer. Henrik Sønderby optager tit egne kampe, som han i dagene derefter genser for at finde ud af, hvad han måske skal gøre anderledes næste gang.
Henrik Sønderby er tilhænger af, at der indføres ’målfoto’, så dommerne får hjælp til at se, om bolden er over stregen. Men han mener ikke, at der skal indføres tilstande med en ’tv-overdommer’, der skal hjælpe med at dømme rigtigt i alle situationer i kampene. Det er der i øvrigt kun få, om overhovedet nogen, i dommerkredse, der går ind for.
