Title: En_yderst_uhellig_alliance
Date: 2013-04-25
Article Type: Læserbreve
Author: Henrik Linde Fink

En yderst uhellig alliance 
Lærerne har været sendt hjem, og man har set måbende til, mens Ziegler har kæmpet for at bane vej for en skolereform, der i den grad må ryste hans indre konservative værdimålestok. Han har siddet i en uhellig alliance mellem den opportunistiske undervisningsminister Antorini, den kølige og kyniske systemtænker, næstformand i KL Jane Findahl og et fordomsfuldt gammelmandsvælde, repræsenteret af Fabrin og Nielsen. Man misunder ikke Ziegler, og han har også set lidt beklemt ud, men sikkert tiltalt af tanken om at indskrive sig som den, der endelig bankede lærerne på plads. Hvilke gigantiske møllesving mod en imaginær fjende! 
Nu ønsker Antorini og, underligt nok, en stor del af den borgerlige fløj så en heldagsskole, lanceret i floromvundet newspeak som ?Ny nordisk skole? og ?undervisning på en ny og spændende måde?. Ord er taknemmelige. Uden kontakt med virkeligheden, har Antorini endelig chancen for at gennemføre den gamle socialistiske drøm om skolen, der former og udvisker alle skel. Heldagsskolen er nemlig ikke bare et praktisk, pragmatisk projekt - det er ideologi. 
Skolen er slidt af igen og igen at opleve ?todayís changes become tomorrowís memories?. Den danske skole har nu så meget ?pædagogisk trash? liggende halvt færdiggjort i hjørnerne; i bedste fald har det været uskadeligt, men det har kostet tid, penge og engagement og medført en vis apati blandt lærerne. 
De seneste mange år har det som lærer nærmest været lidt suspekt at tage videreuddanne i sine liniefag. Lærerne har været på så mange - polemisk sagt - suspekte kurser, der har med læreradfærd - nå ja, såmænd hele menneskelige adfærd i bund og grund - at gøre. Kurser i innovation, forandringsprocesser, projektledelse, cooperative learning og andre adfærdregulerende kurser. ?Kig indad?, synes de at messe. Uden går det ikke, men at et kursusforløb i eksempelvis biologi emmer af at være ?oldschool? er helt galt. 
?Gør det nu rigtigt? er et af Danmarks Lærerforenings slogans, og det er en god appel til folketinget. Jeg har virkelig store forhåbninger til den borgerlige fløj. Kig nu til Finland og sats på massiv faglig læreruddannelse. Kast i den anledning opmærksomhed på professionshøjskolerne, der skal uddanne lærerne. De er blevet markedsorienterede mastodonter til fals for modestrømninger, der gør, at de legaliserer sig og tjener stort på pædagogisk plidder pladder. 
Vælg nu til, at læreren skal have en ikke båndlagt rådighedstid. Lærerprofessionen er et særligt kald med et kæmpe ansvar, der for min skyld godt kan skærpes. Men den rådighedstid er i fleksibilitetens navn en kæmpe fordel for samfundet, og den er en afgørende del af professionsidentiteten. 
Gør det nu rigtigt, politikere og overvej kraftigt positionerne i den uhellige alliance. Zieglers eftermæle bliver: ?Ziegler, den nyttige idiot?. Hans kontrafej vil stå på Antorini og Findahls skriveborde.
