Title: En_ægte_brillemand_fylder_rundt
Date: 2013-03-13
Article Type: Fødselsdage
Author: Olav Hergel

Jurist og journalist
I mere end 50 år har Jens Thiele beskæftiget sig med briller. 
Den ordblinde fødselar blev født ind i optikerbranchen, og efter en handelseksamen og en grundig uddannelse som optiker blev uddannelsen suppleret med ophold i Tyskland og England. 
Efter 10 års ansættelse og en voldsom strid i det familieejede selskab kunne han sætte sig i direktørstolen som 34-årig med en lille ejerandel på kun 4 procent af aktierne i det dengang skrantende Thiele Briller. Derefter tog det fart.
Brille-imperium
I firserne og halvfemserne udviklede Thiele Briller sig til en af landets førende brilleforretningskæder med en stor omsætning, en solid egenkapital og 100 procent ejerskab. I 2005 skrev Børsen, at han havde solgt sit selskab for 250 millioner kroner. Kæden bestod dengang af 54 forretninger og mere end 400 ansatte. 
Thiele har aldrig kommenteret beløbet, men kunne angiveligt have lænet sig tilbage uden at lave noget resten af livet. I 2010 gjorde han comeback i branchen og åbnede BrilleKompagniet i Hellerup, hvor der i forvejen lå fem brilleforretninger. 
»Jeg har altid haft en passion for briller. Jeg er femtegenerationsoptiker, så brilleblodet løber stærkt i årerne hos min familie«, sagde Jens Thiele ved den lejlighed. »Og så er alle de store brillekæder efterhånden blevet opkøbt af kapitalkæder. Det gør, at priserne har nået et vanvittigt niveau«, sagde han som begrundelse for at vende tilbage.
Store passioner
Han åbnede også en butik på Jægersborg Allé i Charlottenlund, men kort efter overtagelsen blev han syg, og en af hans tidligere medarbejdere og hans søn overtog butikkerne. De blev solgt og hører nu hjemme i Danmarks største optikerkæde, Profil Optik. 
I dag er Jens Thiele rask igen og lægger kræfterne i sine to store passioner. 
Den ene er ombygning og konstant renovering af den historiske ejendom Thieles Gaard i Købmagergade, og den anden er kapsejlads. 
Han er en flittig sejler og har i samarbejde med Kongelig Dansk Yachtklub i mange år har afholdt og sponsoreret Thieles Cup. 
Sammen med sin kone, Helle, har han et lille hus i Sydfrankrig nær Cannes, hvor han ofte får besøg af børn og børnebørn. Der er 500 meter til vandet og havnen, så både her og i Skovshoved har han mulighed for at dyrke livet på havet, som han holder så meget af.
