Title: Engelbreth_og_sandheden
Date: 2013-04-07
Article Type: Debat
Author: Niels Harrit

Rune Engelbreth Larsens klumme (21.3.) bærer overskriften 'Hedegaard og Harrit'. 
Efterfølgende bliver undertegnede slået i hartkorn med Lars Hedegaard, under henvisning til at begge »lever i hver deres argumentresistente osteklokke«. 
Som eneste forsøg på at give denne injurie substans skriver Rune Engelbreth Larsen om 9/11-sandhedsbevægelsen: »En lille promille videnskabsfolk, der hævder, at Osama bin Laden ikke stod bag terrorangrebet i 2001, ophøjes her til sandhedsvidner på bekostning af det massive flertal af eksperter«. 
 Hvem er dette massive flertal af eksperter?
LÆS INDLÆG
Hedegaard og Harrit
Tre (!) skyskrabere styrtede sammen på Manhattan 11. september 2001. 
Sammenstyrtningen af den tredje skyskraber - World Trade Centers Bygning 7 - står stadig som det mest spektakulære, mystiske og uforklarede fænomen i moderne arkitekturs historie.
Er det ikke påfaldende, at hverken DTU, vores arkitektskoler, Statens Byggeforskningsinstitut, Dansk Ingeniørforening eller andre har fundet anledning til at afholde et beskedent halvdagsseminar om denne begivenhed?
Kan Rune Engelbreth Larsen sætte navn på bare én eneste dansk bygningssagkyndig, der i en kollegial forsamling vil fremlægge og forsvare en mekanisk model for disse bygningers kollaps? 
Sandheden er, at ingen kan! 
Det er et emne, man ikke taler om. Dette tavshedens tyranni er ikke specifikt for de byggefaglige miljøer. Det gennemsyrer alle akademiske institutioner, ja hele det private og offentlige rum i den vestlige verden.
LÆS OGSÅ
Konspirationsteorier om 9/11 får nyt liv
Alle journalister ved, at en kritisk 'vinkel' på den officielle version af 9/11 er en karrierestopper. Det er ikke, fordi journalister er specielt vidende om denne begivenhed. Men de ved, at den rører man ikke ved - hvilket implicerer, at alle ved, at alle ved, at alle ved det. 
 Ved hvad? 
At den officielle konspirationsteori er falsk. Jeg er tilhænger af retsstaten. Jeg mener, at forbrydelser bør efterforskes som forbrydelser. Hvis politiet finder frem til holdbare beviser, bør disse forelægges en domstol, som herefter tager stilling til den anklagedes skyld. 
 En mand er uskyldig, indtil det modsatte er bevist. 
 Er vi enige om det, Rune Engelbreth Larsen? 
 Har du kendskab til nogle beviser på, at USA blev angrebet af 19 muslimske mænd 11. september, 2001? 
 Bare ét eneste lille bevis - der kan holde i en retssal...
