Title: Engelske_betjente_risikerer_straf_for_svigt_og_svi
Date: 2012-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
I april 1989 endte en engelsk fodboldkamp i en katastrofe, da 96 tilskuere blev mast og trampet ihjel under et pokalfinaleopgør mellem Liverpool og Nottingham Forest.
Dengang gav politiet Liverpools tilhængere skylden for tragedien, der skete, da et par tusinde fans blev dirigeret ind i et allerede overfyldt tilskuerafsnit.
Men nu ender politiet selv på anklagebænken: Politiklagenævnet IPCC vil nu have undersøgt, om den daværende ledelse overtrådte lovene i sin håndtering af fodboldkampen og under den efterfølgende redningsindsats.
HILLSBOROUGH
Kampen mellem Liverpool og Nottingham Forest blev spillet på
Hillsborough
, hvor Liverpooltilhængerne blev sendt ind gennem en port med begrænset kapacitet.
Det fik politiet til at åbne en udgangsport, så fans kunne komme ind gennem en tunnel, der viste sig at være en
flaskehals
.
Det skabte et voldsomt
maseri
, der fik nogle til at kravle over hegnet for at komme væk fra menneskemængden.
En adskillelse væltede og et antal tilskuere
væltede oven
i hinanden.
Efter seks minutter blev
kampen afblæst
. Da var tragedien uafvendelig.
Kilde: Wikipedia
For en måned siden konkluderede en undersøgelsesgruppe, at tragedien kunne være undgået, og at politiet siden gjorde sig store anstrengelser for - i strid med sandheden - at skyde skylden over på Liverpooltilhængerne.
Afsløringen fik premierminister David Cameron til at undskylde det svigt, staten og myndighederne havde gjort over for de efterladte og overlevende.
Politiklagenævn vil nu afhøre politibetjente
Et »stort antal« nuværende og tidligere politifolks rolle i forløbet skal efterforskes, meddeler IPCC, der vil have afklaret, om der blandt andet blev gjort forsøg på at skjule sandheden om, hvordan katastrofen kunne ske og fik lov at udvikle sig, som den gjorde.
Undersøgelsespanelet har i sin rapport blandt andet afsløret, at 164 politirapporter blev ændret - 116 af dem for at fjerne negative kommentarer om politiets egen indsats under tragedien, skriver BBC.
DOKUMENTATION
Læs rapporten fra Hillsborough-panelet
(
eksternt link
- på engelsk)
Nævnet er nu gået i gang med at undersøge 450.000 sider med rapporter og dokumentation for at få kastet lys over forløbet. Det har planer om at nedsætte en særlig undersøgelsesgruppe, der alene skal efterforske politiets rolle i katastrofen og de undersøgelser, der blev gennemført umiddelbart efter.
Manglende lægehjælp kostede menneskeliv
Hillsborough-tragedien rystede Storbritannien. Den yngste af de omkomne var en blot ti år gammel dreng. I alt var 37 af de 96 dødsofre teenagere. Det sidste offer døde i 1993, da en 22-årig mand udåndede efter fire år i koma.
Undersøgelsespanelet konkluderede i september, at mange af de omkomne kunne være reddet. 59 af dem havde måske overlevet, hvis de havde fået den nødvendige lægehjælp, konkluderede panelet i sin rapport om den mørke dag i 1989.
Politiet sendte fans ind i overfyldt tilskuerafsnit
Den blev udløst af en række faktorer, der tilsammen skabte den største tilskuerkatastrofe i britisk fodbold.
LÆS OGSÅ
Tragedien på Hillsborough er langtfra slut
Op til kampen var myndighederne bange for, at pokalsemifinalen kunne udløse uroligheder. Derfor havde politiet ved tilkørselsvejene til stadion kontrolposter, hvor de tjekkede de ankommende fans for alkohol og våben.
Det skabte betydelige forsinkelser og fik mange til at mase på for at nå frem til deres pladser, inden kampen blev fløjtet i gang. Presset fik politiet til at åbne en tunnel, der var beregnet som en udgang. Og så gik det galt, da et meget stort antal Liverpoolfans blev mast ind i et stadionområde, der allerede var proppet med mennesker.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Slagsbrødre fra Millwall kan få livstidskarantæner
Fodboldtragedie markeres i København
Liverpool-kaptajn donerer et par dages løn til Hillsborough-ofre
