Title: England_mindes_arsdagen_for_voldsomme_gadeoptøjer
Date: 2012-08-06
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Det begyndte med politiets nedskydning af en 29-årig mand i den nordlige del af London.
Dén episode udløste nogle af de værste civile uroligheder i Storbritanniens historie, da flere byer eksploderede i vold, plyndringer og hærværk.
Nu er det et år siden, de første optøjer opstod i kølvandet på episoden, hvor Mark Duggan blev dræbt en politiaktion i Tottenhamkvarteret i London. Årsdagen markeres i de britiske medier, der ser tilbage på de urolige dage i august.
Drabet på Duggan skete torsdag 4. august sidste år. To dage senere, lørdag 6. august gik omkring 300 mennesker gennem en del af Tottenham i en protestdemonstration. Det førte til, at politiet blev angrebet med flaskekast, fyrværkeri og andet kasteskyts.
En politibil og en dobbeltdækkerbus var det første, der blev stukket i brand. Det samme skete med flere lokale butikker.
Ved 04.30-tiden søndag 7. august kæmpede brandvæsenet mod 49 brande i Tottenhamområdet.
Næste dag spredte urolighederne sig til London, Birmingham, Liverpool, Nottingham og Bristol.
Fire dages kaos i flere byer
I fire dage var der omfattende uroligheder i landets store byer, inden de ebbede ud og efterlod adskillige byers strøggader med udbrændte butikker og en lokalbefolkning i chok.
Utallige blev kvæstet og flere mistede livet i de urolige dage, hvor bøller drog hærgende gennem de britiske byer.
FOTOS
Et år efter urolighederne er det britiske politiklagenævn ikke blevet færdige med at undersøge den politiaktion, der kostede Mark Duggan livet. Den ventes tidligst færdiggjort efter nytår, skriver det britiske nyhedsbureau Press Association.
Belastede bydele kæmper med følgerne
Siden har arnesteder som Tottenham kæmpet for at rejse sig igen. Omsætningen i det fattige kvarters butikker er ifølge den lokale parlamentspolitiker David Lammys oplysninger til pressen faldet med 40 procent, blandt andet fordi mange nu undgår området.
Retsvæsenet har udstukket årelange fængselsstraffe i stribevis til mange af de mennesker, der blev pågrebet af politiet under optøjerne.
2.000-3.000 mennesker er stillet for retten. De straffe, der er faldet, lå ifølge regeringens oplysninger op mod fire gange så højt som under normale omstændigheder.
LÆS ARTIKEL
Men en væsentlig del er allerede på fri fod igen, afslører tal, som avisen Daily Mail, som gennem aktindsigt har fundet frem. De viser, at knap halvdelen af de anholdte siden dengang atter er blevet arresteret for nye forbrydelser rækkende fra at overtræde prøveløsladelsesbetingelser til voldtægter, ildspåsættelser og røverier.
Frygter gentagelser
Selv om roen er genoprettet frygter en stor del af indbyggerne i de raserede kvarterer, at der før eller siden atter vil opstå uro i gaderne.
»Det vil ske igen. Ungdomsledigheden bliver ved med at stige, banderne er i gaderne og der er masser af narkohandel«, mener en 60-årig butiksejer fra den britiske hovedstad ifølge East London Times.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
