Title: Enhedslisten_vil_give_14.736_kr._til_enlige_mødre
Date: 2012-11-08
Article Type: Danmark
Author: Oliver Bærentsen

Hvis Enhedslisten indgår en finanslov med regeringen, vil loven indeholde en aftale om, at børn af enlige kvinder, der adopterer eller bliver insemineret, kan få et særligt børnetilskud på lige fod med andre børn af enlige forældre. Det erfarer Politiken. 
På nuværende tidspunkt gives der ikke det særlige børnetilskud på 14.736 kroner om året til børn, der er adopteret af en enlig forsørger. Tilskuddet gives heller ikke til børn med en forsøger, hvis barnet er født efter kunstig befrugtning med sæd fra en ukendt donor efter 1. januar 2009. Det er diskrimination, mener Enhedslisten.
LÆS OGSÅ
Forsker: Surrealistiske delforlig kan skabe en masse ballade i offentligheden
»Vi synes, det er åbenlyst urimeligt, at de børn, der er født af enlige adoptanter eller enlige kvinder, som er blevet insemineret, har økonomisk ringere vilkår i deres opvækst end andre børn af enlige forsørgere«, siger politisk ordfører for Enhedslisten Johanne Schmidt-Nielsen. 
I øjeblikket tyder alt på, at der bliver tale om en rød finanslov mellem regeringen og Enhedslisten. Sker det, vil aftalen indgå som en del af hovedaftalen. Aftalen gælder fra 2014 og vil i det første år koste 64,3 millioner kroner. I 2016 vil den koste 86,1 millioner og i sidste dne 200,9 millioner kroner om året, når den er fuldt indfaset. Pengene findes ved de forhandlinger, der i øjeblikket foregår i Finansministeriet.
Aftalen bringer glæde
Foreningen Adoption og Samfund hilser en ændring velkommen. »Det er rigtig godt og kun rimeligt. Der har været en fuldstændig mærkværdig diskrimination på området i mange år«, siger hovedbestyrelsesmedlem Marianne Østergaard. Hun forklarer, at Adoption og Samfund har ført en langstrakt juridisk kamp mod de nuværende regler. 
I 00’erne førte Adoption og Samfund en retssag, hvor de gjorde gældende, at børn af enlige adoptanter blev diskrimineret. Påstanden var, at børn af personer, der var enlige, fordi deres partner for eksempel var død ved en trafikulykke, kunne få et særligt børnetilskud. Det samme gjaldt donorbørn af enlige kvinder. 
Børn, der blev adopteret af enlige, kunne derimod ikke få tilskuddet. Det, mente Adoption og Samfund, var en urimelig forskelsbehandling, og førte sammen med en enlig adoptant sagen helt til EU’s menneskerettighedsdomstol.
LÆS OGSÅ
Enhedslisten forventer at indgå finanslovsaftale med regeringen
