Title: Enhedslisten_haber_pa_bedre_forhold_til_SF_efter_f
Date: 2012-09-26
Article Type: Politik
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Enhedslisten har til tider langet hårdt ud efter Socialdemokraterne, de radikale og SF, som blandt andet er blevet beskyldt for at »pisse« på deres vælgere.
LÆS MERE
Men formandsvalget i SF kan være med til at forbedre samarbejdet mellem Enhedslisten og de regeringsbærende folkesocialister, mener gruppeformand Per Clausen (EL).
»Vi håber selvfølgelig på, at vi kan få et endnu bedre samarbejde med SF i fremtiden i forhold til det, vi har haft indtil nu. Det er vores udgangspunkt, og det tror jeg, vi kan få, uanset hvem de vælger som formand«, siger han.
Per Clausen understreger, at de to partier i hans øjne har haft et »udemærket samarbejde«, men lægger ikke skjul på, at partierne har været uenige om blandt andet skattereformen.
»Det har selvfølgelig været en rids i lakken i forhold til samarbejdet - også i forhold til SF. Og det håber vi selvfølgelig på bliver bedre fremadrettet, og det vil vi diskutere med en ny formnand for SF, uanset hvem der bliver valgt«, siger han.
Kandidater trækker mod venstre
I kampen om formandsposten i SF lægger både Astrid Krag og Annette Vilhelmsen afstand til Socialdemokraterne og de radikale.
Astrid Krag siger på forsiden af Jylllands-Posten, at SF ikke skal gå sammen med Socialdemokraterne om et valgprogram igen ved næste valg men have »sit eget valgprogram ved næste folketingsvalg«.
LÆS MERE
Imens har Annette Vilhelmsen endnu engang markeret sig ved at lægge afstand til S-R-SF-regeringens politik ved at kritisere det »neoliberale økonomiske system« i Finansministeriet, som hun mener er »vanvittigt« at bruge i krisetider.
LÆS MERE
Vilhelmsen har også lagt op til, at Danmark skal gå forrest i kampen for en anerkendelse af Palæstina som en selvstyændig stat.
LÆS MERE
Udmeldingerne fra Annette Vilhelmsen er helt i tråd med linjen i Enhedslisten. Per Clausen vil dog ikke gætte på, hvorvidt listen i fremtiden får opbakning fra SF i de to prekære sager.
»Vi er selvfølgelig glade hver gang der er nogen, der erklærer sig enige med os. Men vi må erkende, at SF er i en proces, hvor der foregår en intern diskussion, og den synes jeg, de skal have lov til at føre i fred. Så må vi se, hvad konklusionerne bliver, når de har valgt en ny formand«, siger Per Clausen.
I disse dage er Astrid Krag og Annette Vilhelmsen i gang med en række af ti debatmøder landet over, hvorpå medlemmerne give deres mening til kende i en urafstemning.
Den nye partileder ventes udpeget på et et konvent 13. oktober.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Ligger SF's rejsemål forude eller bagude?
SF vil gå solo ved næste valg
SF-kandidat i opgør med »neoliberal« finanspolitik
