Title: Enhedslisten_raser_over_Corydon-parløb_med_KL
Date: 2013-03-18
Article Type: Politik
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Enhedslisten retter nu for alvor skytset mod finansminister Bjarne Corydon (S) for at lade hånt om den danske arbejdsmarkedsmodel.
»Der er ingen tvivl om, at den nuværende finansminister i langt højere grad, end vi har set tidligere, blander sig i konflikter. Og hver eneste gang tilsyneladende med det formål at banke lønmodtagerne på plads. Det er rigtig ubehageligt og et stort problem«, lyder det fra gruppeformand Per Clausen.
Meldingen kommer som reaktion på, at DR-programmet 21 Søndag i aftes berettede om, at KL og regeringen i knap halvandet år angiveligt har samarbejdet om at forberede det opgør med lærernes arbejdstidsaftale, som det officielt - i tråd med den danske aftalemodel - kun er KL, der står for.
Det på trods af at diverse ministre igen og igen har understreget, at regeringen ikke blander sig i tvisten mellem KL og Danmarks Lærerforening.
I november i fjor blev der - ifølge 21 Søndag - holdt et møde hos finansministeren med deltagelse af flere topministre og KL-toppen, og hvor der ifølge en af DR’s anonyme kilder er enighed om at »gå hele vejen«, uden at det fastslås, hvad dette præcist indebærer.
Fra regeringens støtteparti har man længe næret mistanke om urent overenskomsttrav hos regeringen, og de nye oplysninger får partiet til igen at kalde finansministeren i samråd.
»Hvis det er rigtigt, at man har haft en plan fuldstændig orkestreret mellem Finansministeriet og KL om, at man i virkeligheden har planlagt lockout og efterfølgende indgreb fra Folketingets side, er det ikke kun et uhyggeligt overgreb på den danske model, der også tale om, at det er fuldstændig i modstrid med, hvad man har sagt indtil nu, hvor man har givet indtryk af, at der kører et helt normalt forhandlingsforløb«, siger Per Clausen.
Lærere: Facit givet på forhånd
Også formand for Danmark Lærerforening Anders Bondo Christensen kritiserer parløbet mellem KL og regeringen: »Det er en god forklaring på det forhandlingsforløb, vi har oplevet. Vi synes, at facit har været givet på forhånd, og der har været utrolig lille bevægelsesmulighed«.
Politiken har forgæves forsøgt at få et interview med finansminister Bjarne Corydon.
Men i en skriftlig kommentar henviser han til, at »KL har i årevis arbejdet for at gøre op med de rigide arbejdstidsregler for folkeskolelærerne«.
»KL har længe arbejdet med dette tema som deres hovedprioritet ved overenskomstforhandlingerne i 2013 - også før jeg blev finansminister. Det var netop derfor, at KL og den daværende VK-regering ved aftalen om kommunernes økonomi for 2012 aftalte at se på området. Og det har man så gjort i den fælles arbejdsgruppe, der blev nedsat i december 2011«, tilføjer Bjarne Corydon.
LÆS OGSÅ
Lærerkonflikt truer - flugter med traditionen i det offentlige
Han afviser, at han har blandet sig:
»Det har altså været en meget åbent tilkendegivet prioritet for KL – meget længe – at stille det her krav. Jeg kan blankt afvise at have blandet mig i det. Men det betyder jo ikke, at vi ikke taler sammen og koordinerer som arbejdsgivere for henholdsvis folkeskolelærerne og friskolelærerne. Selvfølgelig gør vi det – og det har vi sagt helt åbent«.
KL og Danmarks Lærerforening mødes næste gang i Forligsinstitutionen på fredag, hvor de arbejder sig frem mod et forlig. Bliver parterne enige, vil et mæglingsforslag blive sendt til afstemning hos medlemmerne. Forkaster de forslaget, vil det resultere i konflikt. Bliver parterne derimod ikke enige i Forligsinstitutionen, kan forligsmanden udskyde konflikten 2 gange 14 dage, hvorefter KL’s lockout af lærerne træder i kraft. Og hvis landets skoler lukker, kan det ende med, at regeringen må gribe ind i konflikten.
Og selv om praksis er, at et politisk indgreb bygger på mæglingsforsøgene fra Forligsinstitutionen, er der ikke noget til hinder for, at regeringen samler flertal for et indgreb, som tilgodeser flere af KL’s end af Danmarks Lærerforenings krav, forklarer arbejdsmarkedsforsker Mikkel Mailand fra Københavns Universitet:
»Men det er noget, regeringen overvejer nøje, for hvis et politisk indgreb lægger sig mest til arbejdsgiversiden, vil det give ballade, for der er ingen grund til at tro, at parterne bare siger tak og amen«.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Corydon afviser lokumsaftale med KL: »Hold nu op«
Enhedslisten er klar til at grille Corydon om parløb med KL
Larm om den danske model er ren teatertorden
