Title: Enhedslisten_trækker_rød_blok_op
Date: 2012-11-29
Article Type: Politik
Author: Rasmus Dam Nielsen

Der er fortsat ingen tvivl om, hvem, flertallet af vælgere ønsker, skal styre Danmark.
Men i en ny meningsmåling, som Megafon har lavet for Politiken og TV 2, haler rød blok alligevel en smule ind på de blå.
Regeringen står sammen med Enhedslisten til at få 47,1 procent af stemmerne, hvis der var valg i morgen. Det svarer til 83 af Folketingets 179 mandater, hvilket er en fremgang på tre mandater i forhold til den seneste måling, som blev foretaget for godt en måned siden.
Han erkender dog samtidig, at der fortsat er et stykke op til de 50,6 procent, der ved seneste folketingsvalg sikrede et regeringsskifte:
»Siden sidste måling har partierne i rød blok lavet en finanslov, som i en vanskelig tid har en troværdig økonomi, og som holder hånden under beskæftigelsen og velfærden. At der er flere danskere, der støtter det, er jo godt. Og at der kommer vælgere over midten, er vores mål, men vi skal længere op endnu«, siger han.
Heunicke fastslår, at han er sikker på, at de afgørende stemmer nok skal komme, hvis bare regeringen fortsætter sin kurs:
»Vi er optaget af at føre Danmark sikkert igennem krisen med et velfærdssamfund i behold og flere danske arbejdspladser, og det tror jeg, at der er et flertal af danskerne, der bakker op«.
Fremgang til Enhedslisten
Rød bloks fremgang er i høj grad sikret af Enhedslisten, som i den nye måling står til 11,3 procent af stemmer mod 9,4 i målingen fra oktober.
Støttepartiet lagde for få uger siden afgørende stemmer til det kommende års finanslov. Men det var ikke uden protester. Eneste argument for at stemme for, var ifølge politisk ordfører Johanne Schmidt-Nielsen, at alternativet, en finanslov lavet med de borgerlige, var værre.
Næstformand i Enhedslistens folketingsgruppe, Pernille Skipper, er derfor heller ikke enig med Magnus Heunicke i, at regeringen blot skal fortsætte i samme spor:
»Jeg tror, at regeringen skal begynde at tage bestik af situtationen og udføre noget af den politik, som de gik til valg på: En styrkelse af vores velfærdssamfund og et reelt sikkerhedsnet under de arbejdsløse i stedet for en pisk over de mennesker, der har være så uheldige at miste deres arbejde under krisen«.
FAKTA
Se udviklingen i meningsmålingerne her
»Jeg tror stadig, der er en skuffelse over, at regeringen ikke har indfriet en del af de forventninger, der var op til valget, og jeg tror, at regeringen vil blive belønnet, hvis den begynder at gennemføre den politik, som folk rent faktisk satte deres kryds ved«, fastslår hun.
V og K bløder
Hos blå blok er det Venstre og Konservative, der betaler for rød bloks nyvundne støtter. Venstre går fra 31,8 procent i sidste måling til 29,6 procent i den nye, mens opbakningen til de konservative falder fra 4,1 procent til livstruende 2,7 procent.
Venstre har siden valget haft voldsom medvind, og at det nu kunne tyde på en let opbremsning i himmelstormen, giver dog ikke partiets politiske ordfører, Ellen Trane Nørby nervøse trækninger.
»Der fortsat et markant flertal til de blå partier, og man må sige, at de fleste af de bevægelser, der er, ligger inden for den statiske usikkerhed, så jeg tror, at man skal passe på med at tolke alt muligt«, siger hun og fastslår at »små forskydninger i meningsmålinger« ikke får Venstre til at ændre sin politiske grundholdning.
LÆS OGSÅ
Ny &raquo;katastrofemåling&laquo; sender de konservative mod spærregrænsens kant
»Vi mener, at man skal fortælle åbent og ærligt om de økonomiske udfordringer, vi står overfor i Danmark, i stedet for at forgive at alt er perlekanin skønt, og at der råd til det hele«.
»Vi har godt set, hvordan det er gået regeringen, som før valget lovede to lærer i klasserne, maks 24 elever og tilbagerulning af dagpenge- og efterlønsreformen. Det har de efterfølgende ikke kunnet levere, fordi økonomien ikke er til det. Der er behov for reformer, ellers kommer vi til at stå i en endnu værre situation, slutter Ellen Trane Nørby.
Mens V og K altså mister opbakning, kan de to øvrige borgerlige partier, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti, glæde sig over en lille fremgang. Begge vinder to mandater.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
En regering uden retning? Det er historisk!
Connie come back
Ny »katastrofemåling« sender de konservative mod spærregrænsens kant
