Title: Enhedslisten_efter_samrad_Corydon_gav_ikke_klart_
Date: 2013-04-03
Article Type: Politik
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Enhedslisten mener ikke, at finansminister Bjarne Corydon (S) på dagens samråd i finansudvalget gav et fyldestgørende svar på, hvordan kontakten mellem Kommunernes Landsforening (KL) og regeringstoppen har været omkring den verserende lærerlockout.
Partiet havde kaldt Bjarne Corydon i samråd på baggrund af blandt andet DR's historie i sidste måned om aftalt spil mellem KL og regeringen i bestræbelserne på at tage et opgør med lærernes arbejdstidsregler.
DANSKE SKOLEELEVER
På samrådet bekræftede Bjarne Corydon, at KL og regeringen har drøftet og koordineret forløbet omkring lockouten. Alt andet ville have været utænkeligt, sagde finansministeren. Men det var ikke nok, mener Enhedslistens gruppeformand Per Clausen.
»Nu ved jeg, at de ikke har lavet en aftale. Og så ved jeg, at ministeren ikke vil svare på, hvordan de har snakket om det, og hvad konklusionerne har været på de samtaler, de har haft«, siger Per Clausen efter finansministerens timelange forklaring foran finansudvalget.
Frygter fortsat aftalt spil
Per Clausen havde gerne set, at finansministeren klokkeklart havde sagt, at han ikke har givet KL anledning til at tro, at et eventuelt regeringsindgreb i konflikten vil favorisere de kommunale arbejdsgivere.
»Det kunne medvirke til at få KL tilbage til forhandlingsbordet, hvis de får det indtryk, at et regeringsindgreb ikke nødvendigvis er det, de ønsker sig«, siger Per Clausen.
Han frygter, at KL har taget forhandlingerne med Danmarks Lærerforening roligt med baggrund i netop de drøftelser, der har været med regeringen.
EL overvejer nye spørgsmål
Bjarne Corydon afviste på samrådet pure, at regeringen har lavet en aftale med KL om at løse lærerkonflikten med et politisk indgreb.
LÆS OGSÅ
Regeringen udskyder skoleforhandlinger
Men han nægtede at referere indholdet af de drøftelser, han har haft med KL, ligesom han ikke ønskede at gøre sig til dommer over, hvordan KL har opfattet dem. Og det ærgrer Per Clausen.
»Han kunne jo bare nøjes med at sige, at han ikke havde sagt noget, der kunne forstås som om, der ville komme et regeringsindgreb, der lever op til KL's krav, og at det derfor ville være helt uforståeligt, hvis KL havde fået det indtryk. På den måde kunne han have sendt et klart signal, som også ville være en opfordring til KL om at komme til forhandlingsbordet for at få et resultat«, siger Per Clausen.
LÆS MERE
Han mener, at KL på baggrund af dagens samråd er blevet forvisset om, at der ikke er grund til at genoptage forhandlingerne med lærerne. Enhedslisten vil nu overveje, om samrådet giver anledning til at stille yderligere spørgsmål om forløbet.
»Og så gentager vi vores opfordring til finansministeren om at få gang i forhandlingerne igen. Det kan han gøre ved at tage kontakt til Lærernes Centralorganisation for at forsøge at finde en løsning. Hvis han gør det, sender han et signal til KL om, at man ønsker at få et forhandlingsresultat«, siger Per Clausen.
Jakob Stig Jørgensen
fortsæt med at læse
Forsker: Den danske model er »ramponeret«
