Title: Enige_anmeldere_elsker_vildt_Tarantino-blodbad
Date: 2013-01-24
Article Type: Film og tv
Author: Emil Bergløv

Reporter
Quentin Tarantinos seneste skud på den blodskudte stamme er westernbaskeren 'Django Unchained', som har præmiere i dag.
Og sædvanen tro elsker anmelderne, hvad den amerkanske filmmager begår.
Mest gavmilde er de med stjernerne i Jyllands-Posten.
»Få instruktører formår som amerikaneren Quentin Tarantino at skabe fuldendte filmiske universer. At blive lukket ind i en Tarantino-film er som at blive transporteret til en anden virkelighed, der er så hermetisk lukket om sig selv, at man for en stund glemmer alt omkring sig«, skriver avisens anmelder.
Virkeligheden, Tarantino drager os ind i, er beskidt og brutal. Det er de amerikanske sydstater, året er 1858, og slaveriet er på sit højeste. Her købes slaven Django fri af sine lænker af en dusørjæger, han skal hjælpe med at udpege tre brødre, som har mord og mishandling som levevej.
Sammen udgør de et skævt makkerpar på bloddryppende eventyr, og ifølge Jyllands-Posten begår Tarantino intet mindre end et »filmisk storværk af en helt anden verden«. Seks stjerner fra den kant.
Lidt langtrukken
Hvor Jyllands-Posten nævner, at filmens 165 minutter på ingen måde virker lange, er Berlingskes anmelder af en lidt anden opfattelse.
»Det kniber mere med nuancerne og følelserne. (...) Med en spilletid på hele to timer og fyrre minutter er der ellers god tid at bruge af, og når alvoren og en følelsesmæssig afrunding mangler, kommer 'Django Unchained' til at virke for lang«.
»Lige på det her punkt er det en smule ærgerligt, at Tarantino stadig er en drengerøv og ikke har udviklet sig mere. Han fylder trods alt 50 år om to måneder«, skriver anmelderen.
Til gengæld har fimmageren »en herlig sans for b-filmens beskidte opførsel«, skriver han og deler fem stjerner ud.
Man hviner af fryd
Ekstra Bladet er med i rosekoret. Her giver anmelderen fem stjerner for »endnu et voldsomt og vittigt Tarantino-trip, der vil få både øjne og ører til at hvine af fryd«.
Det samme giver BT for en film, der »er præcis så voldelig og blodig balstyrisk, som rygterne har lydt«.
»'Django Unchained' er fuld af stil, store smukke billeder med uldne westernfarver, forrygende replikker og skøre indfald, der signalerer leg og overskud«, skriver de.
Her i organet giver vi fem hjerter, og konstaterer, at Tarantino vanen tro leverer smukke billeder, lækkert soundtrack og blod med blod på.
LÆS OGSÅ
Tarantinos lige højre til USA's sorte samvittighed strutter af filmisk overskud
»Mere overraskende er det, at Tarantino rent faktisk har taget racismetematikken i ’Django’ op«, skriver anmelderen.
»Temaet ligger i direkte forlængelse af jødedramaet i ’Inglorious Basterds’, men er langt mere fokuseret i ’Django Unchained’. Tarantinos fremstilling af slaveriets absurditet koblet med hans umættelige appetit på fiks dialog og eksplosive scener gør ’Django Unchained’ til en voldsomt velgjort voldsodyssé«, skriver Politikens anmelder.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Ordhypnotisøren Tarantinos spaghettiwestern er håbløst selvsmagende
Fra kung-fu til grindhouse - Tarantinos bagkatalog er en hyldest til genrefilmen
Den originale 'Django' er spaghetti-kitsch i skrap rød sovs
