Title: Enorme_fællesstrejker_og_protester_rammer_Europa
Date: 2012-11-14
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Dam Nielsen

Et historisk samarbejde mellem fagforeningerne i hele Europa fører i dag til strejker, demonstrationer og protester over hele kontinentet.
Flere end 40 organisationer fra 26 lande deltager.
Værst går det ud over de økonomisk trængte sydeuropæiske lande Spanien, Grækenland, Portugal og Italien.
På den ibiriske halvø har arbejdere siden midnat nedlagt arbejdet og været på gaden for at vise deres utilfredshed med den voksende arbejdsløshed og konstante besparelser.
I Italien følger man trop med en fire timer lang national strejke senere på dagen, og i Grækenland afholdes den tredje store proteststrejke på bare to måneder.
Det sker blandt andet på FTF's kongres i eftermiddag.
De koordinerede protester er arrangeret af De Europæiske Fagforeningers Sammenslutning, der har døbt dagen 'Europæisk aktions- og solidaritetsdag' (European Day of Action and Solidarity).
Ifølge organisationen skal aktionerne kontinentet over ses som et opråb til de europæiske ledere om at gøre noget ved den voksende sociale bekymring og droppe de mange besparelser.
»Folk bliver smidt på gaden«
I Spanien og Portugal betyder strejkerne, at den offentlige transport går mere eller mindre i stå. Dertil kommer ifølge nyhedsbureauet Reuters, at flere end 600 flyafgange allerede er blevet aflyst alene i Spanien.
I disse lande er det arbejdsløsheden, der er det største problem for de mange utilfredse arbejdere. I øjeblikket står cirka hver fjerde arbejdsduelige uden job.
»Vi strejker, fordi de (regeringen i Spanien, red.) ignorerer folks rettigheder. Folk bliver smidt på gaden, og de hæver bare skatterne«, siger 19-årige Sandra Gonzalez, der er i gang med en uddannelse som socialarbejder.
Det er første gang, at Spanien holder to nationalstrejker på et år. Også i marts nedlagde demonstranter arbejdet.
Grækenland skal spare 70 mia.
I Italien vil den offentlige trafik ifølge landets transportministerium stå stille i de fire timer, nationalstrejken ventes at vare.
I Grækenland forventer man, at omkring 10.000 vil deltage i dagens protester.
LÆS OGSÅ
Grækenland stemmer stram finanslov på plads
For grækerne er det en forholdsvis lille tilslutning, men demonstrationen kommer i kølvandet på flere større aktioner, der har fundet sted, fordi landets politikere er i færd med at vedtage nye omfattende besparelser for godt 70 milliarder kroner, så de kan leve op til de krav, som Den Europæiske Centralbank har stillet for låne grækerne livsvigtig kapital.
Andre steder i Europa er det usikkert, præcis hvor mange der vil deltage. Men ifølge BBC er det primært EU's ambassader, der får besøg af arbejdere solidariske med deres kolleger sydpå.
Rasmus Dam Nielsen
fortsæt med at læse
Messerschmidt: Vi bør samle ind til Europas fattige
Røde Kors gør klar til at hjælpe Europas fattige og sultne
Røde Kors: Europa bliver verdens nye brændpunkt
