Title: Er_debatten_om_den_danske_folkeskoles_fremtid_alle
Date: 2013-03-10
Article Type: Læserbreve
Author: Jakob Sommer

Hvornår fandt vi sammen udaf at en helhedsskole er en god ide? Hvorfor er det lige at undervisningsministeren, KL og moderniseringsstyrelsen nægter at udvikle den gode skole sammen med ledere, lærere, forældre og elever, samt med udgangspunkt i seriøs forskning ? Der har siddet otte akademikere i et lukket rum på Christiansborg og udtænkt en revolution i hele skolesystemet! Prøv at overveje et øjeblik om det er galt eller genialt..... Otte personer som er klogere end alle andre og som total benægter dialog med landets 70.000 skolefagfolk. "Gåpå mod" og bedrevidenhed, blandet med en undervisningsministers og KL forhandlers personlige ambitioner, kan vise sig at være en giftig blanding for elever, forældre-samarbejde og den faglighed vi kender idag. Lærerne skal nok tilpasse sig, men faglighed kan ikke udfolde sig optimalt til gavn for eleverne, hvis rammerne ødelægges og demokratiet på skolerne undergraves. Forhandlingsret og forberedelse dreje sig mere om faglig kvalitet end noget andet. En skole er ikke en fabrik og kan ikke "normliseres" uden markant at ændre form. Den form er slet ikke tænkt godt nok igennem. Med de otte er åbenbart klogere end os alle sammen...eller? 
 Hvem kan forklare mig hvordan helhedsskolen gavner eleverne? KL, Moderniseringsstyrelsen og Antorini vil ikke eller kan ikke! 
 Den positive del med 6 timer idræt om ugen er IKKE finasieret med skal man lige huske i sin argumentation. Det er forberedelsen fra 14.30 til 16 heller ikke. Jeg kan egentligt godt forstå at ingen tør tage diskussionen....ikke engang Ziegler og Antorini. Tilgengæld bilder de forældrene ind at de dovne lærere kun arbejder 16 timer om ugen, med store kampagner i hele landet.....det skal nok motivere og styrke samajdet. Flot arbejde! Men Lockout er da nytænkning i den danske skoledebat, det må man give dem. Lockout for børnenes skyld, økonomien eller de personlige ambitioner skyld! Hvad er det, det her i virkeligheden drejer sig om? Den bedst mulige skole til gavn for alle? Eller rationalisering af hele den offentlige sektor startende med folkeskolen som den første dominobrik. Er det bare mig der tænker, at det her er politisk spin for alle pengene? 60 procent af befolkningen klapper af det politiske theater, det gør de bare ikke i Svendborg hvor helhedsskolen er blevet afprøvet. Her er de udmattede børn kl 16, forældrenes og lærernes ansvar! KLockout og sov godt!
