Title: Er_det_fair_
Date: 2012-10-17
Article Type: Læserbreve
Author: Tenna Vebert Birk

Er det fair? 
I forvejen er der voksne borgere der bliver udsat for chikane af sundhedssystemet fordi de har en såkaldt funktionel lidelse som hører under kommunernes og lægernes TERM model. 
Jeg har i noget tid sammen med mange andre skrevet til diverse offentlige instanser, sundhedsministeren mf, men vi får de samme svar igen og igen, og de ligger ansvaret fra sig, til tros for at flere foreninger og trygfonden er på borgerens side. 
Men nu når de simpelthen målet for et pinligt system! 
Nu er det børnene det går ud over! Det helt nye er nu, at sundhedsplejersken skal holde øje med borgere med de såkaldte funktionelle lidelser når de kommer og siger deres barn er syg! 
De mener ikke at borgeren med sådanne lidelse , selv vil kunne vudere om deres barn er blevet syg. 
I andre lande bliver disse borgere set som fysisk syge og ikke psykisk. De får behandling til deres kroniske inflammatoriske lidelser, så de får et langt bedre liv, og endda kan komme på arbejdsmarkedet. 
I DK er vi stadig langt bagud, og der bliver taget penge fra psykiatrien til at behandle fysisk syge, og håbe på at de pludselige bliver raske af kognektiv terapi og meditation. 
Forstå mig ret, jeg er enig i at det er nødvendigt at tilbyde fysisk syge borgere psykologisk behandling, da det ikke er nemt at være syg, og der kommer masser af problemer i det, men det er da endnu mere nødvendigt, at vi behandler deres fysiske lidelse først, så de kan få et langt mere værdigt liv, og ikke skal kæmpe med diverse systemer som gør dem endnu mere syge. 
Er det fordi det er for dyrt at give kemo og binyrerbakhormoner? Fordi lægerne ikke gider at forske i problemet? ikke gider at undersøge hvad de gør i andre lande? eller er der bare ikke nok penge til det? 
Denne problemstilling går ikke kun udover borgeren med den såkaldte funktionelle lidelse. 
Det går udover deres familie, nu også deres børn, deres omgangskreds og de psykiske syge som der bliver stjålet penge fra fordi det er for dyrt at behandle disse sygdomme med den nødvendige medicin. Er det ikke ved at være lidt pinligt? 
Borgerne med de såkaldte funktionelle lidelser bliver presset og presset og endnu mere presset. 
De bliver presset til at bruge formuer på behandling og diagnostisering i udlandet hvor de er længere fremme, for at få et bare nogenlunde værdigt liv. 
Der hører mange diagnoser under de såkaldte funktionelle lidelser. 
Det er bl.a 
Fibromyalgi 
ME (kronisk trætheds syndrom) 
Bækkenløsning 
Kronisk irritabel tyktarm 
Andre kroniske inflammatoriske sygdomme (autoimmune) 
Senest ønsker de at have flere sygdomme ind under, bl.a 
Sclerose 
Nogen former for kræft 
Crohns syndrom 
............................. og listen er lang! 
Det er vigtigt at vi kæmper for alle! Det er vigtigt at vi får bredt budskabet ud til patienter med de lidelser som ikke er klar over at de rent faktisk er blevet stemplet for livet. 
At de rent faktisk ikke får de muligheder som patienter i andre lande, at de rent faktisk med den rette medicin kan få det bedre, og at de ikke vil blive taget alvorligt når de kommer til lægen med den selv eller deres børn med alvorlige symptomer. 
Tro det eller lad være.... Nogen af disse borgere er rent faktisk døde af disse sygdomme. 
Det står der naturligvis ikke i deres journal. 
der står "afgået ved døden ved hjertestop" eller lignende. 
Lægerne ved godt, at have en kronisk inflammatorisk sygdom er ikke bare at leve et liv i helvede. 
Det giver andre sygdomme med tiden, det belaster hjerte og andre organer, men hvorfor behandler vi dem så ikke?! 
Jeg vil igen forsøge at gøre sundhedsministeren opmærksom på dette problem, og på at det nu også går udover børnene i det her.
