Title: Er_de_danske_VM-spillere_for_pæne_Maske_er_der_vi
Date: 2013-01-25
Article Type: VM mænd - livecenter
Author: Rasmus Bech

Journalist
Danmarks to sværeste kampe i denne VM-slutrunde har indtil nu været opgørene mod Rusland og Ungarn. For Kroatien, som Ulrik Wilbek – i går officielt hyldet som verdens bedste mandlige træner – og hans spillere møder i aftenens ene VM-semifinale her i Barcelona, har det været møderne med Spanien og Frankrig.
Også selv om Spanien-kampen stadig hjemsøges af rygter om spansk håndbremsespil for at undgå at havne i den danske ’vejside’ frem mod søndagens finale.
Hvis det sidste er rigtigt, var det en meget klog disposition af den spanske landstræner. For værtsnationen får den ’letteste’ modstander i semifinalen, mens Danmarks kamp mod Kroatien nærmest har karakter af en slags ’moralsk’ finale mellem to af turneringens ubesejrede hold.
Der er forskel i vildskab
Ja, den hurtige sammenligning siger, at der ikke er store udsving i styrkeforholdet: hurtige fløjspillere hos begge hold, gode bagspillere, kraftfulde folk på stregen, en effektiv kontrafase bygget på målmænd som Niklas Landin (redningsprocent på 38) og Mirko Alilovic (40). Og så er det de to hold i turneringen, der har de højeste spillere.
Skal jeg imidlertid pege på en forskel, der falder i øjnene, men som ikke kan aflæses i det væld af statistikker, der spyttes ud fra VM-analytikerne, er det forskellen i vildskab – eller i ’kampvrede’, hvis det udtryk er at foretrække.
Den lyser ud af det kroatiske mandskab, der demonstrerer både indædthed og begejstring, og som ikke er bange for at brøle af hinanden, når det er nødvendigt. Som iagttager fornemmer man, at dette hudløse engagement er en del af holdets energi – den motor, der driver holdet frem og ikke får kroaterne til at frygte nogen modstander. Og derfor kunne de save Frankrig midtover i kvartfinalen.
Men selv om folk som Henrik Møllgaard, Jesper Nøddesbo og Mikkel Hansen med deres lange hår og skæg ligner noget arvegods fra vikingetiden – Nøddesbo måske blandet op med lidt latinsk blod – tager de sig ud som dresserede vikinger.
Der er ikke længere nogen vildskab, nogen galskab eller nogen konfronterende, brølende aggressivitet på det danske hold. Det forsvandt med Kasper Hvidt og Michael Knudsen. Desværre. For hvem skal ruske truppen, hvis den går i baglås i et kroatisk stormvejr i aften?
Egentlig burde det være Mikkel Hansen, der i kraft af sin position som en af verdenshåndboldens bedste spillere – og vel også som en dansk idrætsverdensstjerne i det trekløver, der desuden tæller Caroline Wozniacki og Mikkel Kessler – burde tage rollen som holdets dirigent. Men det gør han ikke, i hvert fald ikke, så det kan ses af de mange hådboldfans.
Møllgaard skal være vikingekrigeren
Mikkel Hansen løfter kreativt stemmen, når der diskuteres taktik, angrebsåbninger og kontraformationer – men på banen fører han sig ikke frem med andet end det, han kan. Han revser ikke kammeraterne, han brøler dem ikke ind i hovedet, det er ikke hans stil.
Bo Spellerberg kunne gøre det i kraft af sin rutine, men da han er den mindst benyttede danske spiller i turneringen, ligger det ikke ligefor. Det er oplagt at lægge rollen i hænderne på Henrik Møllgaard, men måske vil det ikke være kærkomment hos de øvrige, Møllgaard er jo bare en debutant ...
LÆS OGSÅ
Wilbek: Kroatien har været bedst ved VM
»Er der noget galt med Mikkel Hansen«, har læsere spurgt i mail?
Nej, det er der ikke. Vist er der ’lidt med knæet’, og måske er han heller ikke i lysende VM-form, men han oplever også en slutrunde, hvor alle modstandere har fokus på ham. Han scorer ikke, endnu ikke, så mange mål som i de foregående slutrunder, og han bruger flere skud. Men vær opmærksom på, at det ofte er Mikkel, der tager afslutningsansvaret, når dommerne har armene i vejret. For så skal der skydes.
Er Mikkel Hansen arrogant? Nej. Og han er heller ikke tv-entertainer og verbal showmand. Men han er den sidste mand i hallen – for
alle
spanske drenge og piger skal have den autograf og det billede, de har ventet spændt på i timer.
LIVE
Danmarks semifinale mod Kroatien spilles kl. fredag aften kl. 21.30. Følg matchen live i tekst her på politiken.dk.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
VM-matchvinder: Målmanden sprang uhæmmet langt ud
Kroater: Vi kan slå Danmark med hårdt forsvarsspil
Mikkel: Det koster dyrt, når vi spiller langsomt
