Title: Erdogan_tog_fejl_Demonstranter_giver_ikke_op
Date: 2013-06-06
Article Type: Internationalt
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Da Tyrkiets ministerpræsident, Recep Tayyip Erdogan, forleden tog på en tre dages rundrejse i Nordafrika, erklærede han selvsikkert, at urolighederne i Tyrkiet ville være drevet over, når han vendte hjem.
I dag må Recep Tayyip Erdogan erkende, at det ikke er tilfældet.
Tværtimod er protesterne og utilfredsheden med hans regering vokset i styrke, mens han har plejet sit internationale netværk.
I aftes strømmede demonstranter igen ud i Istanbuls gader, hvor de på Taksim-pladsen for sjette dag i træk opfordrede flere politichefer til at træde tilbage ovenpå ordensmagtens hårdhændede behandling af demonstranterne.
Også i flere andre tyrkiske byer var der demonstrationer, som kræver Erdogans afgang.
Flere af dem har været arrangeret af fagforeningerne, andre er opstået spontant, men fælles for demonstranterne er utilfredsheden med Erdogans regering, som kritiseres for at dreje Tyrkiet i en konservativ retning.
Politiet bruger tåregas
Mindst to personer har mistet livet under urolighederne, og igen i aftes måtte politiet bruge tåregas og vandkanoner for at sprede demonstranter i hovedstaden, Ankara, der havde sat ild til flere barrikader.
Ud over politichefernes afgang kræver demonstranterne, at politiet standser brugen af tåregas, at anholdte demonstranter løslades, og at myndighederne dropper byggeplanerne i Gezi-parken, der i sin tid startede hele balladen.
Under gårsdagens protester havde mange af demonstranterne medbragt bannere, hvor de henvendte sig direkte til Erdogan:
»Denne nation vil ikke bøje sig for dig«, og »Taksim-pladsen er overalt«, stod der blandt andet på bannerne.
Erdogan fordømmer sociale medier
Ifølge britiske BBC har de store tyrkiske tv-stationer været særdeles tilbageholdende i deres dækning af protesterne.
Derfor har mange tyrkere primært fået deres informationer fra sociale medier som twitter, som Recep Tayyip Erdogan i den grad ikke bryder sig om.
»Det er der, man kan finde de bedste eksempler på løgne. For mig at se er sociale medier den største trussel mod samfundet«, sagde han forleden, ifølge BBC.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Erdogan afviser protester: Byggeri skal gennemføres
