Title: Erdogan_Zionisme_og_antisemitisme_er_det_samme
Date: 2013-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Asem Elghiouane

Journalist
Tyrkiets ministerpræsident, Recep Tayyip Erdogan, har det med at kunne provokere.
Ved en FN-konference i Wien, der skal øge forståelsen og tolerancen mellem Vesten og den muslimske verden sagde han følgende ifølge oversætteren og flere tyrkiske medier:
»Ligesom med zionisme, antisemitisme og fascisme er det blevet uundgåeligt, at islamofobi må betragtes som en forbrydelse mod menneskeheden«.
Zionismen er den politiske bestræbelse på at sikre jødernes tilbagevenden til det, der kaldes Det Hellige Land. Idéen danner grundlag for statens Israels eksistens.
Men zionismen bliver af kritikere som Erdogan udlagt som en ondsindet politisk ideologi, der siden Israels oprettelse i 1948 har fordrevet palæstinenserne fra deres land for at oprette en ren jødisk stat.
Ban Ki-moon kalder ifølge sin talsmand udtalelserne »skadelige og kontroversielle« og siger, at han er bekymret for, at det kan forværre Tyrkiets i forvejen anstrengte forhold til Israel.
»Generalsekretæren mener, at det er beklageligt, at sådanne skadelige og kontroversielle kommenterer blev ytret på et møde under temaet 'ansvarligt lederskab'«, siger generalsekretærens talsmand.
Også den amerikanske udenrigsminister, John Kerry, har kritiseret udtalelserne. Han er netop nu på et statsbesøg i Tyrkiet.
»Vi er ikke bare uenige i Erdogans udsagn. Vi finder det endda stødende. Jeg har drøftet det med udenrigsministeren (Tyrkiets Ahmet Davutoglu, red.), og jeg vil også tage det op med ministerpræsident Erdogan«, har John Kerry sagt på et pressemøde i Ankara, hvor han mødte sin tyrkiske kollega, udenrigsminister Ahmet Davutoglu.
Anstrengt forhold mellem Tyrkiet og Israel
Ifølge Today's Zaman har en amerikansk embedsmand, der rejser rundt med John Kerry under betingelse af anonymitet sagt, at udtalelserne forværrer mulighederne for samarbejde mellem USA og Tyrkiet.
»Det var forargende, ærligt talt, at kalde zionisme en forbrydelse mod menneskeheden... Det har en ætsende effekt«, siger kilden og fortsætter:
»For nu at udtrykke det åbenlyse. Det komplicerer vores muligheder for at gøre alle de ting, vi ønsker at gøre sammen, når vi har en så dyb uenighed omkring en så vigtig ting«, siger den anonyme embedsmand.
Tyrkiet og Israels forhold til hinanden er kun blevet forværret de senere år. I 2009 forlod Recep Tayyip Erdogan, for rullende kamera, en diskussion med den israelske præsident Shimon Peres ved en konference i Davos i Schweiz.
Året efter blev forholdet forværret, da israelske styrker bordede det tyrkiske 'Mavi Marmara'-skib, der forsøgte at trodse Israels blokade af Gaza og dræbte otte tyrkiske og en amerikansk statsborger.
Israel har nægtet at undskylde aktionen.
LÆS MERE
Israel nægter at undskylde bording af nødhjælpsskib
Asem Elghiouane
fortsæt med at læse
Tyrkiske demonstranter raser på anden dag i Istanbul
Obama dropper Israels politikere
Erdogan indleder tilbagetog om zionisme
