Title: Erhvervsskole_laver_adgangstest
Date: 2012-11-16
Article Type: Uddannelse
Author: Jakob Stig Jørgensen

Journalist
Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
En af Danmarks største uddannelsesinstitutioner, Niels Brock, kræver nu, at alle nye handelsskoleelever består en optagelsesprøve, før de kan starte. 
Skolen har hvert år omkring 500 ansøgere, og de skal fremover til en computerbaseret test af deres læsefærdigheder. Scorer de for lavt i den, skal de til en 2-timers dybdetest i dansk grammatik og læsning, og resultatet vil afgøre, om ansøgerne kan starte på Niels Brock med ekstra støtte, eller om det bliver et nej til optagelse.
Elever skal ikke knække
»Vi vil ikke være uddannelsessystemets skraldespand. Alle, der starter på en uddannelse på Niels Brock, skal vide, at Niels Brock er et lærested og ikke et værested. Derfor tester vi nu alle elever, før de kan starte«, siger Niels Brocks direktør, Anya Eskildsen. 
Skolen uddanner elever til butik, handel og kontor og er en del af de danske erhvervsuddannelser (EUD). 
»Det er brandærgerligt, hvis vi lukker elever ind, der knækker halsen. For øjeblikket har vi et frafald på omkring 20 procent, og selv om det går den rigtige vej, er det stadig alt for højt«, siger Anya Eskildsen.
LÆS OGSÅ
Vejledere tror ikke på uddannelsesmål
Niels Brock gennemførte sidste år et forsøg med test af alle elever. Blandt de ansøgere, der sidste år blev testet, læste 50 så dårligt, at de bagefter skulle tage en såkaldt dybdetest. Det endte med, at 15 ansøgere fik nej til at blive optaget.
Lader I ikke eleverne i stikken ved at lukke døren for dem?
»Nej, tværtimod. Vi forsøger i samarbejde med uddannelsesvejledere at gøre det bedste for de unge. Og hvis prøven viser, at de unge ikke kan læse, skal de have hjælp til det. Men det er der andre uddannelsesaktører, der er bedre til end os på Niels Brock. Vi har et udpræget businessfokus og en forpligtelse til at sørge for, at der også er udfordringer for de mest ambitiøse«, siger Anya Eskildsen.
Erhversskolerne kigger over skulderen
Ifølge Lars Kunov, direktør for Danske Erhvervsskoler, følger erhvervsskoler landet over med spænding erfaringerne fra Niels Brock. Skolerne bliver ifølge Ministeriet for Børn og Undervisning søgt af 20 procent af en ungdomsårgang, og det svarer til omkring 14.000 elever om året. Kunov forventer, at flere skoler vil følge Niels Brocks eksempel.
»Det, Niels Brock gør, giver god mening, som situationen er. Vi så helst, at alle unge, der kommer fra folkeskolen og er blevet vurderet til at være uddannelsesparate, også er parate. Men det er de ikke i dag, og derfor må uddannelserne sikre, at de, som kommer ind, også har en chance for at få succes med uddannelsen«, siger han og peger på, at flere skoler fremover vil screene elever.
Christian Helms Jørgensen er uddannelsesforsker på RUC og har skrevet bogen 'Frafald på erhvervsuddannelserne'. Han siger, at optagelsesprøverne på Niels Brock er i modstrid med målsætningen om, at 95 procent af en ungdomsårgang skal have en uddannelse.
LÆS OGSÅ
Færre gennemfører en ungdomsuddannelse
»De elever, der bliver afvist på baggrund af optagelsesprøven, er også de mest ressourcekrævende, og derfor kan det betyde, at de unge kommer i en betydelig klemme. De vil få svært ved at opfylde kravet om at være i beskæftigelse eller under uddannelse, sådan som situationen på arbejdsmarkedet i øvrigt er i øjeblikket«, siger han. 
 Zacharias Polonius, formand for Landssammenslutningen af Handelsskoleelever, er ikke begejstret for tiltaget: »Læseprøver synes jeg ikke om, for det handler ikke om det faglige niveau, du har, før du kommer til uddannelsen«.
