Title: Erhvervslivet_Løkkes_forslag_er_særdeles_fremrage
Date: 2013-02-18
Article Type: Økonomi
Author: Kenneth Lund

Journalist og debatredaktør
Lars Løkke Rasmussens totalfredning af dansk erhvervsliv vækker jubel i dansk erhvervsliv.
»Det er et særdeles fremragende forslag«, siger direktør i Dansk Erhverv, Christian T. Ingemann.
»Både under den nuværende og tidligere regering har vi desværre set, at der er kommet en del afgifter til erhvervslivet, som har gjort det meget dyrere at drive virksomhed i Danmark. Og dermed er det blevet sværere at skabe de job, som vi gerne vil være med til i erhvervslivet«, fortsætter han.
Ifølge Venstres formand Lars Løkke Rasmussen skal danske virksomheder have en klokkeklar garanti for, at der ikke indføres nye skatte og afgifter de kommende 30 måneder frem til næste Folketingsvalg.
Kravet fremsættes forud for forhandlingerne om regeringens varslede konkurrenceevnepakke, der skal styrke det private erhvervsliv.
Sindssygt positivt
Og det er tiltrængt, mener Dansk Erhverv:
»Vi har været glade for de skattelettelser, der har været fra den nuværende regering, men hvis vi skal være helt ærlige, har der mere været tale om en omfordeling end en skattelettelse. Grundlæggende er det blevet dyrere at drive virksomhed og være dansker, og det er ikke hensigtsmæssigt«, siger Christian T. Ingemann.
LÆS OGSÅ
Løkke vil totalfrede erhvervsliv frem til valg
Økonomi- og indenrigsminister Margrethe Vestager hilser i dagens Politiken Løkkes udmelding velkommen, mens SF’s gruppeformand Anne Baastrup ikke tør love noget.
Christian T. Ingemann, fornemmer I, at det er Venstre, der skal tale erhvervslivets sag i forhandlingerne om konkurrenceevnepakken?
»Dansk Erhverv taler selv Dansk Erhvervs sag. Det har vi hverken partier eller andre til at gøre. Vi ser ikke på partifarve, når vi forholder os til de udspil, der kommer. Vi ser på, om det er godt for vores medlemmer. Det er også derfor, vi kvitterer for det udspil, der kommer fra Venstre. Det er sindssygt positivt, og kan det spille sammen med et forhåbentlig lige så godt udspil fra regeringen, så bliver vi rigtigt glade«, Christian T. Ingemann.
Kenneth Lund
fortsæt med at læse
Børsting er enig med Løkke: Erhvervslivet skal hjælpes
Løkke vil ikke love skatte- og afgiftsstop efter næste valg
Kopimedicin dræber supermodellen
