Title: Erik_Moseholm
Date: 2012-10-23
Article Type: Dødsfald
Author: Det var engang i 90’erne. Vi var mange i toget fra København der skulle til en kulturkonference på Hindsgavl Slot. Alle tog taxa fra stationen til slottet. Undtagen Erik Moseholm og undertegnede. Vi gik. 
På turen talte vi om vinden og vejret og livet og verden. Pludselig sagde Erik: »Jeg ved godt, hvad der skal synges ved min begravelse«. »Jeg ved også, hvad der skal synges ved min begravelse«, sagde jeg. 
»Ved min begravelse«, sagde Erik »skal Ulla Hemmingsen synge Poul Hemmingsens sange ’I dit korte liv’«. Lidt imponerende, for det var nøjagtig den samme, der skulle synges ved min ligfærd. 
Vi håbede begge, at Ulla Hemmingsen ville overleve os. 
Erik Moseholm var vigtig for jazzen og musikken i øvrigt og for den gode og logiske tanke. Far-vel.

Hvis der er nogen, der har været noget ved musikken, så er det Erik Moseholm. Man forbinder hans person med jazz og med en bas. Leder af Radiojazzgruppen, DR Big Band, rektor for Rytmisk Musikkonservatorium og initiativtager til mange forskellige organisationer eller bevægelser, der kunne udbrede interessen for den rytmiske musik. Et aktivt liv som musiker i mange forskellige ensembler og senest i duo med hustruen og fortællersken, Vigga Bro. 
Men Erik Moseholm var også et politisk menneske og som sådan ydede han en stor kulturpolitisk indsats med fingrene i alt fra lovgivning, organisationer til institutioner. 
Erik Moseholm var en ven og samarbejdspartner. Han havde altid tid til én, han havde altid overskud til endnu en aktivitet – og han var i stand til at skaffe de økonomiske midler hertil, ikke mindst. 
I 1995 skaffede han kulturministerielle midler til uddannelse af ’turistførere’ til den rytmiske scene i København. Dette var grundlaget for Copenhagen Jazz Guides, som siden har vist mere end 1.000 turister – inden- som udenlandske – rundt på hovedstadens spillesteder. Mange af gæsterne er kommet igen med nye gæster. 
I 1998 startede Moseholm ’Swinging Europe’, et bigband for unge europæiske jazzmusikere, denne gang bl.a. med midler fra EU-kommissionen. Hvert år samledes et kæmpe bigband med musikere fra de europæiske nationer – Moseholm var ikke smålig med hvilke lande der kunne regnes for europæiske – og drog kontinentet rundt på en 3 uger lang turné under musikalsk ledelse af en anerkendt europæisk komponist og dirigent fra det rytmiske felt. Hvis noget kan forene unge – der ikke nødvendigvis kan tale sammen – så er det musikken.
