Title: Et_mobildøgn_med_Amalie_pa_16_Sms_og_snap
Date: 2013-04-29
Article Type: Digitalt
Author: Kristine Korsgaard

7.00:
Mobilens alarm vækker mig. Jeg udsætter den et par gange og tjekker for beskeder på skolens intranet, før jeg går i bad.
7.30:
Sætter telefonen til min iPod-højttaler og hører musik via YouTube, mens jeg tager tøj på.
8.15:
Ankommer til gymnasiet på cykel og tjekker telefonen, før jeg går ind til time. Har fået en snap (et frisk foto med en kort besked som mms, red.) fra Frederikke fra klassen, som spørger, hvor jeg er. Jeg smiler til hende som svar, da jeg kommer ind ad døren.
8.45:
Vi har undervisning. Sender en snap til en ven fra en anden klasse. Det er et billede fra timen, hvor jeg skriver »Vi har historie yay ... Hvad laver du?«.
9.30:
Pause. Tjekker telefonen. Jeg har fået svar fra hende fra den anden klasse.
9.45:
Idræt. Vi skal tage tid på, hvor længe vi kan holde vejret, mens vi går op ad trapper. Bruger stopuret i telefonen.
11.30:
Spisepause. Jeg fortæller en pige fra klassen om snapchat og sender en snap til en veninde fra en anden klasse for at vise, hvordan man gør. Skriver bare: »vi har frikvarter, hvad laver I?«. Sms’er min mor, at jeg har en god nyhed, og hun skriver tilbage. Ringer til hende for at fortælle, at det musikprojekt, jeg har været bekymret over, er gået godt.
12.10:
Min telefon er ved at gå død, så jeg lader den op i kemitimen. Sætter alarmen til at ringe, når timen slutter, så jeg husker at få mobilen med.
13.40:
Pause. Sender en besked på Facebook til en pige, jeg skal øve noget musik med, og spørger først: »Hvad laver du?«. Hun svarer efter fem minutter.
15.25:
Fri. Ringer til de to, jeg skal spille sammen med. Den ene tager ikke telefonen, men hun ringer tilbage, lige da jeg har talt med den anden. Jeg taler i 27 minutter, mens jeg kigger efter festsko i et indkøbscenter. Vi taler om musikprojektet. Bagefter taler jeg med en anden veninde i 19 minutter. Der er gallafest på lørdag, så vi taler også lidt om tøj. Det er ikke normalt, at jeg taler så meget i telefon.
19.00:
Vi mødes og øver. Bruger telefonen til at høre det nummer, vi skal spille.
23.00:
Tjekker mail og Facebook på computer derhjemme. Det er lettere at overskue her end på telefonen.
01.00:
Sætter min mobilalarm til. Lægger mærke til, om der er sms’er. Går i seng.
