Title: Et_mobildøgn_med_16-arige_Fredrikke_Snapchat_og_m
Date: 2013-04-29
Article Type: Digitalt
Author: Kristine Korsgaard

6.10:
Bliver vækket af mobilalarmen. Tjekker gymnasiets intranetside Lectio på mobilen for at se, om nogen timer er aflyst. Jeg bor længst væk, så jeg skal sætte gang i smskæden, hvis vi skal møde senere.
7.30:
Tager bus og tog til skole. Tjekker sms’er og læser nogle gange lektier på telefonen på vejen. Mange tekster ligger på nettet.
8.15:
Timen skal begynde. Tager et billede af mig selv og sender det som en snap (et mobilfoto med en kort besked som mms, red.) til Sille fra klassen, hvor jeg skriver »Hvor er du?«.
9.45:
Vi har idræt. Bruger stopuret i telefonen til at måle, hvor længe vi kan holde vejret. Lægger mærke til, om der er sms’er eller beskeder i Facebooks messengerapp (en applikation til direkte chat, red.).
10.14:
En veninde sms’er: »Hey Frud, hvad skal du, når du har fri?«.
11.30:
Spisepause. Jeg svarer på sms’en. Vi skriver frem og tilbage og aftaler at mødes senere i dag.
12.10:
Kemi. En af mine venner skriver i en snap, at hun lige har fået fri. Sender et billede af mig og en klassekammerat i en snap, hvor der står: »Vi har to moduler endnu ...«.
13.40:
Pause. Sms’er med en pige fra skolen om et kulturudvalg, vi er med i, hvor vi skal sælge nogle teaterbilletter. Vi skriver lidt frem og tilbage om, hvordan det går med det.
14.15:
Midt i timen skriver min søster til mig på Facebook. Jeg svarer med det samme, for det er noget familie-noget, vi tidligere har talt om. Vi får afsluttet det der.
15.25:
Fri. Tager bus og tog hjem. Tjekker Facebookbeskeder og sms’er.
16.30:
Sætter min telefon til en højttaler og bruger min trænings-app i 35 minutter. Den fortæller, hvilke øvelser man skal lave, og jeg kan høre musik fra min radio-app imens. Musikken og instruktionerne bliver afbrudt, hvis der kommer en sms eller Facebookbesked undervejs.
20.00:
Tjekker mail og Facebook på computeren. Laver ikke selv nogen opdateringer, men kommenterer andres opslag og svarer på beskeder. Ser, om jeg er blevet nævnt i nogen tråde (samtaler eller kommentarlister på Facebook, red.). Tjekker skolens intranet for at se, om der er ændringer i undervisningen, og hvilket lokale jeg skal være i i de første timer i morgen.
22.15:
Går tidligt i seng. Sætter mobilen til at vække klokken lidt over seks. Lægger mærke til, om der er beskeder.
