Title: Et_tæskehold_kom_forbi_Danskejet_kaffefarm_i_Uga
Date: 2013-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Rasmus Raun Westh

Kun døren står tilbage i det, der indtil for få måneder siden var kaffearbejdernes toiletbygning på Riis Coffee Farm i Uganda.
Nu flyder murbrokkerne mellem resterne af de vægge, der blev smadret, da en ny minister og hendes tæskehold rykkede ind og hærgede alle bygninger på nær en.
Alt det skete for øjnene af politiet, der ikke greb ind.
»Når man som dansker er vokset op i en retsstat, er det særdeles krænkende«, siger Trine Riis Jensen, medejer af og direktør for Riis Coffee, der er blevet hængt ud som ’landgrabber’ i ugandisk presse.
Hegnet lagt ned
Ifølge ugandisk lov har de ret til kompensation, hvis de har boet på jorden siden 1983. Ifølge papirer, som Politiken har haft indsigt i, har langt størstedelen af squatterne, 43 i alt, modtaget kompensation. Én squatter nægter at forhandle med Riis Coffee.
Et par af squatterne var ifølge de danske farmere en del af det 100 mand stærke tæskehold, der efter instruks fra Aidah Nantaba, viceminister for jordanliggender, smadrede Riis Coffees’ ejendom.
»De vadede rundt på vores farm og lagde hegnet ned«, siger Trine Riis Jensen, der af frygt for sin egen sikkerhed søgte tilflugt hos politiet.
Minister fanget på billede
Ugen efter kom Nantaba tilbage, hvor hun ifølge de ansatte på farmen beordrede sit tæskehold til at smadre bygningerne. Under aktionen plyndrede de også farmen for blandt andet værktøj og pigtråd.
Politiken har set billeder, hvor ministeren og tæskeholdet opholder sig på den private grund, og hvor hun angiveligt beordrer politiet til ikke at gribe ind.
Aidah Nantaba beskylder dem blandt andet for at have udbetalt for lidt i erstatning. Hun siger, at danskerne ikke er retmæssige ejere af jorden. Hun har afvist at se deres papirer. Ministeren er i ugandisk presse forbundet med lignende episoder på andre, ugandiskejede farme.
Ukrudt og pest
Farmbestyrer Joseph Male kæmper sig vej gennem ukrudtet hen til nogle kaffeplanter på toppen af den bakke, plantagen ligger på.
»Se, kaffen er næsten klar til at blive plukket«, siger han og peger på et rødt bær. Men Riis Coffee - inklusive 60 arbejdere fra lokalområdet - har forbud mod at drive landbrug på grunden, før sagen er afklaret.
For at håndhæve forbuddet holder en lille håndfuld betjente med ældgamle rifler øje med, at ingen forsøger at redde høsten. De bor i et militærgrønt telt foran farmen.
Siden det blev forbudt kaffefarmerne at passe deres arbejde, er mange af de omkring 25.000 kaffeplanter gået til på grund af ukrudt og pest – på nær alle dem, der blev revet op under et angreb på farmen midt om natten.
Ejerne ønsker ikke offentliggjort, hvor mange penge miseren indtil videre har kostet dem.
Møde med præsidenten
Kontroversen betragtes som et brud på en bilateral aftale mellem Uganda og Danmark fra 2001 om beskyttelse af investeringer. Derfor stod sagen højt på dagsordenen, da udviklingsminister Christian Friis Bach (R) i sidste uge besøgte Uganda.
»Det er domstolene, der skal afgøre det her, og med respekt for den investeringsaftale, vi har indgået. Det skal ikke foregå ved, at politikere render rundt og laver hærværk«, sagde han til Politiken efter et møde med premierminister Patrick Amama Mbabazi.
Til mødet lovede Mbabazi ifølge Friis Bach at tage sig af sagen og sagde, at Aidah Nantabas angreb ikke var »måden, den slags skulle foregå på«.
Christian Friis Bach barsler sammen med handelsminister Pia Olsen Dyhr (SF) med et initiativ, der skal lokke mere dansk handel til Afrika.
»Og så er det afgørende vigtigt, at du har en ordentlig beskyttelse af rettigheder – af jordrettigheder – hvis vi skal kunne sige til danske virksomheder og investorer, at de skal tage til Uganda«, sagde ministeren.
Ministeren sagsøgt
Riis Coffee har sagsøgt både Aidah Nantaba, hendes folk og regeringen for ulovlig indtrængen samt krævet erstatning. Sagen er for nylig blevet udsat. Nantaba har ikke taget ansvar for angrebet.
Før jul holdt Riis Coffee med hjælp fra den danske ambassade et flere timer langt møde med præsident Yoweri Museveni. En anden dansk farmejer, Jørn Hansen, der har fået sine majsplanter brændt af, var også til stede.
Præsidenten lovede erstatning og hjælp til at løse problemet med squatterne. De har endnu ikke hørt noget.
LÆS OGSÅ
Enhedslisten raser over usolidariske toner i dansk udviklingsbistand
Ifølge den statsejede avis New Vision blev Riis Coffee atter kaldt ’landgrabbers’ i en rapport fra landbrugsministeriet i slutningen af februar. Præsident Museveni truede efterfølgende på et pressemøde med at tage fat i dem, der satte folk på gaden, med en jernnæve. Han nedsatte samtidig et udvalg, der skal gennemgå samtlige sager, inklusive Riis Coffee. Og hvem leder udvalget? Det gør Aidah Nantaba.
Politiken har uden held forsøgt at få en kommentar fra Aidah Nantaba.
Rasmus Raun Westh
fortsæt med at læse
Enhedslisten raser over usolidariske toner i dansk udviklingsbistand
Danske virksomheder går glip af Afrikas vækstboom
