Title: Etapevinders_karriere_blev_reddet_via_Facebook
Date: 2013-03-22
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Selv om den 156,5 km lange 5. etape i Volta a Catalunya fra Rialp til Lleida først og fremmest appellerede til sprinterne, og det da også var en af disse, canadieren Francois Parisien (Argos-Shimano), der susede først over stregen, sørgede gårsdagens irske triumfator Dan Martin (Garmin-Sharp) for en ny overraskelse til rivalerne i det samlede klassement. 
 Den 26-årige Martin holdt sig nemlig helt fremme i spurten, og eftersom det skulle vise sig, at der opstod huller i feltet i den hektiske finale, sikrede ireren sig yderligere nogle sekunder i forhold til konkurrenterne.
Martin fører nu med 14 sekunder
Dan Martin blev nr. 9 på etapen, og da der registreredes små tidsforskelle fra nr. 13 og længere bagud, sidder førertrøjen endnu mere sikkert på hans overkrop. 
 Den eneste af rytterne i toppen af den samlede stilling, der var næsten ligeså vågen til sidst som Martin, var spanieren Joaquim Rodriguez (Katusha). Han satte som nr. 17 tre sekunder til. Italieneren Michele Scarponi (Lampre) og hollænderen Robert Gesink (Blanco) mistede ni, mens colombianeren Nairo Quintana (Movistar) og englænderen Bradley Wiggins (Sky) tabte ni. 
 Det betyder, at Dan Martin nu har 14 sekunder til Rodriguez, 42 til Quintana, 46 til Wiggins, 47 til Scarponi og 59 til Gesink.
Skulle have kørt for canadisk hold
Den 30-årige Francois Parisien afviste i spurten franskmændene Samuel Dumoulin (Ag2r) og Stéphane Poulhies (Cofidis), og sikrede sig dermed karrierens uden sammenligning fornemste sejr. 
 Parisien havde egentlig - ligesom blandt andre Brian Vandborg - kontrakt med det canadiske Spidertech mandskab for i år, men midt i oktober kom meldingen om, at holdet ikke agtede at fortsætte i 2013 for i stedet at satse på et comeback på højere plan i 2014.
Var ikke sen til at slå til
»At jeg kom i kontakt med Argos Shimano var ret mærkelig historie«, fortalte Francois Parisien til medierne efter sejren. 
»Det hollandske mandskab kunne ikke få fat på mig telefonisk, men henvendte sig i stedet via Facebook og tilbød mig en kontrakt«. 
»Selv om jeg fik en stor del af sidste sæson spoleret af en knæskade, havde jeg dog samlet så mange point på den amerikanske rangliste, at jeg åbenbart var interessant for Argos-Shimano i bestræbelserne på at opnå ProTeam status, og jeg var ikke sen til at slå til, eftersom jeg ikke kunne se, hvor jeg ellers skulle få job«.
Fuglsang holdt sig til i spurten
Jakob Fuglsang (Astana) holdt sig godt til i spurten og passerede stregen som nr. 25 med et minus på syv sekunder. 
 Dermed er danskeren fortsat nr. 12 sammenlagt 1.55 minut efter Dan Martin. 
 Team Saxo-Tinkoff havde alle sine ryttere med i det store felt, der satte ni sekunder til, med Nicki Sørensen som den bedst placerede på 32. pladsen.
