Title: EU-kommission_Lav_løn_kan_redde_os
Date: 2012-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Thomas Flensburg

Journalist
De barske forhandlinger om at gå ned i løn og op i arbejdstid, som de ansatte i SAS oplever i disse dage, kan blive virkelighed for hundredetusinder af lønmodtagere overalt i Europa i årene fremover.
LÆS OGSÅ
SAS giver medarbejderne en uge til at sige ja
I hvert fald, hvis EU-kommissionens tanker bliver til virkelighed. I en ny rapport fra EU-kommissionen lægges der op til, at medlemslandene gennem såkaldte
employment-friendly reforms
får sat gang i at skabe job i Europa.
Turunen er ubehageligt overrasket
De ’beskæftigelsesvenlige’ reformer er arbejdsmarkedsreformer, der for eksempel lægger en dæmper på lønstigningerne, skærer i understøttelsen og lader flere job blive besat af medarbejdere på korttidskontrakter.
Et dansk europaparlamentsmedlem, Emilie Turunen (SF), er ubehageligt overrasket over forslagene. 
»Man kan frygte, at den situation, som SAS er i, bliver den realitet, som mange andre lønmodtagere i EU kommer til at leve med. De risikerer at blive stillet over for diktater om lønnedgang og forringede arbejdsbetingelser af arbejdsgiverne, hvis de vil beholde deres job«, siger Emilie Turunen, der er medlem af Europaparlamentets Arbejdsmarkeds- og Socialudvalg og næstformand i de grønne partiers gruppe i Europaparlamentet.
Bryd fagforeningers magt
Rapporten med titlen ’Labour Market Developments in Europe 2012’ kommer fra den finske økonomikommissær Olli Rehns afdeling og rummer en stribe operationelle forslag til at skabe et mere beskæftigelsesvenligt klima. Det er mindsteløn, pensionsindbetalinger, virksomheders sociale bidrag og understøttelse, der for eksempel skal skæres i. 
»Det er en buket af neoliberalistiske ideer, som skal skabe et velfungerende jobmarked, men der vil være en høj pris at betale for almindelige lønmodtagere. Det kan godt være, at initiativerne skaber job, men der er allerede millioner af europæiske lønmodtagere, som ikke kan leve af den løn, de tjener, men må have flere job for at få privatøkonomien til at hænge sammen«, siger Emilie Turunen, der kun kan finde én blomst i buketten.
LÆS OGSÅ
EU-kommissionen: Statsstøtte til SAS kan være lovlig
»De anbefaler aktiv arbejdsmarkedspolitik, hvor ledige kan blive hjulpet over i fremtidsbrancher, men samtidig er der en anbefaling af flere midlertidige kontrakter og af at øge prøveperioden for folk i ansættelse«, siger hun videre. 
 Der er ikke tale om direkte anbefalinger til de enkelte EU-lande fra økonomikommissæren, men rapporten danner baggrund for de anbefalinger, som EU-kommissionen senere vil komme med. 
Rapporten lægger også op til at begrænse de faglige organisationers indflydelse på lønniveauet. Det er ikke ligefrem en medicin, som behager den danske fagbevægelse.
FTF: EU skal ikke blande sig i løn
»Det er bekymrende, at EU vil blande sig i de nationale forhandlinger om løn. Vi har en lang tradition for, at lønmodtagere og arbejdsgivere forhandler løn. Det har sikret os et fleksibelt arbejdsmarked, hvor aftaler hurtigt har kunnet indrettes efter nye tider«, siger Bente Sorgenfrey, FTF, der er hovedorganisation for en række forbund med en halv million lønmodtagere. 
»Her under krisen har fagbevægelsen også vist ansvarsbevidsthed ved at vedtage overenskomster på et meget beskedent niveau«, siger Bente Sorgenfrey.
LÆS OGSÅ
3F varsler konflikt, hvis SAS-frasalg ender i lønnedgang
FTF-formanden mener, at EU har haft et helt forkert fokus, siden den økonomiske krise tog fart for fire år siden. 
»EU har haft social slagside i hele deres krisehåndtering. Der har været fokus på nedskæringer i langt højere grad end på at skabe job. Det skaber social uro og frustration. I Grækenland vil nogen smide fremmede ud for at få deres job. Økonomikommissærens ideer kan muligvis skabe nogle lavtlønsjob, som vi ikke kan leve af, så det vil give meget større ulighed«, siger Bente Sorgenfrey. 
 Fagbevægelsen har ikke i sinde at give sig uden kamp. 
»Vi må værne om vores aftalesystem og have en strategi for at imødegå EU-indblanding. Det skaber jo ikke flere job at begrænse vores adgang til at forhandle løn«, siger Bente Sorgenfrey.
