Title: EU-rapport_Stort_set_alle_atomkraftværker_i_EU_ha
Date: 2012-10-03
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Der er 134 atomkraftværker i EU.
Og så godt som alle har huller i sikkerheden, fastslår en EU-rapport. Rapporten vurderer ifølge flere internationale medier, at det vil koste op til 185 milliarder kroner at rette op på manglerne.
Rapporten, en såkaldt stresstest, er skrevet efter katastrofen i Japan, hvor et jordskælv og en efterfølgende flodbølge slog atomkraftværket Fukushima ud og medførte betydelige udslip af radioaktivitet.
Testen har blandt andet fokuseret på værkernes evne til at modstå naturkatastrofer, overlagte flystyrt, el-mangel til nødsystemerne og ledelsesmæssige undladelsessynder.
Imidlertid konkluderer rapporten, at der trods tidligere katastrofer og ulykker på atomkraftværkerne Tjernobyl og Three Mile Island ikke er reageret på den viden, ulykkerne har givet.
»Selv flere årtier senere er stærkt hastende sikkerhedsforanstaltninger ikke blevet indført«, konkluderer rapporten om de europæiske kernekraftværker.
Sikkerhedsregler ikke vedtaget
Den henviser også til, at 12 medlemslande end ikke har indført de seneste sikkerhedsdirektiver i deres egen lovgivning.
»På baggrund af stresstestens resultater bør næsten alle atomkraftværkerne have forbedret deres sikkerhedsforanstaltninger«, fremgår det.
Ifølge BBC peger rapporten blandt andet på, at samtlige af Frankrigs 58 atomkraftværker har konkrete fejl og mangler.
Også tyske atomkraftværker er i farezonen, nævner tyske medier og peger på blandt andet værket i Brokdorf i den nordlige del af landet. Det ligger bag diger ud mod Vesterhavet og kan - frygter kritikere - risikere at blive ramt af oversvømmelser ganske som det skete i Fukushima.
111 af de undersøgte værker i EU har hver over 100.000 mennesker boende inden for 30 kilometers afstand.
Miljøorganisationer advarer
Rapporten fra EU er ifølge miljøforkæmpere ikke tilstrækkeligt fyldestgørende.
Blandt andet bygger den på oplysninger, som ejerne selv har indleveret.
Kun i omkring hvert tredje atomkraftværk har myndighederne kontrolleret, om ejerne nu også har talt sandt i deres beskrivelser af sikkerhedsforanstaltningerne, oplyser Jochen Stay fra den tyske atomkritiske organisation Ausgestrahlt til nyhedsstationen Deutsche Welle.
LÆS OGSÅ
Børn, der bor tæt på atomkraftværker, er mere udsat for leukæmi
»Hvis denne stresstest var alvorligt ment, så skulle Kommissionen anbefale lukning af usikre og aldrende reaktorer. Eller i det mindste presse på for at udbedret de sikkerhedsmangler, rapporten peger på«, siger Rebecca Harms fra den grønne gruppe i Europaparlamentet.
EU-systemet vil ikke kommentere rapporten, før den officielt offentliggøres. Men over for nyhedsbureauet Reuters har en talsmand oplyst, at de anbefalinger, den når frem til, ikke vil være synderligt detaljerede.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Litauerne siger nej til atomkraft
