Title: Europæisk_succes_i_Afrikas_største_udfordring
Date: 2013-01-19
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Afrikas højst rangerende etapeløb La Tropicale Amissa Bongo i Gabon har givet fire etablerede europæiske firmahold mulighed for at jagte succes, inden det går løs i mere vante omgivelser, og de har alle formået at gribe chancen og udnytte besøget til at sikre sig en særdeles vellykket start på sæsonen. 
Senest var det i dag franske Europcar, der kunne lade jublen få frit løb, da Yohann Gène ikke alene susede først over stregen efter de 147 km på 6. og næstsidste etape fra Lambarene til Kango, men også erobrede førertrøjen fra italieneren Andrea Palini (Lampre), som havde båret den, siden han vandt 2. etape.
Tre etapesejre til Lotto-Belisol
Foruden Europcar og italienske Lampre deltager også belgiske Lotto-Belisol og franske Cofidis, og begge har ligeledes været repræsenteret på sejrsskamlen. 
Lotto-Belisols unge belgiere Frédérique Robert og Gert Dockx har således oplevet lidt af et gennembrud på de afrikanske landeveje, idet begge er noteret for deres første gevinster som professionelle – Robert endda for to af slagsen.
Europcar på vej mod den fjerde samlede gevinst
Hos Cofidis er det sølvvinderen fra U23 VM i København 2011, Adrien Petit, der har kunnet fryde sig over en sejr. Også for den 22-årige franskmands vedkommende var det den første, siden han i 2011 fik fast job på det franske mandskab. 
Europcar, der nu har overtaget den samlede førsteplads, står på tærsklen til at gentage bedriften fra de tre foregående sæsoner, da holdet hjemførte triumfen ved den tidligere bjergkonge i Tour de France Anthony Charteau.
Har vundet seks etaper i Gabon
Nu er det dennes 31-årige holdkammerat Yohann Gène, der skal forsøge at forsvare sin position på den afsluttende 128 km lange udfordring fra Owendo til hovedstaden Libreville. 
Gène, som er født på Guadeloupe, har gode erfaringer med sin optræden i La Tropicale Amissa Bongo, hvor han nu har vundet i alt seks etaper – to sidste år og i 2011 samt én i 2010 – og i sine tre foregående starter er sluttet to gange som nr. 5 og én som nr. 9. 
Franskmanden har desuden hjemført en etapesejr i Tour de Langkawi og en i Sydafrika, mens han aldrig har prøvet at vinde i Europa, hvor han bl.a. har kørt både Tour de France, Giro d’Italia og Vuelta a Espana.
