Title: Euroens_stormagter_afviser_Camerons_tag-selv-bord
Date: 2013-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Thomas Lauritzen
Europaredaktør
Premierminister David Camerons tale om at genforhandle Storbritanniens medlemsskab af EU kaster stærke reaktioner fra stormagterne på det europæiske kontinent.
I Frankrig afviser den socialistiske udenrigsminister Laurent Fabius, at Storbritannien kan vælge og vrage bestemte dele af landets EU-medlemsskab.
»Vi kan ikke lave et ’Europe à la carte’ (et europæisk tag-selv-bord, red.)«, siger han til den franske radiostation France Info.
»Vi ønsker, at Storbritannien kan give positive bidrag til EU. Men forestil jer, at EU var en fodboldklub: Når man først har meldt sig ind i klubben, så kan man ikke bagefter komme og sige, at man vil spille rugby«, siger han.
LÆS MERE
Den franske minister mener, at det er decideret »farligt« scenarie, hvis Storbritannien lægger stor afstand til EU.
»Det risikerer at blive farligt for Storbritannien selv, for det vil være svært for Storbritannien at stå uden for EU«, siger Laurent Fabius.
Han er ikke bleg for at sende en invitation til britisk erhvervsliv, der har været kritisk over for Camerons nye EU-toner. De britiske virksomheder skal være velkommen til at flytte til Frankrig, siger Laurent Fabius:
»Forleden dag var jeg til et møde med nogle britiske forretningsmænd, og jeg sagde til dem: Hvis Storbritannien beslutter at forlade EU, så skal vi nok rulle den røde løber ud for jer«.
Tysk skepsis
Også i den tyske regering mødes Cameron med skepsis. Den liberale udenrigsminister Guido Westerwelle siger, at Storbritannien bør forblive en »aktiv og konstruktuv« del af EU.
»Men
cherry picking
er ikke en mulighed«, siger han ifølge Reuters.
Det samme mener EU-parlamentets formand, socialdemokraten Martin Schulz. Han mener, at EU skal have fokus på vækst samt arbejdspladser og »ikke fortabe os i traktatdiskussioner«.
»Vi har brug for Storbritannien som fuldgyldigt medlem, ikke ved kajen i havnen i Dover. Storbritannien kan være med til at forme EU sammen med sine partnere«, skriver Schulz på twitter.
Thomas Lauritzen
fortsæt med at læse
