Title: Europæiske_floder_flyder_over_Fire_dræbt
Date: 2013-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Fire personer er blevet dræbt, og mindst otte andre er savnet efter et voldsomt skybrud, der har pisket gennem den centrale del af Europa og skabt store oversvømmelser og jordskred.

Østrig, Tyskland og Tjekkiet har sat militæret ind for at assistere redningsarbejdet efter regnen, der i nogle områder faldt i rekordmængde. Hundredvis af veje er lukket, og togene står stille.
I Østrig blev en person dræbt og to savnet efter jordskred, der også betød, at hundredvis af borgere måtte forlade deres hjem.
Flere tyske byer i fare for oversvømmelse
I Tyskland er Donau visse steder gået over sine breder, og flere byer er i fare for at blive oversvømmet.
Tre personer har mistet livet i vandmasserne i Tjekkiet. En mand og en kvinde blev dræbt i Trebenice uden for Prag, da deres hus faldt sammen, og en mand i halvtredserne blev fundet død i floden Upa 150 kilometer nord for hovedstaden.
Blandt flere savnede er to mænd, der lørdag var taget på raftingtur på floden Berounka.
Tjekkiets premierminister, Petr Necas, har erklæret størstedelen af landet i undtagelsestilstand på grund af de store oversvømmelser, der også truer dele af Prags historiske centrum.
Lavtliggende områder er evakueret på grund af oversvømmelser.
»Regeringen har udsendt en undtagelsestilstand for landet, hvilket vil betyde et mere effektivt redningsarbejde«, siger Petr Necas, der har indkaldt 1000 soldater til redningsarbejdet.
»Vi vil gøre alt for at beskytte folks liv og helbred«, tilføjer han.
Prag: Myndigheder lukker metroen
Myndighederne i Prag har begrænset den offentlige trafik og planlagt at lukke metroen i byens centrum, hvor vandet fra Moldau-floden har oversvømmet store områder.
En togforbindelse mellem hovedstaden og den østlige del af landet er også afbrudt.
I 2002 blev 17 mennesker dræbt, og tvang tusinder væk fra deres hjem, da der var oversvømmelser i Tjekkiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskere i oversvømmet Prag: »Vi må holde hovedet koldt«
