Title: Eventyr-lystspil-familiefilm_er_et_overkonstrueret
Date: 2012-11-01
Article Type: Filmanmeldelser
Author: Søren Vinterberg

Med nutidens ferme fertiliseringsteknikker er det, som om par (og visse enlige) finder barnløshed mere uretfærdigt end før, måske fordi det nu ’rammer’ færre?
Her er et forsøg på at krydse lystspil, eventyr og realisme til trøst og oplysning for a) barnløse par, b) adoptivforældre, c) adoptivbørn og d) godtroende børn og voksne i almindelighed – og det er måske en lovlig stor mundfuld.
I hvert fald vil selv meget eventyrvante børn såvel som voksne ved deres fulde fem (men er voksne det, når de er skrup skruk?) ryste på hovedet ad filmens udvendigt 'realistiske' lillebymiljø, plottet om lukningstrussel mod den lokale blyantsfabrik og den noget søgte 'løsning' på den trussel.
Som knægten da også ligner på ét punkt: Der gror blade på lille Timothy Greens ben!
Peter Hedges, der skrev manus til både 'Hva' så, Gilbert Grape' og 'About a Boy', har siden sin debut som instruktør med 'Pieces of April' og derpå 'Min brors kæreste' forsøgt den 'europæiske' kunst at fortælle med varme og galgenhumor om de lidt sværere ting i livet.
Men han har også en tendens til det overkonstruerede, og her er den almene pointe virkelig stavet allegorisk for tungnemme: Sine børn har man kun til låns, og når ønsker går i opfyldelse, er det ikke altid, som man ønskede sig.
Rigeligt artig Disneymiddelklasse
Men filmen kaster i forbifarten sidelys på interessante temaer som det spændte forhold mellem Tims 'bløde' far og machofarfar, og det lige så spændte mellem Tims usikre mor og hendes konkurrenceliderlige og perfektionistiske søster.
Dertil kommer charmerende spil i de visuelt smukke glimt af venskab mellem to særprægede børn, Tim (C.J. Adams) og hans lidt ældre veninde Joni (Odeya Rush) i filmens indian summer-landskab.
Selv Jennifer Garner og Joel Edgerton er nok rigeligt artig Disneymiddelklasse, men overraskende sympatiske som grønskollingens velmenende, konstant overvågende og overbeskyttende forældre - en hel lille studie i adfærd hos 'curlingbørn's ophav.
Søren Vinterberg
