Title: Eventyret_bristede_Anni_Fønsby
Date: 2012-10-26
Article Type: Fødselsdage
Author: ritzau

Det kunne have været noget af et eventyr: Den tidligere nøgenmodel og escortpige, der giftede sig med milliardæren og fik opmærksomhed fra det halve kongerige. 
Men indtil videre har historien om Anni Fønsby ikke fået sin happy ending. 
For fra at leve et jetsetliv med den tidligere it-milliardær Erik Damgaard sidder Anni Fønsby i dag fængslet på en pension i Nordsjælland, hvor hun afsoner en dom for rufferi. Og Erik – han er for tredje gang i deres stormomsuste forhold gået fra sin Anni med det imponerende brystmål. 
Parret har fortalt, at eventyret begyndte i 2007 i Anni Fønsbys eksklusive skoforretning i København, hvor Erik Damgaard havde mere blik for den tidligere Playboy-foldeudpige end for forretningens udvalg af fodtøj. 
Den historie er senere beskyldt for at være fabrikeret, men uanset dens sandfærdighed blev konstellationen Erik og Anni hurtigt et mediefænomen. Og resten af den turbulente kærlighedshistorie fandt sted på forsiden af Ekstra Bladet og Se og Hør. 
Parret har åbent fortalt om deres kærlighed til hinanden og til plastiske operationer, og Anni har fortalt om en ulykkelig barndom, hvor hun blev placeret i plejefamilie på grund af et problemfyldt forhold til sin mor. 
Kanal 4’s seere fik lov til at komme med parret til USA i realityprogrammet ’Erik og Anni goes to Hollywood’, og sladderpressen rapporterede, da parret endelig blev gift ved en beskeden ceremoni på Frederiksberg Rådhus i 2009, efter at deres første bryllup i millionklassen i Italien blev aflyst. 
 Men når pressen bliver inviteret med til brylluppet, dukker den også op til skilsmissen. I løbet af sommeren stod Anni frem og fortalte, at det endegyldigt var slut med Erik og Anni, for Erik ønskede skilsmisse. 
Forinden var Anni Fønsby løbet ind i en omfattende sag om rufferi, der sidste år endte med en dom i Østre Landsret på halvandet års fængsel for ulovlig drift af bordeller i otte byer. Landsretten konfiskerede også 4,5 millioner kroner, som hun skulle have tjent på at drive bordellerne. Fønsby, der har forklaret, at hun blev bordelmutter for at sikre bedre forhold for prostituerede, havde i forvejen modtaget en betinget dom for rufferi i 2005. 
I forbindelse med sin afsoning prøver Anni Fønsby en ny karrierevej af: Hun er kommet i jobtræning i en frisørsalon i Vanløse.
