Title: Facebook-finansieret_værthus_abner_pa_Amager
Date: 2013-02-20
Article Type: Nyt om mad
Author: Sofie Buch Hoyer

I skrivende stund er det lykkedes Johnny Hansen at låne 89.995 kroner til det værtshus, han planlægger at åbne i starten af april.
Faktisk er han blevet lovet 10.000 kroner mere, og dermed når han op på de 100.000 kroner, der skal til for at starte sin nye beværtning 'Amager Ølhus'.
Men det er ikke banken, Johnny Hansen har lånt pengene af - det er ganske almindelige mennesker, der af egen fri vilje har støttet ham via Facebook.
Det er gået så hurtigt med at tiltrække villige långivere, at den nye værtshusejer i næste måned siger sit job op som bedemand og begynder istandsættelsen af knejpen på Amager.
»Jeg er overrasket og lettet. Selvfølgelig troede jeg på det, men jeg havde ikke forventet, at det ville gå så stærkt. Efter de 30.000 var jeg klar til at gå i banken og spørge, om den ville låne mig resten, men det bliver ikke nødvendigt«, siger Johnny Hansen, der allerede har aftalt møder med sin udlejer og en revisor.
»Historisk«
Idéen til at samle ind via de sociale medier fik han, efter en dansk kvinde lykkedes med at betale sin gæld i Danske Bank, fordi flinke folk på Facebook kom hende til undsætning.
'Amager Ølhus' er en lidt anden sag.
»Det er jo historisk på en eller anden måde. Ingen har gjort det før, og spørgsmålet er, om man kan gøre det igen«, siger Johnny Hansen.
Fremmede långivere
En tredjedel af dem, der har indvilget i at låne Johnny Hansen penge, kender han slet ikke.
»Øllets verden er lille og alligevel stor«, siger han med henvisning til, at de resterende långivere er 'ølfolk', der enten arbejder med eller interesserer sig for øl.
»Det er ikke Hof- og Tuborg-drikkere«.
Utraditionelt værtshus på Amager
De lånte penge skal primært bruges på at indkøbe nye fadølsanlæg, for Johnny Hansen vil ikke være afhængig af de store bryghuse.
Selv om både Carlsberg og Nørrebro Bryghus har tilbudt ham at finansiere en del af bodegaen for på den måde at have indflydelse på, hvad ølhanerne skal indeholde, insisterer Johnny på selv at bestemme, hvilket øl han serverer.
LÆS OGSÅ
Nørrebros mest stilede brune værtshus holder støttefest
Det er især engelsk øl, som de kommende gæster på 'Amager Ølhus' kan slukke tørsten på, hvilket vil adskille værtshuset fra det, mange måske forbinder med en traditionel 'bæverding' på Amager.
»Stedet bliver en blanding mellem en engelsk pub og en dansk bodega«, siger Johnny Hansen.
Sofie Buch Hoyer
fortsæt med at læse
Nørrebros mest stilede brune værtshus holder støttefest
'Musen & Elefanten' genopstår med pejs og gamle pophits
Nytårs-tømmermænd: Vi er en nation af drukmåse
