Title: Fagdirektør_Ministeriet_blev_sendt_pa_arbejde_eft
Date: 2013-03-15
Article Type: Politik
Author: Niels Holst

Journalist, digital forsideredaktør
Pia Buhl Andersen
Journalist
Selv efter Skat København 17. september 2010 havde afgjort Stephen Kinnocks skattesag, og afgørelsen havde været sendt til Kinnock og Helle Thorning, var arbejdet slet ikke slut for medarbejderne i Skatteministeriet.
De blev sendt på arbejde i weekenden, og der gik rygter om, at sagen endnu ikke var afgjort.
Det fortæller daværende fagdirektør Ivar Nordland foran Skattesagskommissionen.
Dagen forinden havde Helle Thorning-Schmidt og Stephen Kinnock fået afgørelsen, der frikender Kinnock for at betale skat i Danmark, til gennemsyn og sendt den tilbage til Skat København uden indvendinger.
Samme dag rendte Ivar Nordland ind i daværende skatteminister Troels Lund Poulsens spindoktor, Peter Arnfeldt, på ministergangen. Nordland sagde til Arnfeldt, at nu var sagen slut, men blev overrasket over spindoktorens svar.
»'Overhovedet ikke, den kommer op igen'. Jeg spørger, hvorfor han siger det, og han siger, 'det kan jeg ikke sige, men den kommer op igen'«, forklarer Nordland i dag til skattesagskommissionen.
TIDSLINJE
Efter ordvekslingen med Arnfeldt, kom produktionsdirektør Steffen Normann Hansen gående forbi Nordlands kontor. Han ryster på hovedet og siger 'nu vil de ændre afgørelsen', forklarer Nordland.
Er stået af
De kommende dage, hvor det var weekend, blev medarbejdene i Skatteministeriet for alvor sendt på arbejde, fortæller Ivar Nordland.
Han forklarer, at han ikke forstod, at Peter Loft ville have tingene gravet igennem igen og igen. Men han gjorde, som han fik besked på og lod den juridiske direktør Birgitte Christensen tage dialogen med departementschefen.
LÆS MERE
Fagdirektør: Peter Loft sagde, at ministeren pressede ham
»Et eller andet sted tolker jeg det, at han har et problem, at han skal forklare ministeren, hvordan den her sag endte«, siger Ivar Nordland, der føler, at han må være meget pædagogisk over for departementschef Peter Loft og forklare reglerne igen og igen.
Mandag 20. september fik Ivar Nordland en mail fra departementschef Peter Loft om formiddagen. Han skrev blandt andet, at 'hvis I læser oplægget med ministerens øjne, vil I også komme til det modsatte resultat'.
»Jeg er stået af. Jeg forstår det ikke«, siger Nordland, der efterfølgende ikke har mere med sagen at gøre.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
