Title: Faglighed_i_det_sociale_arbejde
Date: 2012-10-22
Article Type: Fødselsdage
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Jesper Zwisler er departementschef i Social- og Integrationsministeriet. 
Han blev ansat af daværende socialminister Benedikte Kiær (K), som særligt hæftede sig ved Jesper Zwislers erfaring med socialpolitik på kommunalt plan. 
Zwisler kom fra en stilling som kommunaldirektør i Frederiksberg Kommune. Tidligere havde han haft samme titel i Greve Kommune, og før det var han socialdirektør i Frederiksberg Kommune.
»Hamrende dygtig«
»Jeg ansatte ham, fordi han er hamrende dygtig. Og så har han kendskab til, hvordan det sociale område er skruet sammen i kommunerne. Han ved, hvor skoen trykker, og kan derfor styre det social område ud fra viden og fakta«, siger Benedikte Kiær. 
 Hun fik kun mulighed for at arbejde med Zwisler en måneds tid, for VK-regeringen tabte som bekendt valget, men Benedikte Kiær følger departementschefen tæt som socialordfører, og hun har ikke fortrudt sit valg. 
 Jesper Zwisler selv har brugt tiden siden folketingsvalget på at etablere et samarbejde med den nye minister, Karen Hækkerup (S). Han har været med til at gennemføre besparelser og store organisationsændringer i ministeriet. 
Og så er han kommet i gang med det, han ser som sin kerneopgave - at løfte fagligheden på det sociale område og sørge for, at der er bedre sammenhæng mellem de penge, der postes i en indsats, og de resultater, der kommer ud. 
Han mener, at den sociale indsats skal være baseret på viden og fakta, så man sikrer, at forandringerne ender med at betyde noget konkret for borgerne og de svageste i samfundet.
Et tidligere liv i det private
Fødselaren har for mange år siden været konsulent i det private erhvervsliv. Det gik isoleret set godt, men Jesper Zwisler brænder for velfærdssamfundet, og det meste af karrieren har da også udfoldet sig inden for de store velfærdsområder social og sundhed. 
 Jesper Zwisler er uddannet cand. scient.pol. og har arbejdet som ekstern lektor ved Copenhagen Business School og som forelæser ved Københavns Universitets medicinske fakultet. 
 Han er gift med læge Ann-Dorthe Zwisler, sammen har de drengene Nikolai og Jonas, og familien bor i Hvalsø.
