Title: Faktatjekkere_Clinton_bøjede_virkeligheden
Date: 2012-09-06
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
Det er de store talers tid i amerikansk politik.
I sidste uge afholdt republikanerne deres konvent, hvor Mitt Romney blev udnævnt som partiets præsidentkandidat, og vicepræsidentkandidaten Paul Ryan, ifølge observatører, holdt en begejstrende tale - der dog var fuld af fejl.
I denne uge er det så demokraternes tur til at afholde deres partikonvent, og i nat dansk tid gik forhenværende præsident Bill Clinton på talerstolen for at overbevise vælgerne om, at Obama er deres mand.
Men heller ikke han kunne holde sig helt til sandheden.
AP har gennemgået Clintons tale, der af flere observatører beskrives som årets tale, og påviser, at eks-præsidenten i bedste fald forvrænger sandheden visse steder i sin 48 minutter lange monolog.
Republikanerne står i vejen
Bill Clinton beskriver blandt andet Barack Obama som samarbejdets og kompromisets mand og beskylder republikanerne for at stå i vejen og anse kompromis som en svaghed.
Men AP's faktatjekkere understreger, at begge partier er ansvarlige for en stor del af den politiske hårdknude. De peger på, at Obama, som noget af det første han gjorde, da han blev præsident, udpegede Rahm Emanuel, som personalechef - en mand, som er kendt for at få sin vilje - ikke for at komme godt ud af det med andre.
Et af de mest højprofilerede eksempler på, hvordan begge partier spænder ben for at få gennemført politiske aftaler, er en budget-aftale mellem Obama og formanden for Repræsentanternes Hus, John Boehner, der faldt fra hinanden. Aftalen krævede kompromis fra begge sider.
Forslaget skar mere ned på hjemlige udgifter, end de fleste demokrater ønskede, og ville betyde, at visse skatter blev hævet, hvilket de fleste republikanere er imod.
Boehner kunne ikke sælge planen til tea party-fløjen i hans parti, mens Obama blev beskyldt for at gå for langt af nogle af de demokratiske ledere. Aftalen faldt på jorden, før den kom til afstemning.
Sundhedsreform holder udgifter i skak
Under nattens tale hævdede Bill Clinton, at Obamas sundhedsreform holder udgifterne til sundhedsvæsnet i ro. Clinton sagde, at udgifterne til sundhedsvæsenet de seneste to år er steget med under fire procent for første gang i 50 år.
LÆS OGSÅ
Demokrat: Bill Clinton gav os en lektion i sund fornuft
Men det kalder AP for ønsketænkning. I bedste fald.
USA's samlede regning for sundhedsydelser er steget med historisk lave rater, men de fleste eksperter tillægger det fortsat usikkerhed omkring økonomien og ikke Obamas sundhedsreform. To af hovedfunktionerne, der skal holde udgifterne under kontrol, er endnu ikke trådt i kraft.
Clinton kom også ind på økonomien og vedkendte sig, at mange amerikanere er frustrerede over situationen.
»Jeg oplevede det samme i 1994 og tidligt 1995. Vores politik virkede, men de fleste kunne ikke mærke det endnu. I 1996 gik økonomien derudad, halvvejs gennem den længste fredsperiode i amerikansk historie«, lød det fra Clinton.
Clinton regner ifølge AP med, at vælgerne kan huske 1990´erne og stemmer på Obama i håbet om at gentage disse tider i en anden præsidentperiode.
Men Clinton glemmer at nævne, at økonomien tog et markant dyk hen mod slutningen af hans anden periode og medtager ikke den rolle, hans politik spillede i den historiske finansielle nedsmeltning i 2008.
DAGBOG FRA CHARLOTTE 3
Line Prasz
fortsæt med at læse
