Title: Fakta_Her_er_de_seneste_ars_mest_omtalte_politisk
Date: 2013-02-05
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
24. marts 1998:
Under et interview med DR angribes Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard af autonome på Nørrebro i København.
Hun må flygte ind i en nærliggende bank og kan først komme væk fra stedet, da et stort antal betjente fra Københavns Politi eskorterer hende ud af bydelen.
18. marts 2003:
To mænd fra den venstreradikale gruppe Globale Rødder angriber statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) og udenrigsminister Per Stig Møller (K) inde på Christiansborg.
Angrebene kostede den da 22-årige Rune Eltard-Sørensen fire måneders fængsel, mens medgerningsmanden Lars Grenaa fik tre måneders fængsel.
Efter overfaldene skærpede Folketinget kontrollen med adgangen til Christiansborg.
8. juni 2005:
Integrationsminister Rikke Hvilshøj (K) og hendes families hjem i Greve udsættes for et brandattentat.
Familiens bil og carporten udbrænder, men det lykkes ikke for gerningsmændene at få branden til at brede sig til resten af boligen.
En gruppe, der kalder sig 'Grænseløse Beate', tager kort efter skylden for angrebet på ministeren. Gerningsmanden er aldrig fundet.
1. januar 2010:
Den 30-årige somalier Muhudin Muhammed Geele angriber avistegneren Kurt Westergaard i hjemmet i Aarhus med en økse som hævn for tegnerens karikatur af profeten Muhammed.
Westergaard når at forskanse sig i et værelse og tilkalde politiet. Da betjentene ankommer til stedet, bliver de angrebet af Geele og skudsårer ham.
Højesteret dømte i maj 2012 gerningsmanden for terror og dømte ham til ti års fængsel og efterfølgende udvisning af Danmark.
Norge.
11. oktober 1993:
Den norske forlægger William Nygaard udgiver Salman Rushdies 'De Sataniske Vers' og bliver i den forbindelse såret af skud uden for sit hjem. Han overlevede. Gerningsmanden er aldrig fundet.
22. juli 2011:
Anders Behring Breivik sprænger en kraftig bilbombe foran regeringskontorerne i Oslo - et angreb, der koster otte livet - og fortsætter derefter til Utøya, hvor han dræber 69 deltagere i en sommerlejr for Arbejderpartiets ungdomsafdeling.
Breivik får 21 års fængsel for terrordrabene.
Sverige.
Vort naboland mod øst har også haft flere angreb siden drabet på den socialdemokratiske statsminister Olof Palme i 1986.
10. september 2003: Udenrigsminister Anna Lindh stikkes ihjel under en indkøbstur i varehuset NK i Stockholm.
Gerningsmanden, Mijailo Mijailovic, blev pågrebet få dage senere, da han er blevet genkendt på overvågningskameraernes optagelser.
Han idømmes senere fængsel på livstid for drabet.
15. maj 2010:
Gerningsmænd forsøger at stikke den svenske muhammedtegner Lars Vilks' hjem i brand. De smadrede en rude og sprøjtede benzin ind på stedet. Men Vilks var ikke hjemme og slap uskadt fra attentatet. To brødre har fået fængselsstraffe på to og tre års fængsel for forsøg på mordbrand.
Lars Vilks har også været mål for flere terrorplaner, blandt dem en aktion, hvor den amerikanske 'Jihad Jane' rekognoscerede i Sverige som forberedelser til et forsøg på at komme tegneren til livs.
Han er også blevet angrebet under forelæsninger om ytringsfrihed, blandt andet på Uppsala Universitet og ved en tilsvarende episode på Karlstads Universitet.
Kilde: Politiken research
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Politisk vold er indgroet i den europæiske civilisation
