Title: Falklandsøerne_forbliver_britiske_Kun_tre_stemte_
Date: 2013-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
»Vore øer. Vort valg«.
Det er sloganet for den folkeafstemning, beboerne på Falklandsøerne har gennemført for en gang for alle at få klarlagt, om deres øer fortsat skal høre under Storbritannien, eller om Argentina skal overtage dem, sådan som argentinerne kræver det.
Resultatet af folkeafstemningen endte som forventet med en massiv opbakning til at forblive en selvstyrende britisk koloni.
98,8 procent af de 1.672 personer, der har stemmeret blandt øgruppens beboere støtter tilhørsforholdet til Storbritannien. Det viser officielle tal offentliggjort i nat dansk tid.
1.513 stemte for at fastholde forbindelsen til London som hidtil. Blot tre personer støttede at kappe båndet til Storbritannien, rapporterer BBC.
»Det må da helt bestemt være det stærkeste budskab, vi kan sende til verden«, siger Roger Edwards, en af de otte valgte medlemmer af Falklandsøernes regering.
»Beskeden er, at vi er tilfredse (med tingenes tilstand, red.), at vi ønsker at bevare status quo med ret til at bestemme vores egen fremtid og ikke blive en argentinsk koloni«.
Befolkningen på den vindblæste øgruppe havde hejst britiske flag ved siden af Falklandsøernes eget flag og formet et gigantisk 'JA' med over 30 Land Rovers forud for afstemningen.
De 1.672 personer, der har stemmeret blandt øernes knap 3.000 indbyggere, skulle slet og ret svare på, om de ønsker at forblive et selvstyre-territorium i Storbritannien. Kun indbyggere der er født, eller har opholdt sig mange år på øerne, er stemmeberettigede.
De lokale politikere håber, at det rungende 'ja' og entydige udfald af afstemningen vil gøre det nemmere at opnå udenlandsk støtte, for eksempel i USA, som forholder sig neutralt i suverænitetsstriden.
Argentina afviser 'manipuleret' afstemning
Opbakningen til en fortsat tilknytning til Storbritannien har været entydig blandt de indbyggere, der op til afstemningen har fortalt, hvad de mente om det spørgsmål.
Øernes regering har meddelt, at skulle det blive et 'Nej' fra vælgerne til ønsket om at forblive britisk, så kunne alternativerne findes senere ved en ny afstemning, skriver nyhedsbureauet AP.
»Vi håber, at de lande, der ellers kunne være rede til at nikke ja til det argentinske krav om overherredømme efter denne afstemning finder plads til eftertanke«, siger John Fowler fra øgruppens ugeavis, The Penguin News, ifølge Reuters.
LÆS MERE
I Argentina har udenrigsminister Hector Timerman taget afstand fra Falklandsøernes - eller som øgruppen kaldes af argentinerne - Malvinernes afstemning.
»Dette nye britiske forsøg på at manipulere Malvinerne-spørgsmålet gennem en afstemning i den befolkning, den selv har placeret der, afvises på det kraftigste af Argentina«, meddeler udenrigsministeriet ifølge argentiske medier i en udtalelse.
Nu handler det også om olie og gas
Argentina og Storbritannien udkæmpede i 1982 en krig om det omstridte territorium, der ligger 400 kilometer sydøst for det sydamerikanske land. Britiske styrker genvandt kontrollen over øgruppen i Sydatlanten efter en argentinsk invasion.
Den korte og blodige krig, der varede fra 2. april til 14. juni, kostede 649 argentinske og 255 britiske soldater livet. Tre civile blev dræbt.
Spændingerne mellem London og Buenos Aires er taget til igen i de senere år, efter at der er fundet olie og gas nær Falklandsøerne, som siden 1833 har været britiske.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
