Title: Falske_gallagæster_ved_dronningens_middag_far_erst
Date: 2012-08-28
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Under klimatopmødet i København lykkedes det aktivister fra Greenpeace at komme gennem afspærringerne, da de mange officielle gæster var inviteret til middag med dronningen på Christiansborg.
De nåede at tilbringe knap tre uger i varetægtsfængsel efter deres aktion.
Men det var urimeligt, fastslår Københavns Byret, der nu tilkender de fire erstatninger.
»De har fået tildelt erstatning på henholdsvis 18.800 og 18.100 kroner«, siger senioranklager Jakob Buch-Jepsen fra Københavns Politis anklagemyndighed til nyhedsbureauet Ritzau.
De fire nåede at sidde i 19 og 20 dage, før de atter blev sat på fri fod. Oprindeligt blev de tiltalt for blandt andet dokumentfalsk ved at have lavet falske nummerplader til deres lejede luksusbiler, så de kunne falde i ét med de ankommende statsledere, da de i gallatøj dukkede op ved Christiansborg.
FOTOS
Her benyttede de også falske adgangsbilletter, som sikrede dem adgang til gallamiddagen. Men gallagæsterne og deres - falske - livvagt blev anholdt under gallamiddagen. Dagen efter arresterede politiet også den kampagneleder, der var med til at arrangere aktionen.
Anklagemyndigheden havde også krævet dem dømt for majestætsfornærmelse, men det afviste retten: Aktionen var ikke rettet mod dronningen, konstaterede retten i sin begrundelse for dommen.
Imidlertid blev de fire alene dømt for at udgive sig for at være en offentlig myndighed og for husfredsforstyrrelse og fik domme på 14 dages betinget fængsel.
De domme understregede, at de tre ugers varetægtsfængsling ikke stod mål med den straf, gruppen endte med at få.
LÆS ARTIKEL
Anholdelserne vakte opmærksomhed - også uden for landets grænser. En af de anholdte var generalsekretær for den spanske afdeling af miljøorganisationen. Han sagde ifølge spanske medier, at han blev behandlet som en hund i de danske fængsler.
»Jeg håber, at det aldrig vil ske igen«, lød reaktionen på behandlingen fra den spanske ministerpræsident, Jose Luis Zapatero, da den spanske Greenpeaceleder blev sat fri fod.
Greenpeaces kommunikationschef Birgitte Lesanner glæder sig over erstatningerne.
»Vi er glade for afgørelsen. Den viser, at varetægtsfængslingen var helt ude af proportioner«, siger hun til politiken.dk.
»Det var tre meget lange uger, de havde. Så det er meget rart for de fire at få sat et punktum«, konstaterer Lesanner.
Søren Astrup
