Title: Familie_til_dræbt_beder_unge_om_at_lægge_vabnene
Date: 2013-01-15
Article Type: Danmark
Author: Familien Taboryski og Villumsen mistede deres 19-årige søn Jonathan.

Frank Hvilsom
Journalist
Slagterruden på Gladsaxe Torv er gennemboret af et skudhul.
Foran ligger blomsterbuketter og afskedsbreve til den 19-årige Jonathan Taboryski, som fredag aften blev dræbt, da en mand steg ud af en bil og affyrede 8-10 skud mod den 19-årige og hans kammerater.
Et par kilometer væk, men i en helt anden verden står Jonathan Taboryskis sorte Nike-sko stadig på det lyse trægulv i entreen i familiens rækkehus nær Bagsværd Sø. Ingen har endnu magtet at fjerne dem.
Omkring spisebordet i stuen har familien samlet sig for at aflevere en appel til både deltagere i bandekonflikten og til det samfund, som skal håndtere den.
»Først og fremmest vil jeg gerne benytte min søns død til at bede alle unge, som er i nærheden af våben, om at lægge dem. Det fører intet godt med sig«, siger faderen, Rafael Taboryski, der er forsker i nanoteknologi ved DTU.
»Jeg tror jo ikke, at de mennesker, som har skudt min søn, dybest set er onde. Jeg tror ikke på de begreber. Men jeg tror på, at der må gøres noget for at inddrage dem bedre. Det her handler ikke kun om unge med en anden etnisk baggrund, det handler også om danske drenge, som kommer ind i en parallelverden. De, som gør det her, føler sig ikke inddraget. De har andre spilleregler, og det, synes vi, er dybt forfærdeligt og meget skræmmende«, siger han.
Fra ressourcestærk familie
Uden for ruderne daler sneen langsomt ned i haven.
Moderen, Hanne Villumsen, er skolelærer og beskriver familien som ressourcestærk og velfungerende, selv om forældrene også kæmpede for at holde Jonathan Taboryski fra det kriminelle miljø.
»Lige nu sidder vi med 117 uafklarede spørgsmål i hovedet. Vi ved ikke mere, end det politiet har sagt til medierne. Vi ved ikke, om Jonathan har haft gang i noget, han ikke skulle«, siger Hanne Villumsen.
Familien ved heller ikke, hvem deres søn og bror var sammen med fredag aften, og som tilsyneladende kørte ham hårdt såret på hospitalet, hvor han kort efter ankomsten afgik ved døden.
»Vi kunne godt tænke os at tale med dem, og hvis det her er noget banderelateret, vil jeg til enhver tid sige til dem, at vores søns liv ikke skal gengældes. Det er vores appel. Det må de ikke. Vi er dybt chokerede over, at der har været nye skyderier, og vi ved ikke, om det har noget at gøre med Jonathan, men det skal ikke være sådan, at hans eftermæle skal hævnes på nogen måde«, siger moderen.
Lillesøsteren på 15 nikker.
»Selvfølgelig er man utrolig vred, og man har bare lyst til, at gerningsmanden skal dø, men der er jo også nogle, der godt kan lide ham. Så han skal bare i fængsel. Jeg har ikke lyst til hævn, jeg har ikke lyst til, at der skal komme nogen krig ud af det her«, siger hun.
Ingen mistænkte eller motiver
Ifølge efterforskningsleder Charlotte Skovby fra Københavns Vestegns Politi har politiet ingen mistænkte eller mulige motiver at arbejde med.
Politiet efterlyser vidner som har set gerningsmændene, der flygtede i en tredørs hvid Ford Ka, som senere blev fundet brændende i Københavns Nordvestkvarter. Charlotte Skovby vil heller ikke sige noget om, hvorvidt der er tale om et banderelateret opgør.
I rækkehuset i Bagsværd tror familien ikke så meget på visitationszoner, skærpede straffe eller udvisninger af landet.
»Det er vigtigt for os at gøre opmærksom på, at det her rammer bredere end bare nogle utilpassede, som skyder hinanden. Det har ramt vores familie, og vi mener, at samfundet nu må finde nye veje i det her«, siger Rafael Taboryski.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Politi: Få vil tippe os om drab på 19-årig
