Title: Familieradgiver_I_dag_skal_voksne_gøre_sig_fortje
Date: 2012-08-03
Article Type: Livsstil
Author: kirsten Nilsson

Jakob på 5 år storker rundt om kaffebordet i haven og vil have de voksnes opmærksomhed. 
Hans bror, Johannes, på 8 spiller fodbold, og hans lillesøster, Else, putter på skødet af sin mor. 
Jakob har taget fint tøj på og klipset en ørering i det ene øre, fordi han skal fotograferes. Han må nu vente og nøjes med et kram og et påbud om ikke at afbryde, for hans farmor, Annette Danbjørg, 66 år, og hans mor, Dorthe Boe Danbjørg, 36 år, skal tale om børneopdragelse.
»Den generation, som nu har fået børn, er vokset op i institutioner. Den har selv gået i vuggestue og børnehave. Derfor står vi ikke med de erfaringer, generationerne før os havde. De var i højere grad vokset op med deres far og mor og kunne trække på forældrenes erfaringer«.
Lærte at holde hus
Forældre af i dag må derfor »opfinde sig selv«, mener Camilla Justesen. 
 »For bare 50 år siden var der meget mere fælles enighed om, hvordan man gjorde tingene, for eksempel var roller mellem forældrene klarere fordelt, og der var kutyme for, hvordan et måltid så ud«. 
 Det kan Annette Danbjørg genkende. Hun voksede op som en ud af seks på en gård, hvor hendes farmor tog sig af hende. 
 »Jeg lærte at holde hus. At skure træmøbler med brun sæbe og pudse sølvtøj. Dengang blev man socialiseret i familien, og man talte ikke om opdragelse«. 
 Da hun selv fik børn, var børnene ikke et projekt, som hun synes, at de er i dag. »De kom bare«, som hun siger. Og selv om der var et opgør med autoriteterne i slutningen af 1960’erne, havde de voksne deres »gode opdragelse«, som de førte videre.
Ingen facitlister
Netop opgøret med autoriteterne har været afgørende, mener Camilla Justesen. 
 »Da vores forældre var børn, var autoriteter nogle, man hørte efter og ikke satte spørgsmålstegn ved. Dengang var man en autoritet, bare fordi man var forælder. I dag skal de voksne gøre sig fortjent til barnets respekt«. 
 Det er forældrene selv, som har lært børnene, at vi ikke er autoriteter. Blandt andet fordi de er søgende.
