Title: Fangede_spækhuggere_kan_være_en_hel_familie
Date: 2013-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Line Prasz

Journalist
De 12 spækhuggere, der lige nu kæmper om luften i et hul i isen 30 kilometer ud for Quebec i Canada, er muligvis en hel familie.
Det vurderer borgmester for den lille inuit-by Inukkjuak, Peter Inukpuk, som har besøgt stedet. Han er bekymret for hvalerne, da hullet i isen bliver mindre og mindre, og han kan se, at hvalerne er i problemer. Han opfordrer derfor den canadiske regering til at sende isbrydere afsted for at redde hvalerne.
Flere er taget til området, og en af dem er Martha Asudluak på 21 år, som har taget turen til ishullet på snescooter.
»Jeg så et stort hoved, der dukkede op af vandet... Jeg kunne ikke tro mine egne øjne. De så på en eller anden måde ud som om, de manglede hjælp«, siger hun til CBC News og håber, at de snart kan komme videre fra det isdækkede område.
Tidligere forlød det, at der var tale om 11 hvaler, men nu lyder tallet ifølge canadiske medier på 12.
Han forklarer til CBC, at det, der gør denne sag særlig, er, at det kan være den første spækhugger-observation i området i januar måned.
»Det virker som om, isens dynamik ændrer sig meget hurtigt. Pludselig bliver en kæmpe vandåbning blokeret, og de misser chancen for komme ud på åbent hav. Risikoen er, at hullet fryser til, og de drukner«, siger han.
Han har set hvalerne på video og har observeret, at de ofte er oppe for at trække vejret - et tegn på, at de er under stress.
»De er bestemt ikke rolige«, siger han og påpeger, at lignende situationer sandsynligvis sker oftere, end man umiddelbart er klar over.
Vurderer nu situationen
Et eksempel var i 2005, hvor et lignende tilfælde ud for den japanske kyst betød, at hvalerne omkom inden for et døgn, efter de blev fundet, og hullet i isen var frosset til.
DFO's eksperter vurderer nu situationen og ventes at komme til området senere i dag, hvor de vil konferere med de lokale om en mulig løsning.
En måde at redde hvalerne på er at sende isbrydere ind, men det er en dyr og logistisk svær løsning.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Spækhuggere forsvinder fra canadisk åndehul
Spækhugger-dokumentar går tæt på drabet i SeaWorld
