Title: Fansene_savner_ham
Date: 2013-04-23
Article Type: Fødselsdage
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Forleden var Leon Andreasen, landsholdsspilleren i Hannover 96, på forsiden af Ekstra Bladet. 
Han fortalte om, at han har følt sig røvrendt i forbindelse med investeringer i et vindmølleprojekt. En historie i kølvandet på sagen om fyringen af Silkeborg-spilleren Christopher Poulsen, som er en af mange godt betalte fodboldspillere, der har fundet det klogt at bruge penge på vindmøller. 
Leon Andreasen taler gerne lige ud af posen og kalder en spade for en spade. Han ville allerhelst snakke om fodbold. Men han spiller ikke for tiden, så han kommer ikke i avisen i forbindelse med sin tyske klubs kampe, eller når landsholdet er på banen.
Savner kampene
Igen er østjyden, der er født i Aidt Thorsø, var ungdomsspiller i Hammel GF og fik sin debut og gennembrud som superligaspiller i AGF, langtidsskadet. Leon Andreasen er i genoptræning oven på en korsbåndoperation. 
Han har et lillebitte håb om, at han måske kan komme ind i førsteholdstruppen i Hannover 96 i slutningen af sæsonen og få nogle minutters spilletid. Han skulle så, om alt går vel, efter en sommerpause være 100 procent fit og klar, når Bundesligaen fløjtes i gang igen til august Han savner kampene i Bundesligaen meget. 
Spændingen, atmosfæren og 'slåskampene' om bold, herredømmet midt på banen og sejren. Leon Andreasen er en fighter, en 'kriger' og en mand, der altid giver sig fuldt ud i kampene og på det nærmeste er rede til at dø for sit hold.
Populær hos fansene
Han er en spillertype, der er populær hos fansene. 
De sætter enorm pris på hans indstilling og kampparathed, hans løbe- og offervilje. Og når han er på toppen, er han en dygtig spiller, der kan sætte fart i foretagendet, være en stærk skudtrussel og fylde meget midt på banen, hvor han blander sig i alt. 
Nogle trænere synes måske, han taktisk af og til mister lidt af overblikket og drøner mere rundt, end han skal, men han vil brænde alle sine kræfter af i hver eneste kamp. 
I udlandet har han været ansat i Werder Bremen, Mainz 05, Fulham og nu Hannover 96. Han har spillet 31 kampe på forskellige ungdomslandshold og 16 A-landskampe. 
Der var næsten tre og et halvt år mellem nummer 15 og 16, Danmark-Tjekkiet i VM-kvalifikationsturneringen i september sidste år, fordi han var sat ud af spillet med en anden skade i flere sæsoner.
