Title: Fantomtid_sender_hollænder_i_den_gule_trøje
Date: 2012-08-25
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en fantomtid på den 14,5 km lange enkeltstart i Kerteminde sikrede den snart 30-årige hollænder Lieuwe Westra (Vacansoleil) sig ikke alene sejren på den næstsidste etape i Post Danmark Rundt, men også løbets gule førertrøje. 
Desuden skal det gå meget galt, hvis Westra ikke også troner øverst på podiet i morgen på Frederiksberg Allé, for inden de afsluttende 165 km, som indledes i Slagelse har Westra et forspring på 10 sekunder til litaueren Raimunas Navardauskas (Garmin-Sharp), mens Team Saxo Bank-Tinkoff Banks italienske tempoekspert Manuele Boaro avancerede til tredjepladsen yderligere fire sekunder efter.
Nr. 2 efter Wiggins i Paris-Nice
»Holdet vil selvfølgelig gøre alt for at forsvare min føring, og under normale omstændigheder burde den ikke kunne komme i fare«, siger den glade hollænder, der blev nr. 11 for nylig på enkeltstarten ved OL i London og senest hyldedes som vinder, da han blev national mester i tempodisciplinen for godt to måneder siden. 
Westra oplevede en forrygende start på sæsonen og blev således nr. 2 i Paris-Nice kun overtrumfet med otte sekunder af den senere Tour de France sejrherre Bradley Wiggins (Sky).
Måtte udgå af Tour de France
Hollænderen vandt også en etape i det franske arrangement, og siden fulgte han op med samlede andenpladsen i både Driedaagse De Panne og Belgien Rundt. 
Derimod var formen ikke meget bevendt i Tour de France, hvor han måtte udgå på 11. etape. 
Lieuwe Westra tilbagelagde aftenens distance i Kerteminde påi 16.36 minutter, hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 52,4 km/t.
To glædelige danske overraskelser
På de næste pladser kom den engelske OL-guldvinder i 4 km holdforfølgelsesløb Geraint Thomas (Sky) slået med 19 sekunder, Boaro 22, Navardauskaus 25, og så fulgte to af de glædelige danske overraskelser, som Post Danmark Rundt bestemt ikke har budt på særligt mange af. 
De to banelandsholdsryttere, 19-årige Casper Folsach (Team Concordia Forsikring-Himmerland) og den tre år ældre Rasmus Quaade (Blue Water Cycling) – sølvvinder på enkeltstarten ved U23 VM sidste år og nykåret europamester i samme kategori – sluttede som nr. 5 og 6 henholdsvis 28 og 32 sekunder efter Westra.
Mads Christensen bedste dansker sammenlagt
Folsach startede som første mand og Rasmus Quaade som nr. 9, eftersom de begge er sakket langt agterud i de samlede klassement, men de foregående dages strabadser har trods alt ikke taget mere på dem, end at de kunne blande sig helt i toppen på denne etape. 
Bedste dansker sammenlagt er Mads Christensen (Team Saxo Bank-Tinkoff Bank) som nr. 15 med et minus på 49 sekunder efter at være blevet nr. 18 på enkeltstarten slået med 47 sekunder af Westra.
Flere topnavne skuffede
Flere af kandidater til et flot resultat på enkeltstarten skuffede. Den tidligere verdensmester Michael Rogers (Sky) blev således besejret med 36 sekunder, svenskeren Gustav Larsson (Vacansoleil) med 45 og det danske Christina Watches-Onfones tyske håb Stefan Schumacher med 46, hvilket betød, at de er ude af billedet til podiet. 
Indehaveren af den gule førertrøje inden enkeltstarten, Lars Petter Nordhaug (Sky), fightede bravt, men han sluttede som nr. 35 med et minus på 1.02 minut og dumpede dermed ned på tiendepladsen i klassementet.
Bonussekunder kan få betydning
Flot stand holdt Nordhaugs norske landsmand, formiddagens etapevinder Alexander Kristoff (Katusha). 
Han satte ganske vist 44 sekunder til, men er sammenlagt nr. 4 blot 10 sekunder efter Manuele Boaro på tredjepladsen, og det indebærer, at bonussekunderne i morgen kan få indflydelse på, hvordan podiesammensætningen skal tage sig ud.
