Title: Fantomtid_af_dansk_supertalent,_da_par_nr._7_slog_
Date: 2013-02-01
Article Type: Cykling
Author: mogens jacobsen

Inden starten på det 51. københavnske seksdagesløb understregede den rutinerede part i par nr. 7, Michael Mørkøv, at hans unge og i denne sammenhæng uprøvede makker Lasse Norman skal koncentrere sig om at spare mest muligt på kræfterne til jagterne og ikke blande sig for meget i de indlagte konkurrencer. 
»Men han vil åbenbart ikke høre, hvad der bliver sagt«, konstaterede den 27-årige etablerede vinterbanestjerne med et smil om sin syv år yngre ny partner, efter at denne ledsaget af bragende jubel havde brilleret netop i et af de indslag, der ikke tæller allermest i det overordnede billede, men afslører excellente sportslige kvaliteter.
Kappede to tiendedele af banerekorden
For den olympiske guldvinder i omnium demonstrerede, at han næsten i bogstaveligste forstand er flyvende, da han med fantomtiden 12,603 sekunder svarende til en gennemsnitshastighed på 71,41 km i timen slettede den bestående banerekord for en omgang på 12,834 sat af tyskeren Robert Bartko under seksdagesløbet for to år siden. 
»Jeg havde lige brug for at bevise overfor mig selv, hvor jeg egentlig står, og det er da med til at styrke selvtilliden, at jeg var i stand til at fyre en sådan tid af«, lød det fra Lasse Norman, umiddelbart efter at han og Michael Mørkøv var blevet hyldet som seksdagesløbets førende par efter den første nats strabadser.
Skal nok følge Mørkøvs råd
For den eksplosive kraftudladning, som Lasse Norman stillede til skue, var nemlig ikke uden betydning i den samlede stilling, eftersom den indbragt 20 point til regnskabet. 
»Men nu skal folk ikke regne med, at jeg de kommende dage prøver at forbedre den tid. For jeg følger naturligvis Michaels råd om at have overskud til jagterne. Nu har jeg fået den bekræftelse på formen, som jeg gerne ville have, og det var med til at gøre det til en rigtig god åbningsaften for mig«, fastslår Lasse Norman. 
Fire par er på omgangshøjde i seksdagesløbet, inden kappestriden fortsætter i aften, og Michael Mørkøv-Lasse Norman fører med 71 point foran Franco Marvulli, Schweiz-Jesper Mørkøv med 62, Luke Roberts, Australien-Leif Lampater, Tyskland, 50 og Robert Bartko, Tyskland-Marc Hester 46.
En start over forventning
»At vi scorede så mange point allerede den første aften, kom lidt af sig selv«, vurderer Michael Mørkøv. 
»Vi vandt åbningsjagten, Lasse slog til i en omgang på tid og jeg gjorde det i en dernyafdeling, og så var der 60 point hjemme alene på den konto«. 
»Men nok så vigtigt er det, at disse præstationer understreger, at vi begge er rigtigt godt kørende, og for mig har løbet fået en start, der klart overgår mine forventninger«.
