Title: Farlig_smitte_fra_2_mio._danske_svin_hemmeligholde
Date: 2012-12-04
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Et bud på Cavlingprisen må være
Åbenhedstinget.dk's Nils Mulvad og Kjeld Hansen
, der flere gange siden oktober 2010 har forsøgt at råbe medier og politikere op ved et gennemdokumenteret journalistisk afdækningsarbejde, der har afsløret bagatellisering og hemmeligholdelse af en farlig smittekilde fra danske svineproducenter. 
Her er artiklen, der satte det hele i gang:
»Børn i Løgstør fik bylder og sår i otte år«
Først i 2012 har sagen for alvor bredt sig, senest med dokumentarudsendelsen 'Bag Facaden: Den hemmelige bakterie', som blev vist på DR1 den 3.12.2012. 
> SE:
Den hemmelige bakterie
Ifølge officielle stikprøver anslår myndighederne, at en sjettedel af alle danske svinefarme, er inficeret med den farlige multiresistente MSRA-bakterie CC398, også kaldet svinebakterie, som også kan smitte mennesker. 
De smittede, der risikerer sår og store bylder og i værste fald døden, holdes helt isoleret på hospitaler, hvor de må undergå ubehagelige og skrappe kure, som udsendelsen giver et skræmmende eksempel på. 
Alligevel hemmeligholder myndighederne, hvilke svinefabrikker der er inficeret. 
Imens spreder denne særlige MSRA-bakterie sig temmelig ubesværet - fra 2005, hvor den tilsyneladende slet ikke fandtes i Danmark, til i dag, hvor ca. 2 millioner danske svin allerede er smittet. 
Det er svineproducenternes ekstremt intensive produktionsmetoder og det voldsomme brug af antibiotika, der resulterer i multiresistente bakterier. 
Overlæge ved Sundhedsstyrelsen, Tove Rønne, mener imidlertid ikke, at man skal teste alle svinefarme i landet for at få et helt præcist overblik. Hvorfor ikke? Fordi man ikke aner, hvordan bakterien skal fjernes. 
Et noget pudsigt argument for, at smittefaren skal forblive ukontrolleret ...?! 
Det er så meget desto mere absurd al den stund, at Sundhedsstyrelsen betragter samtlige ansatte i svineindustrien OG deres familier som smittekilder. 
Men hvordan sikrer Sundhedsstyrelsen så, at alle disse smittekilder (altså de ansatte på svinefarmene og deres familier) informeres om risikoen de steder, som Sundhedsstyrelsen allerede VED, er inficeret? 
Tove Rønne svarer i DR1-programmet: »Det sikrer vi ikke.« 
Aha. Dét er SUNDHEDSstyrelsen? 
Forfatteren og journalisten Kjeld Hansen er rystet over, at myndighederne fortsat bagatelliserer smittefaren, og skriver i en kommentar efter DR-udsendelsen: »Hvis der opdages farlige smitsomme bakterier på en virksomhed, forventer offentligheden, at sundhedsmyndighederne straks slår alarm. Vi forventer, at alle ansatte testes uanset ansættelsesforhold, køn eller nationalitet, og at samarbejdspartnere og kunder orienteres, samtidig med at offentligheden advares om risici for smitte ved nærkontakt med virksomheden og dens produkter. Svinefabrikker udgør en markant undtagelse fra denne procedure. Det kom tydeligt frem i DR1-udsendelsen 'Den hemmelige bakterie'.« (
Organictoday.dk, 4.12.2012
). 
Men det bliver være endnu. 
De journalister fra Åbenhedstinget.dk, Nils Mulvad og Kjeld Hansen, der har gravet hele historien frem, trues på deres presse- og ytringsfrihed med bøde eller fængselsstraf af Sundhedsstyrelsen ved et sagsanlæg, fordi de har gjort dét, som myndighederne for længst selv burde have gjort: offentliggjort navnene på (og dermed lokaliteten af) nogle af smittekilderne. 
Jamen er det ikke synd for de pågældende svinefarme med fuld åbenhed? 
Hvad vil vi prioritere: 1) At mistanken hænger i luften over samtlige svineproducenter i Danmark, mens ingen ANER, om de bliver udsat for en smittefare ved at kigge ind i en svinestald? 2) At lokaliteten af de reelle smittekilder offentliggøres, så ingen behøver frygte smittefare ved at besøge de danske svinestalde, der IKKE er inficeret, og så enhver kan tage de nødvendige forholdsreger under besøg i de inficerede stalde, og man effektivt kan kontrollere smitten? 
Sundhedsstyrelsen har valgt fremgangsmåde 1. 
Antallet af smittede har været konstant stigende de seneste 4 år, og det er nu åbenlyst, at smitten ikke 'kun' rammer ansatte i svineindustrien, men også smitter videre fra menneske til menneske. Helt tilfældige borgere bliver med andre ord ramt. 
Alligevel er svineproducenterne fortsat ikke juridisk forpligtet til at orientere deres medarbejdere eller besøgende om, at de risikerer at blive smittet, og man kan sågar finde inficerede svinebesætninger blandt de såkaldte besøgslandbrug, som uanende skoleelever besøger hvert eneste år. 
Men ingen må vide, hvor man risikerer at blive smittet. 
Frank Aarestrup, der er professor i antibiotikaresistens ved DTU, siger direkte i DR1-programmet, at man på denne måde tilsyneladende »bevidst« udsætter tusindvis af skolebørn for smitterisiko. 
Ifølge 'Bag Facaden' kalder samtlige danske og udenlandske forskere, som programmet har været i kontakt med, udviklingen af smitten for en potentiel bombe under sundhedssystemet. 
Men Sundhedsstyrelsen har mere travlt med at hemmeligholde og lægge låg på end informere offentligheden og lytte til de forskere, der igen og igen slår alarm. Og tilmed retsforfølge journalister, der burde belønnes. 
APROPOS 
>
Censur og skjult sundhedstrussel?
