Title: Farverig_kammerherre_fylder_ar
Date: 2013-04-21
Article Type: Fødselsdage
Author: Erik Schnettler

Når man er født med en guldske i munden og en betonblander i baglommen, kan det være svært at finde sine egne ben. 
Christian Kjær, advokat, kammerherre, hofjægermester, byrådsmedlem, har måske udefra set haft den slags problemer. ’Stakkels rige dreng’, kunne man fristes til at sige. Men han klarer sig nu nok. I hvert fald tyder en løbende retssag, som vi vender tilbage til, ikke på, at Christian Kjær mangler smør på brødet eller kaviar i krystalkøleren. Men det er naturligvis ikke ensbetydende med, at livet er simpelt og problemfrit. 
Hans far var overlæge, og hans morfar var en af grundlæggerne af cementgiganten FLSmidth. Selv blev han som 14-årig sendt på kostskole i Haslev, hvorfra han også er student i 1963. Selv har han fortalt, at han de første par år tudede på toilettet et par timer om dagen på kostskolen. ’Men efter det lærte jeg at klare mig selv’, siger han. 
Ni år efter studentereksamen kunne Chr. Kjær skrive cand.jur. på visitkortet. Han blev advokatfuldmægtig hos stjerneadvokaten Karoly Nemeth, den advokat, der også kontant repræsenterer Chr. Kjær i den verserende retssag mod den tidligere ægtefælle, Janni Spies. 
Han blev selvstændig advokat i 1976 og har møderet for både landsretten og Højesteret. Men det er nu ikke i retssalene, han har lagt størsteparten af sin arbejdsindsats. Med familiearven som ståsted sad han i flere bestyrelser, var også formand for f.eks. NKT. I løbet af 1980’erne røg han ind i et bittert opgør om familieforetagendet FLSmidth, der endte med, at den side, Christian Kjær var på, blev sat ud på sidelinjen. 
I midten af 1980’erne sad Janni Spies, velbeslået enke efter rejsekongen Simon Spies, i store problemer. Christian Kjær bistod hende, og det endte med, at de to velhavende mennesker giftede sig. Efter 20 år og to børn endte det ægteskab. 
Og her i foråret har der så været underholdning, der sagtens kunne give både realityshows og sæbeoperaer baghjul, en retssag om, hvem af de to, der har klædt den anden af, sådan rent pekuniært. For åbent tæppe har de to, bistået af skarptslebne advokater, blotlagt deres livsform, hvor der bestemt ikke blev sparet på noget. 
Dommen i sagen, der i sin essens drejer sig om, at Janni Spies vil have et trecifret millionbeløb af Christian Kjær, falder i juni. 
Chr. Kjær, der bor på lystejendommen Sandbjerggård i Nordsjælland, lagde ved sidste kommunalvalg an til en politisk karriere. Han stillede op som konservativ borgmesterkandidat i Rudersdal Kommune. Han blev valgt ind, men borgmester blev han ikke. 
En del af sin tid tilbringer Chr. Kjær som en af prinsgemalens lege- og jagtkammerater. Han færdes hjemmevant ved hoffet, ofte iført sin kammerherreuniform, som han fylder fint ud. 
Efter ægteskabet med Janni Spies bor han nu sammen sin kæreste, den iranskfødte læge Susan Astani, som også er mor til hans fjerde barn.
