Title: Farvel,_Corydon_og_Frederiksen_-_manipulation_ma_k
Date: 2013-03-16
Article Type: Rune Engelbreth Larsen
Author: Rune Engelbreth Larsen

Der kan ikke være den mindste tvivl om, at beskæftigelsesminister Mette Frederiksen bevidst har tilbageholdt de korrekte tal for ministeriets skøn over, hvor mange der ville miste dagpengene pga. dagpengeperiodens halvering. 
Modsat regeringens officielle tal om 7.000-12.000 var ministeriets egne tal 2-3 gange højere, nærmere bestemt 22.679, og Mette Frederiksen var minimum klar over dette i 24 dage, mens hun og regeringen lod som ingenting og fastholdt de betydeligt lavere tal. 
Hendes søforklaring gør det kun værre: »Det er sådan, at når en regering foretager ændringer i de skøn, vi lægger til grund for vores politik, så skal vi være sikre på, at de er beregnet korrekt. (…) Derefter er det afgørende for regeringen, at regeringens økonomiudvalg bliver informeret, således at vi i den samlede regeringen kan tage stilling til, hvad det her skal have af konsekvenser. Det gør vi på et møde 9. januar. Dagen efter offentliggøres talene.« (TV-Avisen, 14.3.2013). 
Altså: Imens debatten om konsekvenserne af dagpengereformen raser i december, undlader Frederiksen helt overlagt at oplyse om den store forskel på de tal, der arbejdes med i ministeriet, fordi hun skal være »sikker på«, at dét tal, der er MEST til ugunst for regeringen, er korrekt, mens hun ikke behøver være sikker på dét tal, der er MINDST til ugunst for regeringen? Dét er hendes EGEN forklaring? 
Skulle dét gøre manipulationen mindre belastende? 
I ugevis finder hun med andre ord end ikke anledning til at trække det tvivlsomme lave skøn på 7.000-12.000 tilbage med den forklaring, at det var for tidligt at sætte et konkret tal på, fordi der foreligger et tal, der er 2-3 gange så højt – i stedet får de mere regeringsbekvemme tal helt unuanceret lov til at sætte hendes dagsorden i næsten en hel måned. 
Det er selvsagt klokkeklar vildledning af offentligheden og Folketingetinget - så enkelt er dét! 
Man forstår frustrationen og kritikken fra FOA's formand, Dennis Kristensen: »Jeg har siddet og ført denne diskussion, været i tv og aviser, og gjort det på et forkert grundlag, fordi vi ikke har fået de rigtige oplysninger. Det er simpelthen uacceptabelt ud over alle grænser. Vi må aldrig komme i en situation, hvor der ligger fakta på bordet, som bliver puttet ned i en skuffe, fordi det ikke passer den aktuelle regeringen, at de kommer frem. Det hører ikke til i et demokrati. Det hører kun til i bananrepublikker.« (Politiken, 14.3.2013). 
Tallene har været forbi finansminister Bjarne Corydon, som åbenbart har truffet beslutningen om, at de først skulle forbi hans kontor og derfor forhales. Og hans bortforklaring er nøjagtig lige så pinagtig som Mette Frederiksens: »Det tal, som vi her taler om, kan selvfølgelig først fremlægges, når det er klar.« (TV2 News, 14.3.2013). 
Når det er KLART? Igen: Det var dog ualmindelig heldigt, at dét tal, der skulle hemmeligholdes, var mere belastende for regeringen end det FORKERTE tal, som sjovt nok ikke behøvede blive trukket tilbage, imens man ventede på en endelig afklaring? 
Men i stedet for i det mindste at erkende og beklage, at denne manøvre var helt forfejlet, forsøger både Corydon og Frederiksen ligefrem at normalisere deres manipulation. 
Frederiksen er kølig og siger TV-Avisen: »Vi har intet holdt skjult.« 
Corydon er koldere og siger til TV2 News, at han »synes ikke, der er noget i denne sag«. 
Hvilken planet lever de to ministre på? 
Begge er naturligvis kaldt i samråd, men de har for længst tilkendegivet, at afgørende oplysninger for den politiske debat og beslutningsproces bevidst er blevet tilbageholdt - oplysninger, der ville har fået kritikken af regeringens politik til at tage til. 
Det er derfor meget vanskeligt at forestille sig ét redeligt argument for, at noget parti før, under eller efter et samråd skulle kunne finde på at frede de to ministre. 
Hvis Corydons og Frederiksens manipulatoriske 'procedure' knæsættes som noget helt almindeligt, kan danske regeringer og ministre ikke alene forhale belastende oplysninger i ugevis, men de kan SAMTIDIG fastholde misvisende og ufuldstændige informationer over for offentligheden. 
Derfor må Corydon og Frederiksen ud af ministerkontorerne.
