Title: Farvel_til_B&O
Date: 2012-10-10
Article Type: Fødselsdage
Author: Ellen Ø. Andersen

Journalist
Ellen Ø. Andersen
Den runde fødselsdag betyder et farvel til bestyrelsen for B&O. 
Her har Peter Skak Olufsen siddet siden 1972, og her falder han for en aldersgrænse, som han selv har været med til at indføre. Med Skak Olufsens farvel er stifterfamilierne bag virksomheden ikke længere repræsenteret i bestyrelsen.
Svær branche
B&O har i Skak Olufsens tid gennemgået store op- og nedture. Han var bestyrelsesformand 1989-2001, hvor virksomheden havde fremgang efter en voldsom nedtur under krisen i 1980'erne. Siden er det gået tilbage igen, og salget har stagneret. B&O har haft svært ved at følge med tiden. 
 Det gennemarbejdede design og de dertil hørende priser er ikke indrettet på, at folk udskifter deres tv-apparater og anden elektronik så ofte, som tilfældet er i dag. Under bestræbelserne på at løse virksomhedens problemer er det hentet ny kapital, og stifterfamiliernes indflydelse er blevet stærkt svækket. 
Peter Skak Olufsens farbror Svend Olufsen var en af grundlæggerne af B&O, men trods den nære tilknytning til virksomheden og opvæksten på godset Quistrup få kilometer derfra, har det aldrig ligget i kortene, at fødselaren skulle ind i virksomheden. 
 I gymnasiet havde han ganske vist planer om at læse jura, men det blev bremset af hans mor med ordene: »Det bliver din fars død. Du skal være landmand, det forventer han«, har Skak Olufsen fortalt i et interview. 
 Og sådan blev det. Peter Skak Olufsen blev agronom og overtog i 1970 driften af godset, som hans farfar købte i 1888. I dag er stafetten givet videre til sønnen Janus. Begge generationer bor i godsets hovedbygning.
Godsejeren
Ud over sit eget gods har Peter Skak Olufsen også i en periode ledet driften af Fiil-Sø Avlsgaard nord for Varde. 
Som formand for bestyrelsen for dette selskab var han med til at sælge arealet til Aage V. Jensens Fonde, så Danmarks sjettestørste sø kunne blive genskabt. I dag er vandet kommet tilbage i Filsø - der kan staves på forskellige måder - og søen blev officielt indviet sidste weekend. 
 Peter Skak Olufsen har en række andre bestyrelsesposter, men regner med at skære ned på antallet for at få mere tid til børnebørnene, til rejser og til at hjælpe sønnen med arbejdet på godset. 
Peter Skak Olufsen har været medlem af bestyrelsen for JP/Politikens Hus siden etableringen i 2002. Inden da havde han siddet et par år i Jyllands-Postens bestyrelse. Kammerherren har tillige været formand for Hedeselskabet og for Statens Planteavlsudvalg samt præsident for Det Kgl. Danske Landhusholdningsselskab
