Title: Favorit_overrasker_sig_selv_og_slar_til_fra_start
Date: 2013-02-17
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Fire løb har den spanske stjerne Alejandro Valverde (Movistar) bag sig i denne sæson, og efter at han i dag slog til på den 6 km lange prolog i Ruta del Sol, kan han registrere en succesrate på 50 procent. 
Den 32-årige Movistar kaptajn sejrede nemlig for 12 dages siden i Trofeo Deia på Mallorca, og med den aktuelle triumf i det korte temporidt, der havde start og mål i San Fernando, er der lagt op til en gentagelse af sidste sæsons bedrift i etapeløbet i det sydlige Spanien. 
Valverde sendtes som vinder af 2012 udgaven ud på dagens opgave som den sidste af de 126 deltagere, og da han krydsede målstregen, havde han med tiden 5.46 minutter – gennemsnitshastighed på 53,202 km/t – besejret den indtil da førende slovener Simon Spilak (Katusha) med to sekunder. 
Den amerikansker sprinter Tyler Farrar (Garmin-Sharp) og belgieren Jurgen Van den Broeck (Lotto-Belisol) fulgte på de næste pladser yderligere to sekunder efter.
20 sekunder hurtigere end sidste år
»Jeg er overrasket over resultatet, for jeg kørte 20 sekunder hurtigere end på den samme strækning sidste år, og det havde jeg slet ikke regnet med, selv om jeg havde en god fornemmelsen inden starten«, fortæller Alejandro Valverde, der i 2012 erobrede førertrøjen efter sejr på 2. etape og bevarede den løbet ud. 
»Jeg undlod at prøvekøre ruten, fordi jeg jo kendte den, og meget hurtigt kunne jeg mærke, at jeg havde gode ben«.
Ekstra motivation til fortsættelsen
»Sejren i sig selv er vigtig, men den er specielt velkommen, fordi den blev til på en enkeltstart. Det fortæller mig, at jeg har et solidt stykke arbejde bag mig, og at jeg er på ret kurs mod de opgaver, som venter senere«. 
»Jeg har slidt meget med at forbedre min position på cyklen i denne vinter, men jeg har ikke så mange kilometer i benene som tidligere«. 
»Det indgik oprindelig ikke i min målsætning, at jeg skulle vinde dette løb igen, og det er da også stadig meget åbent. Men med den start, jeg har fået, og med det hold, jeg har omkring mig, er det indlysende, at vi nu har ekstra motivation til fortsættelsen«.
Fuglsang slået med 12 sekunder
Den danske mester i enkeltstart Jakob Fuglsang noteredes i sit første løb i tjeneste hos Astana for en 14.-plads 12 sekunder efter Valverde og få tiendedele af et sekund foran sin ny svenske kollega på det kasakhiske mandskab Fredrik Kessiakoff. 
De tre resterende etaper i Ruta del Sol er af så betragtelig sværhedsgrad, at de beskedne tidsforskellene på den korte enkeltstart ikke nødvendigvis får afgørende indflydelse på det endelige klassement. 
I den 27-årige danskers tilfælde er det helt indlysende, at han besidder klart bedre evner til de forestående strabadser end flere af de rivaler, som sluttede foran ham i dag.
