Title: Favorit_imponerer_med_bragende_dacaponummer
Date: 2013-03-28
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med en bragende styrkedemonstration på den afsluttende enkeltstart levede den franske favorit Sylvain Chavanel (Omega Pharma-Quick Step) fuldt ud op til forventningerne i Driedaagse De Panne og kunne for andet år i træk lade sig hylde som vinder af både det 14,7 km lange temporidt og det samlede klassement i det belgiske arrangement. 
Den 33-årige Chavanel tilbagelagde distancen på 18.02 minutter, hvilket svarer til en gennemsnitshastighed på 49,04 km/t, og han henviste dermed den 11 år yngre regerende russiske U23 verdensmester Anton Vorobyev (Katusha) til andenpladsen med 19 sekunder, mens hollænderen Lieuwe Westra (Vacansoleil) og franskmanden Johan Le Bon (FDJ) var slået med yderligere to og fem sekunder.
Nordmand den store overraskelse
I løbets endelige facit sluttede Chavanel dermed 22 sekunder foran vinderen af formiddagens etape, den norske OL-bronzevinder Alexander Kristoff (Katusha), der iklædt førertrøjen leverede den største overraskelse på enkeltstarten. 
Sidste år havde Kristoff også erobret ledertrikoten efter sejr i formiddagstimerne, men dumpede ned på en endelig 12. plads, da det gjaldt opgøret mod uret. Denne gang blev han imidlertid nr. 5 på enkeltstarten besejret med 32 sekunder af Chavanel, men det rakte rigeligt til den næst fornemste plads på podiet, mens franskmandens hollandske holdkammerat Niki Terpstra sluttede som nr. 3 med et minus på 31 sekunder.
Har imponeret i den seneste måned
Den regerende og i alt firedobbelte franske mester i enkeltstart har været stærkt kørende i den seneste måned og markerede sig første gang for alvor med en syvendeplads i Omloop Het Nieuwsblad. 
Chavanel fortsatte med at imponere i Paris-Nice, hvor han vandt 6. etape og pointkonkurrencen, ligesom han sluttede som nr. 5 sammenlagt. 
I Milano-Sanremo var franskmanden en af de mest udfarende aktører og med til at skabe det afgørende udbrud, hvor han i spurten måtte bøje sig for tyskeren Gerald Ciolek (MTN-Qhubeka), slovakken Peter Sagan (Cannongdale) og schweizeren Fabian Cancellara (RadioShack) og havnede på en fjerdeplads.
Med i kredsen af Flandern Rundt favoritter
I sidste uge blev Chavanel nr. 6 i Grand Prix E3, og han er ligeledes ved adskillige lejligheder set yde et fremragende stykke arbejde for det belgiske kollektiv. 
Chavanel hører da også hjemme i kredsen af kandidater til en topplacering i søndagens Flandern Rundt, hvor han i 2012 noteredes for en tiendeplads. 
I det tilfælde var hans udfoldelsesmuligheder i finalen begrænsede, idet holdkammeraten Tom Boonen befandt sig forude i det definitive fremstød sammen med italienerne Filippo Pozzato og Alessandro Ballan, som belgieren henviste til de sekundær placeringer.
Bittert nederlag til Riis’ trumf
Året inden kom Chavanel ud for karrierens vel nok mest bitre oplevelse i forbindelse med Flandern Rundt, da han og Fabian Cancellara vogtede så intenst på hinanden i det afgørende udbrud, at Bjarne Riis’ daværende klassikertrumf, belgieren Nick Nuyens, overrumplede begge og sikrede sig sin fornemste gevinst nogensinde. 
På søndag stiller Omega Pharma-Quick Step med Boonen, Chavanel og Terpstra som varme vinderemner i Flandern Rundt, og der vil givetvis være enorme forventninger knyttet til den belgiske trup i sæsonens første nordeuropæiske klassiker.
