Title: FBI_bruger_YouTube_i_jagten_pa_unikt_kunstværk
Date: 2013-03-21
Article Type: Kunst
Author: Jakob Nielsen

Det kunne næsten lyde som et gennembrud, da det amerikanske forbundspoliti, FBI, forleden indkaldte til pressemøde og erklærede, at det nu kender gerningsmændene bag historiens største tyveri af privat ejendom i USA.
Men 23 år efter at tyvene stjal 13 kunstværker fra et museum i Boston, er status uændret: Ingen er anholdt, og myndighederne aner ikke, hvor de stjålne værker befinder sig.
Kæmpe dusør
Derfor var det virkelige formål med FBI’s pressemøde at skabe ny opmærksomhed om sagen i håb om, at en dusør på 5 millioner dollar (ca. 29 mio. kr.) kan lokke nye oplysninger frem.
På FBI’s hjemmeside, der ellers som regel er forbeholdt efterlysninger af massemordere og narkosmuglere, kan man nu se de 13 stjålne værker og en lækkert produceret YouTube-film, der er lige til at dele via Facebook eller Twitter.
LÆS OGSÅ
I filmen gøres der udtrykkeligt opmærksom på, at forældelsesfristen for tyveriet er overskredet - underforstået: Man behøver ikke være bange for at komme i fedtefadet, bare museet får sin kunst tilbage.
Kender gerningsmændene
»Det er sandsynligt, at en eller anden - en ven, en nabo eller et familiemedlem - i årenes løb har set kunstværkerne hænge på en væg, stå på et stativ eller gemt væk på et loft. Vi vil have den person til at ringe til os«, forklarede Richard DesLauries, lederen af FBI’s kontor i Boston, på denne uges pressemøde.
Han oplyste også, at FBI mener at vide, hvem gerningsmændene er, men FBI vil tilsyneladende ikke retsforfølge de pågældende og heller ikke offentliggøre deres identitet. Politiet oplyste, at kunstværkerne ifølge de seneste oplysninger blev udbudt til salg i storbyen Philadelphia for 10 år siden.
Grundlagt af te-importør
Det var lidt efter midnat 18. marts 1990, to uniformerede politifolk dukkede op på Gardner Museum i Boston. Da vagterne lukkede dem ind i forhallen, blev de selv lagt i håndjern, hvorefter røverne slog museets alarmsystem fra og begyndte at skære malerier ud af deres rammer.
Gardner Museum er grundlagt af Isabel Stewart Gardner i 1903 i det venetianske palads, hun havde fået opført efter sin mands død, og hvor hun dengang stadig selv boede på øverste etage.
Lidt af en original
Hun var enke efter en af Bostons førende te-importører, men hun holdt af at forarge det puritanske borgerskab i Boston og drak selv helst øl. Hun var i det hele taget lidt af en original - men en original med eminent sans for at indkøbe kunst. Et af de uvurderlige værker, der blev stjålet i 1990, et maleri af den hollandske maler Vermeer, havde hun således købt for blot 6.000 dollar på en auktion.
LÆS OGSÅ
81 minutter efter at de forklædte tyve var ankommet, havde de fjernet 13 kunstværker, heriblandt det eneste kendte Rembrandtmaleri med et motiv fra havet. Lige siden har de tomme rammer bevaret deres plads på museet som en påmindelse om, hvem der er værkernes retmæssige ejer.
Politiet håber nu, at den nye offensiv på sociale medier kan skabe et gennembrud, ligesom det skete i 2011, da politiet i Boston efter 16 års forgæves jagt på byens mest berygtede mafialeder bad offentligheden om hjælp, bl.a. via sociale medier. På få dage blev mafiabossen fundet og anholdt.
Jakob Nielsen
fortsæt med at læse
57-årig kvinde står bag gigantisk kunst-bedrageri
25 år senere: FBI opklarer storstilet museumskup
Auktionshuse bliver bombarderet med forfalskninger
