Title: FCK'er_gar_forrest_pa_ligalandsholdet_-_ogsa_med_a
Date: 2013-01-25
Article Type: VM-kvalifikation
Author: Søren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Den kølige regn dryppede lige så stille over Arizona State University og for den sags skyld resten af byen, da bussen fra Ryan’s Express torsdag formiddag Phoenix-tid svingede ind på Athletes Place og læssede 32 fodboldspillere med tilhørende lederdelegation af ved den indhegnede træningsbane, som i disse dage er det danske ligalandsholds. 
 Derfor var vejret utvivlsomt mindst lige så godt, da FC Københavns mesterskabsfavoritter nøjagtig samtidig tog hul på træningskampen mod Shanghai East Asia på den spanske solkyst. 
 Superligaens suveræne førerhold lod sig overrumple af det ukendte og meget aggressive kinesiske mandskab, der scorede tre gange i løbet af den første halve time – kineseren Lu Wenjun og nigerianeren Dickson Etuhu med to træffere var målscorerne – mens det først til allersidst lykkedes Rurik Gislason at reducere til slutresultatet. 
 FCK-træner Ariël Jacobs var efterfølgende ikke specielt bekymret, for han har yderligere otte træningskampe endnu før sæsonstarten at se frem til og ved, at udsigten til at stille stærkere op, end tilfældet var, er meget klar.
Optimale betingelser
Fire af københavnerholdets danske nøglespillere brugte eksempelvis de matchende syv kvarters tid – og faktiske en anelse mere – på fysisk test, teknisk træning og opspilsøvelser under Morten Olsens kommando helt ovre i USA. 
Det er sandsynligt, at FC København havde foretrukket at have alle mand til rådighed, men situationen kan ikke være anderledes for Kris Stadsgaard, Nicolai Jørgensen, Andreas Cornelius og ham selv, mener forsvarsspilleren Lars Jacobsen. 
»Jeg tror da gerne, at klubholdene ville have alle mand til rådighed, men sådan er det ikke. Jeg tror nu også, at det er fint at afgive spillere til at komme med, træne på et godt niveau og være en del af landsholdet. Det tror jeg, at alle klubber er glade for, at deres spillere også er en del af, så det er fint«, siger han og er helt bevidst om, hvad opholdet i USA skal give af udbytte. 
»Det er jo en opstart for mig, som for alle de andre, så det gælder om at gøre mig klar til sæsonstart og de landskampe, der kommer lidt senere hen i forhold til kvalifikationen til VM«, slår han fast og konstaterer, at bedre baner, vejr og træningsmiljø er de optimale betingelser i forhold til den danske frost.
Landstræner skal bygge bro over generationskløft
Omstændighederne forhindrer dog ikke, at det er en udfordring at komme i fulde omdrejninger. 
»Det er hårdt, men sådan skal det også være. Man skal over et vist punkt for ligesom at komme i form«, siger Lars Jacobsen, der som rutineret landsholdsspiller har en rolle som foregangsmand og derfor eksempelvis bliver bedt om at lægge niveauet under opvarmningen. 
»Hvorfor det er sådan, må du egentlig spørge Morten Olsen om, Men det er klart, at qua min alder og det, jeg har prøvet, så skal selvfølgelig også lære fra mig i denne her gruppe«, erkender højre backen uden at have det mindste imod den del af opgaven.
»Ti armbøjninger«
»Det gør jeg gerne, det er en rolle, jeg gerne påtager mig. Man skal have lidt overskud i forhold til de helt unge«, mener Lars Jacobsen og fik anledning til at dokumentere netop det, da Morten Olsen sluttede den våde torsdag formiddag i Phoenix af med træning i kampsituationer. 
 Da Emil Larsen fra det, der umiddelbart lignede andetvalgenes hold, tørrede både FCK-backen og Dennis Rommedahl i et hurtigt ryk op langs kanten, blev det for meget for landstræneren. 
»Ti armbøjninger«, beordrede han som straf. 
 Og så måtte Lars Jacobsen også i den sammenhæng gå forrest som det gode eksempel for holdkammeraterne.
