Title: FCK_kan_bombe_Lille_tilbage_til_ar_nul
Date: 2012-08-29
Article Type: Champions League
Author: Michael Seidelin

Europakorrespondent
Den tidligere franske landsholdsmålmand Mickaël Landreau er en stor fodboldspiller, som han viste lørdag i sin klub, Lilles, udekamp mod Nice. Han har også sans for spillet uden for banen, og han lægger ikke skjul på, at returkampen mod FCK om en plads i Champions Leagues gruppespil er afgørende for klubbens fremtid. 
»Der er meget mere på spil end selve kampen«, siger han til avisen La Voix du Nord. For klubbens ledelse budgetterer ikke alene med de 20 millioner euro, som deltagelse i gruppespillet udløser. Psykologisk vil et nederlag også få konsekvenser for klubben, som i de seneste år kun har oplevet fremgang på og uden for banen. 
 Det mest tydelige tegn på den nordfranske klubs nye status er det stadion, spillerne fra København løber ind på i aften. Kampen bliver det første store internationale opgør på Grand Stade, der med plads til 50.283 tilskuere blev indviet tidligere på måneden.
Chelseas nye guldfugl sammenlignes med legende
Bagtil er Mickaël Landreau en erfaren målmand. Forsvareren og kaptajnen Rio Mavuba har fået comeback på det franske landshold med stor succes, og helt fremme har landsholdsspilleren Marvin Martin og den hurtige angriber Nolan Roux stof i sig til at blive spillere på europæisk topniveau. Når omstillingsspillet fungerer, er Lille et farligt mandskab, og oppe nordpå tvivler de færreste på, at holdet snart for alvor kommer i gang.
Økonomisk i toppen
I de kommende år regner hovedaktionæren, Michel Seydoux, med, at der bliver plads til forstærkninger. Allerede nu råder klubben over et betragteligt budget. 
»For første gang kommer det til at overstige 100 millioner euro«, lød det fra Michel Seydoux ved sæsonens start, og alene det nye stadion skaffer klubben en anslået merindtægt på 25 millioner euro om året. 
 Med det budget er Lille med blandt de helt store franske klubber, selv om Paris Saint-Germain med ejerne fra Qatar og indkøbet af spillere som Zlatan Ibramovich og brasilianske Thiago Motta nu er oppe på et niveau, hvor kun Manchester City, Chelsea, de to store spanske klubber og delvis Manchester United kan og vil konkurrere. 
 De øvrige franske storklubber som Lyon og Marseille har trukket sparekniven frem, hvilket kan give Lille en fordel. Men en af forudsætningerne hedder sejr over FCK.
Udvikling af talenter
