Title: FCN_imponerer_i_det_store_udstillingsvindue
Date: 2012-11-20
Article Type: Champions League
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Når FC Nordsjælland i aften tager imod de ukrainske mestre fra Shakhtar Donetsk til den sidste hjemmekamp på den allerstørste fodboldscene i Champions League i denne omgang, vil godt en snes europæiske klubber have udsendinge på plads på hovedtribunen i Parken. 
 FC Nordsjællands præstationer og resultater de senere år har været en god reklame for den fodboldfilosofi og den spillestil, man så målrettet og dygtigt har satset på og udviklet – og for en række spillere på mesterholdet er de europæiske topkampe et perfekt udstillingsvindue. 
»Vi er den nye dreng i klassen, som mange har villet se nærmere på. Det er ikke nyt for os, at der sidder spejdere og agenter til vores kampe, men nu er klubnavnene blevet finere og større«, siger sportsdirektør Jan Laursen.
Okore højt på ønskeliste
Man skal ikke være fodboldprofessor for at analysere sig frem til, at den 20-årige stopper Jores Okore står øverst på ’ønskesedlen’ flere steder.
Bl.a. den engelske Premier League-klub Fulham er meget varm på forsvareren, som de fleste angribere slår sig på i nærkampene, som er hurtig – hvad der er must for at spille i de helt store ligaer – lærevillig og hele tiden forbedrer sit offensive spil. 
 Jores Okore, der forleden var anfører i 2-0-kampen mod AGF i Aarhus, er en juvel, som Farum-klubben formentlig kan få mere for end de angiveligt omkring 23 millioner kroner, som hollandske Twente gav for Andreas Bjelland i sommer.
Målmand og målscorer vil videre
Mens Jores Okore ved, at han stadig kan lære noget i FCN og ikke synes optaget af at skulle ud lige straks, har såvel målmanden Jesper Hansen, der har skilt sig ud med suverænt spil i de første kampe, som FCN’s hidtil eneste målscorer i Champions League, Mikkel Beckmann, talt højt om deres ambitioner om at få chancen i en udenlandsk klub snarest muligt. 
 Men de er ikke kontraktfrie ved årets udgang, som det er tilfældet med den amerikanske landsholdsspiller Michael Parkhurst, der drømmer om at fortsætte karrieren i Sydeuropa.
